



ä.
ä
es stärrfuhr   rt bese
    geßlichkeit mit roßem rähm
es ihn in die wandertreibt
immel mächtgewogen,
mmcyarn   g
e
e
e
e
h
 
       
s s 
     
d  krügerpinxi
  .
insässi nsm t rf ist sein t r
l
zogen
lauren zintl
 senior ande.
s nsis
7v, p.eitans 
f rcea








 
 
 
  
     
 
 
 d 
 
 
 
 
  
   
 


 s.                          
                                     
               
  a c 
3. s  s.    
         












 
  m entema l it et exco lit
  k. k. h of b   b l   ot hek
  österr. nationalbibliotek
1o.a.9
             
               4.                
  s  ..   ze z zz zza a c ze
  zes z  . ä.          
         zzze
      
   
 
 
     
      v
. . .
   
f
   
.    
2.
   
     
i    
 









instünfleiß den himmelynächt gewogen,
csezüch das er gelehrtbf,
it mit großem rüihm 03.12,
  ä.
r  ä.
f r     gatt.    
  wir sind in ääy
zone als fest ä
ssg.cf     a k h  
as l
               t            
rs 1.       tr  r       rrrr  1  
u    .
tx kruyerpinx.
71 p.gitart 



   


capvt bone spe hodiernvm
vollständige beschreibung
africanäen forgebürge5
     
...  
. . . 
 
                  
 
a
  s 
    w. y      
worinnenindreienteilen abgehandeltwird
wie es heut zu tage 
nacheinerstr  .genhaftausseet 
 z    7 uryt      inglei en                   vz zt.
was in ramr forster
den dreien d
daelbst findet und antrifft 
ie nicht weniger 
was die eigenen einwohner
 
 
occi occi,
vor seltsame sitten und gebräuche haben 
s . . . und endhalle.  
was die europaeischen dacht gestifteten colonien
mit angefügter gär nachricht, wie es
d i   . . .
ugegangen;
auch was sich zeit seiner langen änwesenheit an diesem vorgebürge
merckwürdiges ereignet hat,
nebst noch vielen anderncurieusen und bißherounbekandt gewesenenerzehlungen mit
wahrhafter feder ausführlich entworffen  auch mit nöhtigen kupfern gezieret und
einem doppelten ägser versehen,  
p ren   eg   
    tiürnberg t
bei peter conrad monat   1719.









 
 
 
 
 
 
h
   
 
   
 .
 
 
a      
 
     
   
     
 . . . . . .  
         
         
   
 
 
   
       
  ,  
 
 
 
 
 
           
 
 
     
   
   
   
 
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 




     
         
                        
 ,                 4
. . . . . . . . . . .
     
n n
   
   
     
  . .      
fern 
     ..
       
   
                 
 
ä  amd
n
 
fräuchg rie
  fer
...
hp
mern der fassuben wenden  zu
wecklenburg auinslesien zu lfrossen ferzogen.
burggrafen zu ürnberg fürsten zu
alberstatt finden lamin wenden schwe 
rin und ratzeburg frafen zu hohenzollern
und  chwerin ger n der wande
ä0stock und stargard  c.c. c.
der römisch  kayserlich  wie auch königl. polnischen
majest. majest, und des h. römis reichs dann des
löblichen fränckischen crayses respective hochbestalten
generälfeld marschallen generaldercavallerie
und obristen über drei regimenter zu
  roßundfuß  c c c.
 
                     
            .            
f                                  
                 
      tf
                               ...  ., t.
            
                                            
    v                   
                           
  ... getm.  
                   ;        
                    . . . . . . .
  
       . v r  
                     
           .  
v  


gurchlauchtigster marggraf 
gnädigster eürst und ger .
 
 
     ,
   
w
     
             
   
     
     
           
...,
 
   
 
         
     
j     
   
     
   
       
s.       . .    
  . .  
 
 s          
 
             
  2               a  
   
       
l  
   
           
     
         
         
      
           
 
 
c  t  
   
                   
 
t.    
     
        
         
 
 
    
 
uer hoch fürstl.durchl. untertänigst    und
eringster diener unterstehet sich hier etwas zu dero hoch fürstlichen
 fäzulegen daseraufseinen langen reisen gesammlet und niemand
ä anders weder mit gröern recht noch ge chger ursachen zur
 s2se 5och fürstlichen huld und gnade auch landes väterlicher
beschirmung aufopffern überreichern und untertänigst darbieten kan als eben euer
hoch  sürstlichen durchlauchtigkeit selber. denn
  
nzzfäs
    es  7     
enntr
g  ä fär
l








      dedie atio.
denn es hat nicht allein die gätgkeit gsites in euer zich fürst
durchl. fürstentum und landen von christlichen eltern mich zum erstenmahl.
das tages licht anschauen lassen; da mein vater selbstent von euer
hochfürstl. durch herrn vater weiland her n christian ernsten marggrafen
u brandenburg c. e, höchstseeliger und unsterblicher gedächtnis in dörflas
redwitz einuntertänigst treuer diener zu sein  unddaselbst die gefällchen
zölle einzunehmen und zu verrechnen die gnadegehabt; sondern ich habe auch
nachdem die redwizische schule verlassen und in wohnsiedel als ein alumnus,
gleichsam den   grund  steinästudieren geleget   daselbst viel gutes
und alle landes väterliche gnade sowohl dire te als indire te, genossen.  
weil aber währender zeit da mich in wohnsiedel aufgehalten mein vater
mit todabgangen, welches nunmehro schon über 28 jahre ist und es anfeng 
gar übel um mich auszusehen  so habe doch durch gottes sonderbahre
führung und grosse hülffe in nürnberg meinen unterhalt durch vorschub
vornehmer patronen und guterziger leute also gefunden daß ob gleich vorhero
niemand darinnen gekennet   dennoch meine studia daselbst habe profequiren
und endlich aus dem nürnbergischen gebiet nach halle in sachsen mich
wenden können.        
auch hier hat das allsehende auge gottes vor mich armen und
verlassenen sorge getragen da ich mich etliche jahre nacheinander daselbst
habe aufhalten und durch hülffe der hoch  edlen praunischen familie, auch
anderer nürnbergischer gönner meine studia fortsetzen   und gott sei
 ä davor  glücklichä ende bringen können.   ...
endlich hat mich gott zu einen königl. preussischen geheimden rat 
den s.t. herm baron bernhard friederich von brosick geleidet; bei und
durch welchen meine armut abermahls subleviret worden   da ihm als
secretarius dienete und zugleich desselben herren söhne in matesi instrurte;
durch dessen zutun und gewogenheit ich viele oerter schöne städte und et
icher hoher herren höfe gesehen habe; durch dessen vorschub und gottliche
führung es auch geschehen ist, daß ich gar biß an das äusserste ende von africa,
nehmlich an das capo du bonne eperance gelangetbin  weler alsein liebe
haber der astronomischen wissenschafft daselbst auf seine kosten
observationes woltegehalten wissen  um womöglich diesescience dadurch in bessere
vollkommenheit zu setzen.
nachdem aber drei jahre von ihm daselbst versorget worden und nach
ehends weder avocatoria, noch andere brieffe einliefen; mir hingegen in
olchen weit entlegenen ländern nicht selbsten zu raten weniger zu helffen auch
sonsten nicht wuste   wie es um sein leben stehen möchte  so bin ich endlich
gezwungen worden mich auf andere arten zu ernehren und zuletzt gar dienste
bei der glorieusen ost indischen compagnie zu suchen und anzunehmen.
durch diesen geriete ich endlich immer weiter und weiter dergestalt, daß
ob ich gleich bei dem damahligen her n gouverneur, louis van assenburg,
zimlich schwarz gemachet wurde endlich dennoch durch einen einigen vorfall
mich selbstenbeiihminbesseren credit setzte und dadurch mit einer
gutencarge verschen wurde  massen er mich zum secretario von stellenbosch und
drackenstein zweiencolonien, die von der capischen zwar abgesondert aber gleich
wohl ganz nahe an selbige grenzen ernennete.   durch
u 

ded1 cat io.
 durch diese ließ ich mich bedüncken   daß mir nun abermahls geholffen
wäre, weil reichlich davon leben konte. allein dem alleinweisen gott gesiele
nicht mich länger in solchen ländern zu lassen, sondern er schickte mir änno
17.2. des nachts zwischen den 26. und 27ten april   eine plötzliche blindheit
meines angesichts zu   und machte dadurch   weil ich wegen beraubung des
gesichtes diesem amte nicht langer vorstehen konter auch niemand zu finden
war der mich zu currengetraueteoder wuste, daß ich arm und blind wieder in
europam kehren muste; woselbst ich durch treuen beistand und besondere
gütigkeit gottest auf rat und hülffe des baden badischen
würclichengeheimden rats und leib  medici, s. t. her n christian louis göckel  
meinen absonderlichen grossen wohltäter deme gott allezeit ein reicher
vergelter sein wolle wieder zu meinem gesichte gelanget bin  nach dessen
wieder  erhaltung  auch unmittelbahr mein geliebtes vaterland und euer
hoch fürstl. durchl. landen zu besuchen getrachtet habe.  
nachdem ich nun auf besagte weise   anno 1715. glücklich wieder nach
hause gekommen habe ich zwar gleich anfangs um euer hoch  fürstlichen
durchl höchste huldiund um gnädige beförderung mich bemühen wollen;
weil es aber bald hernach das ansehen gewinnen wolte   als ob mich gott
wieder hinweg senden und auf reisen bei zweien oesterreichischen herren
grafen gebrauchen wolte  so war mein vornehmen nicht nur unterbrochen  
sondern ich hielte auch gänzlich davor, daß der allmächtige mich absonderlich
u einen peregrinanten ausersehen hätte der sich zeit lebens keines ruhigen
ohn platzes würde zu erfreuen haben.    
alleine meine noch lebende undheinahe7o.jährige mutter sobald sie davon
nachrichterhielte waremir derichsonderlich von jugendauf lust zum
reisengehabt und ohnfehlbahr wieder fortgegangen wäre hierinnen zu wieder und hielte
mich dadurch davon ab, daß sie mir ihrenmütterlichen seegen mitzuteilen
weigerte und noch darzubei allen meinen freunden ihr äusserstestäte mich davon
abwendig zu machen  massen sie wohl wuste daß ich ohne ihre mütterliche
ubereinstimmung und ohne meiner guten freunde consens etwas zu tunt
niemahlen gesonnen gewesen.     e z  1    
euer hoch fürstl. durchl. ungnade würde ich schwehrlich entrinnen
können, wenn ich ferner weitläufftig erzehlen wolte   welcher gestalt mich gott
änno 1716. mit einer schwehren kranckheit heimgesuchet hat, weil meine
constitution, die kalte winter lufft auch die entwohnte nahrung nicht
wiedergewohnen wolte. viel besser werde ich tun, wenn von diesen und allen andern
abstrahire und euer hoch  fürstl. durchl hohe landes  väterliche huld
und niemahlengenugsamgepriesene clemenz, womit sie mich je und allewege
angestrahlet auch hier offenbahr rühme gleichwie ich dieselbe heimlich in
rienem herzen   verehret auch mit untertänigsten herzen und andächtigen
gebet für gott auch demütigsten gehorsam venerret habe  
hierzu haben euer hoch  fürstl. durchl mir absonderlichkeue ursache
gegeben, dieweil sie mich mit dem rectorat zu neustadt an der
ayshbegnadigetsobald durch ein untertänigstes mero, um dasselbe den ätigst
gebetten  welche hoch  fürstliche gnade ich zeit lebens rühmen werde gleichwie
ich solches auch hiemit offenbahr bezeuge   und jeder man vor augen lege    
  nicht

     
dedicatio.  
nichts denn hoch  fürstliche tugenden, das ist, den notleidenden die
beä änd zu bieten bei euer hoch sürstlichen durchlauch. zu
pere lell tno.
wer will mir denn verargen daß gleichwie vor diesem allezeit schutz und
alle hoch  fürstl. gnade nebstallen andern getreuen untertanen genossen habe,
amjetzo ceuer hoch  fürstl. durchl. vor solche hohe landes väterliche
beförderung ich untertänigsten danck abstatte  und mich zu hoch  sürstlichen
nädigsten angesicht ferner anbefehle auch vor diese geringe arbeit   welche ich
eit meines anwesens   in euer hoch fürstl. durchl. landen aus meinen
annotationen zusammengetragen und verfertiget gegen alle neider und
seinde deroselben höchsten schutz und beistand imporre. . .
betrachte ich wie gnädig und huldreich eier hoch  fürstl. durchl. alle
deroselben untertanenanblicken und umarmen; wie landes väterlich sie
denenselben eine geziemende untertänigste bitte gnädigst zustehen  so halte mich
auch gewiß versichert daßbei euer hoch  fürstl. durchl. mir diese nicht
werde geweigert werden;ja ich habe die untertänigste zuversicht  daß euer
hochfürstl. durchl. mit dero hoch sürstlichen gnaden augen mich fernerhin
anstrahlen  und mir niemahlen ihro hoch  sürstliche gnädigste neigung
entziehen werden,     ear.  
weil nun alle euer hoch fürstlichen durchl  angebohrne und
angegestammte tugenden damit der liebreiche gott dieselbe begnadet hat mich
an diesen allen keinesweges zweiffeln sondern vielmehr eine gnädige gewährung
gewarten heissen  wiekönte man denn anders, als mir den schändlichen nahmen
eines undanckbahren. ungerechten ja alle andere unnütze nahmen beilegen
welche dem allerschnödesten und nichtswürdigsten menschen zukommen   wenn
nicht vor euer hoch sürstlichen durchlaucht; hohes wohlsein und
beständige gesundheit auch alle andere hoch sürstliche vergnügungen mit allen
andern getreuen untertanen herzlich  inbrünstig und eiferig zu gottseufzete
oder denselben darum bitten wolte    
gleichwie aber dieses auf allen meinen reisen beständig ist geschehen  und
niemahlen unterlassen worden  also geziemet es mir nun um so viel desto mehr
nachdem wieder in euer hoch fürstlichen durchlaucht. landen
angekommen  in denenselben gnädigst bin befördert worden   und mich noch ferner aller
hoch  fürstlichen hohen huld getröste.
gott erhalte also euer hoch fürstliche durchlaucht, zusamt dero
durchlauchtigsten hoch fürstlichen frauen gemahlin und der
hoch fürstlichen preißwürdigsten printzessin   bei beständiger   tauerhaffter und
langwährender gesundheit. er setze sie zum seegen und schencke ihnen nach
seiner unendlichen allmacht   gütig  und barmherzigkeit einen frischen  
gesunden und lebhafften erb prinzen; welcher dermaleinst  wenn euer
hochfä durchlaucht alt und lebenssatt   die last der regierung auf seine
chulter nehmen und das land gleich euer hoch fürstlichen durchlaucht
in stiller ruhe und süssen frieden erhalten und regieren könne. er erhöre das
inbrünstige gebet aller deroselben getreuen untertanen   und erfülle ihre
hoffnung als die ihn  gleichwie vor alle hoch fürstliche
wohlfahrt seegen und gedeien  also auch hierum inbrünstig anflehen   und täglich ja
stündlich und augenblicklich herzlich feuerig und wehemütig zu ihm seufzen. und
n

dedicatio.
und in solchem vertrauen daß gott endlich zu seiner zeit und s
de dieses der elenden schreien erhören werde überlasse euer hoch fürstl.
durchl, der allgewaltigen und alles vermögenden direction und vorschung
des grundgütigen gottes; zu euer hoch fürstl. durchl.hohen gnade
und landes vaterlichen huld aber  empfehle mich in tiefster submission  der
ich unablässig bin und in devotester ehrerbietung ersterbe
häurchlauchtigster harggraf 
gnädigster fürst und herr 
fuerjoch fürstl. furchlauf 
rieben in neustadt
ei   aysch,  
24. april, an.
1719untertänigst gehorsamster
diener  
m. peter kolb  rector
zuneustadt an der aysch.

m. peter kolbens
reise   
capo du bonne
esperance,
oder das
guten hofnung 
ausführlichen mehreibung
desselben 
in sreien teilen
abgefasset.
nürnberg 
bei peter conrad monat.
17i9,


 
         
   
 
     
     
 
   
 
 
   
      
 
   
   
 
      
   
    
   
    
 
     
 
         
        
 
           
           
 
            
 
 
     
 
   
    
 
y
   
a
 
   
 
   
 
  n.
  
   
  
     
 
 
   
 
       
 
 
     
 
   
   
 
     
        
       
 
                
 
 
 
 
   
   
   
 
 
   



s  jo  erp   
verzeichnüs einiger nützlichen bücher  welche peter conra
monat  buchhändler in nürnberg teils verlegt teilsin menge
a ä joh. paradieß gärtlein   voller
christlichen tugenden solche durch andächtige
und trostreiche gebete in die seele zu pflanzen 
in einem groben und gar sauberntruck mit schönen
kupffern gezieret 8. 1716.  
anweisung grundmässige kurtzeund sehr deutliche 
zum mignatur mahlen   vermittelstderen diese
schöne künstleicht und fast ohne lehr meister zu
begreiffen  12. 1710.
pion  nicolai  neu eröffnete matematische
werck schule oder gründliche anweisung wie
diematematische instrumenten nicht allein
schicklich und recht zu gebrauchen  sondern auch auf die
besteund accurateste manier zu verfertigen zu
probiren  und allezeit in guten stand zu erhalten
sind zweite auflage 4. 1717.
ejusdem, weitere eröffnung der
matematischen werck schule in welcher
sowoldiezubereitung als der gebrauch verschiedener anderer
matematischen absonderlich der zur geometrie
und optique gehörigen instrumenten diein
besagten autor nichtzufinden, denen liebhabern
deutlich für augen geleget und erkläret werden
von joh gabriel doppelmayr p.p.4. 1717.
beveridge  wilhelm sonderbare gedanceen
von der religion  in zwölff artickel verfasset 
aus dem englischen übersetzt  8. 1716.
blatzers  g.äm. compendiumzove 8 fuccin e
praxis clinice, oder kurzer begriff die
kranckheiten gründlichzuerkennen und daherosicher und
glücklich zu curiren nach den
vernünftigsten allerneuesten und festen grund sätzen der medicin
des berühmten hrn.d.stahls 8.1718.
blumen  und insekten buch darinnen auf das
fleissigste die blumen mit ihren blättern nachdem
lebenins kupfer vor augengestellet werden. fol.
biblia sacra in lingva italiana cio  il vecchio
e nuovo testamento nella purit  della
lingva vulgare, modernaecorretta ,
corrispondente per tutto al testo fundamentali vero,
distinta per versetti prö della gioventü,
stampata con lettere molto leggibili ä.
prödiquei, che sono d  et  avanzata. fol.
i 712,  
bossens gründliche anweisung zur radier und
etz  kunst  nebst gaucier kunst zu tuschen 8.
1719.
cellarius francois, oder sehr vorteilhaftes
französisch und teutsches wörter buch.81719.
il nuovo dizzionario de viaggianti
italian tedesco   tedesco italian . neues
italiänisch teutsches und teutsch, italiänisches
wörter buch aus dem bekannten vocabulario des
herrn pergaminida
fossombrone,accademijelacr sca gezogen mit vielen wörtern  j
und den nötigsten redens artenvermehretauch
durch das gebräuchlichste und reineste
teutscheerkläret von dem autore des cornu  
copialingvae lacina adam friedr. kirschen in
modian. 8. 1718.
z
zu verkaufen hat. anno 1719.
einleitung zur medaillenssder tiüng, wis
senschaft zum unterricht für diejenige, welche
zu einer gründlichen erkänntnüs sowohl der
antiquen, als modernen münzen  gelangen
wollen  nach der letztern pariser edition, welche
durch den herrn autorem wieder übersehen vers
bessert und vermehret herausgekommen aus dem
französischen insteutsche übersetzt und mitdarzu
gehörigen kupffern versehen. 8. 1718.
rtels  amt.wilh. praxus aurea de
jurisdi 7isne inferiore civilic. basa, vulgö von der nies
dergerichtbarkeit   erb  gericht   vogteilichen
obrigkeit und hofsmarck gericht. 4.1713.
von faramond  lud. ernst  unchristliches
christentum in einem offenherzigen
sendschreiben welches der bekehrtechineser pavang 
aus europa   an seinen in china zuruckgelassenen
vertrauten freund maovenlung abgehen lassen
deutlich vorgestellet und mit sonderbahren zu dem
heutigen christentum gehörigen
merckwürdigkeiten erläutert. aus der chinesischen sprachein
die englische und aus dieser in die teutsche übers
setzet 8. 1717.
ejas dem fernere abbildung des unchristlichen
christentums oder
antwort schreibenwelches der bekehrte chineser maovenlung aus der
kayserl residenz stadt peking an seinen in
engelland befindlichen vertrauten freund pavang
abgehen lassen. aus der chinesischen sprache in.
die englische und aus dieser in die teutsche überses
zet. 8. 171 8.
ejusdem weiser und kluger epi etus in der sauers.
brunnen cur zu schwalbach. 8. 1719.
ferrarii professeur francois, oder der frantzös
sische sprachmeister 8. 1714.  
castre  francisci gewißheit und wotwens
digkeit der religion insgemein  aus dem
englischen übersetzt 8. 171 .  
herbachs  joh caspar  einleitung zum
gründlichen verstand der wechsel 
handiung nebst verschiedenen nützlichen
anmerckungen und amjetzo mit der wiener wechsel  
ordnung vermehret fol. 1716.
höfers  joh. cyriaci  erbauliche frag bibel
ä liebhaber des göttlichen wortes sich
und die seinigen durch frag und antwort üben 
und alle biblische historien wie auch was sonsten
merckwürdig in weniger zeit bekannt machen kan 
. 17i7.
härrer   chris consultationum
criminalium c  civilium
potissimampartemnomine inclytae facultatis juridicae,
conscriptarum volumina tria. tubinge, 17ro.
anneway jacob geistliches exempel b ch
fürää englischen übersetzt2teis
le  12. 1717.
suillets begebenheit der armide in einem ere
baulichen und voller moralien angefüllten ro 
mm 8. 17 is
8 d   
klei
 i  oc
ikleinii  joh  dissertationes juridice
deutriusgue jurs amaterii 4,1716  
kramers hoch  und nieder  teutsch  und
niederund hoch teutsches dictionarium, fol. 1719.
lexicon aletaphy zum campendieuses  zum
besondern nutzen aller studirenden   vornemlich
aber der politischen wissenschafften beflissenen 
2te auflage 8. 1717.
lochneri  mich. fridrici  schediasma de
parreira brava, 4. 1719.
amultzii  ac.bernh. amajesas imp ratorinjuri
fus asserte, atque ex actis publicis,
constitutionibus imperii, novissimarque
praxiadnormam capitulationis caesarea vindicata . fol.
      i714,
tarpergers  paul jac.  getreuer und ge
schickter handels diener 8. 17 .
wtiemand  der europäische  welcher niemand
zu beleidigen jederman aber nuzlich zu seinbeflis
senist  14 teile 8. 177. 719. .
omeisens  magnus daniel  gründliche
anleitung zur leurschen accuraten reim und
dicbr runst durchrichtige lehrart deutliche
reguln und reine erempel vorgestellet  8. 1712.
pawiowski dan  gottes ansprach zudem
hertzen eines religi sen soinderheiligen
achttägigen geistlichen einöde oder exercicien sich
aufhält. 12. lucern  1714
poirer  pet vollkommene gewissens ruhe
der frommen wie solche von allen christen die
da gottfürchten kangenossen werden 8. 1714.
relandi hadriani  palestina exmonumentis
vereribus illustrata,4. 716. .  
simplicissimiabenteuerlicher und mit allerhand
seltsamen begebenheiten angefüllter lebens wans
delin 3. teil 8. 1713.   a
sonntags  christoph  evangelische
sonnund festtags postill   über das schäflein
christi 4. 171 .   t      
staatsalter und neuer des königreichs
dalmarien welcher alle und jede historische
merckwürdigkeiten von den ältesten zeiten an absonder 
lich diejenigen so sich sowolindem candischen und
letzten kriege als auch nach dem carlowitzischen
frieden bißauf das jahr 77.
zugetrageninglechen die geographische beschreibung des landes
samt dessen städten und vesten plätzen wie auch
der useöchen morlachen und der republic ra 
gä die stamm register der könige und
fürsten dieses königreichs nebst dem zustande
der christlichen religion1und denen berühmten
männern so aus demselben gebürtig. zu ende
ind  johannis lucii inscriptiones
dalmaticaeigefüget und das ganze werck mit vielen
curiösen anmerckungen und seinen kupfern verse
sehen 8, 1718. d     
sinceri alexandr  lust und mug  in einem
gantzneu verfasten kunst buch   darinnen
von allerhandschönen bilder werckenfürtreffli
chen mahlereiund laccir künsten  ungemeinen
holtz gips stein horn glas  und leinwand,
arbeiten 8. 1718.
schoaps  joh. georg anweisung zu denen bei
der kauffmannschafft handlungen gewerbern 
enötigenrechnungen nebsteinemunterricht des
kauffmännischen buchhaltens 4. 1719.
sturms  leonh. christ jedermann verständige
erklärung derjenigen stellen h.schrifft welche
von spitzfindigen leuten vielmahls angefochten
werdenbiß diesen tag aber noch nicht genug dagegen
verwahret worden, auch ohne rechtschaffene wis
senschafft der physica und matesis, nicht genug
dagegen verwahret werden können. der erste
teil die stellen aus dem ersten buch mosesbes
handlend nebsteiner vorrede h. do t johann
wilhelm bayers. s.s.teol. pr. in altorff .8.
1719.
talanders unglückselige princessin arsinoe 
in einem roman vorgestellet 8. 1714.
trichters  valentin  neu auserlesenes pferd,
bucb   in 2.teilen verfasset   zweite auflage.
8. 1717.  
polckamweri  joh. georg.a1 d.  flora
noribergen ss sive catalogus plantarum in agro
nofibergens , tam sponte nascentium quam
exoticarum,   in paogorarov viridariis, ac
medico praecipue horto aliquot abhinc
annis enutritarum , cum denominatione
locorum in genere, ubi proveniunt, acmensium,
quibus vigent, florentque; addita singulis
exoticiscultura,propagandique ratione, cum
generum   specierum, tam sunnmorum,
quam infimorum notis chara teristicis, ex
morisono, ammanno, hermanno,
rajo atque rivino partim, partim   ex
ipso naturaelibropropriisobservationibus
depromptis. exhibentur simul icones  
descriptionesrariorum aliquot plantarum,4 1718.
wilkins joh. verteidigter copernicus oder
gründlicher beweiß daß dermondeine welt
oder erde  und die erde ein planet seie  4.
    17i3.
yoegleirers christoph  chrisiusderfürtress
liche lehr meister  in verschiedenen predig
ten 8. 171 s.
walters  cdnr. ludw 
medicin chirurgischer schatz sonderbarer anmerckungen 8.
         i714. 
wagenseils  joh christ ph  belehrung der
jüdisch teutschen red  und schreib art 
durch welche alle so des wahren teutschen lesens
kundig für sich selbsten   innerhalb wenig stun 
den zusotaner wissenschafftgelangen können 4.
        171 s.
wichtigkeit  die grosse eines gottseligen
lebens7samt einigen morgen und abend gebe
ten. aus dem englischen übersetzt  franckfurt 
.. i7 i7.
zvvelfferi joh   azimadversonesia  r 
copariam augustanam s. pharmacopoeia au 
gustanareformata, 4. 1717.
zauberei natürliche oder ganz neues
kunstbuch darinnen über vier hundert liebliche 
nutzliche  lustige und natürliche auch geheime
kunststücke zu finden  8. 1717.
zeit vertreib  angenehmer wie das liebliche ges
schöpff  die vögel  auf verschiedene arten
abzurichten und zahm zu machen sind  8. 1716.
s 
 

horrede.
     an den geneigten und günstigen leser.  
jersieheftduleser  ein buch welches dir unter einem neuen
titul 7, auch nichts als neue sachen und entdeckungen vorstellig
n  machen soll. zweiffelst du daran und bist in deiner meinung noch  
überzeuget  so suche andere dergleichen reise beschreibungen auf
äsin   und siehe zu  ob dir wohl dieselbe welche africanische sachen  kö
h. änigreiche pr vinzien städte veste plätze nebst demjenigen, was
  die eigenschaften der völcker angehef beschrieben; die auch nicht
vergessen haben das buch der matur offenzulegen undin summa alles   was beiih
rer anwesenheit vorgefallen   mitzunehmen   und dir zu deiner belustigung   nutzen
und vorbei überzugeben   und sei zu bieten getraut haben von dem vorge
bürge der guten hoffnung   und derselben ersten oder alten einwohnern 
den hottentotten, ja auch von ihren eigenen lands leuten den europäern   genug 
same nachricht gegeben haben  alsdenn komme wieder   und sagemir wasdich vonso
vielen derselbendüncket.  
denn ich lebenoch immer der vesten zuversicht du werdest dich noch weniger durch
sie  als durch mich vergnügetbezeugen  weil sie meistalle nicht eines ortes allein und
von derselben terrain, nebst denen darzu gehörigen eigenschafftengeschrieben; sondern
nielmahls in einem einigen buche  ganze königreiche grosse fürstentümer   und
weit voneinander gelegene herschafften beschrieben  welches in so wenigen blättern
nicht füglich hätte geschehen können, wenn sie alles nett und ausführlich, wie es nemlich
die natur einer jeden säche erfodert hätten mitnehmen wollen.
der einige engeländer robbert knox, hat meiner meinung nach  ein schönes
modell dargeleget  da er allein die insul ceilon, aufwelcherer nachdem sein schiff
daselbstverlohren gegangen gescheidert  viele jahreinbetrübter sclaverei
hatgefangensitzen und sich elendiglich mit hauben stricken auch anderer unanständiger arbeit
ernehren müssen deutlich und ausführlich zu beschreiben mühe und arbeit genug hat
auwenden müssen   auch damit sein ganzes buch hat anfüllen können; wie mir denn
noch auf dem heutigen tage, keine bessere beschreibung dongedachter insulceilonbes
kandt als ebendieses engeländers weiler unter andern auch die innerste teile  der
selben beschreibet.
damit du aber nicht mögest auf die irrige und üble gedanckenkommen als suchte
ich dadurch nur meine arbeit in ansehen zu bringen weil selbsten davon grosseprahlerev
machte  so ist vorerst dieses meine innerste gemüts meinung gar nicht; angesehenes
töricht würde herauskommen wenn auf demtitul vielversprechen in dem buch aber
selbsten1wenig oder wohl gar nichts  wenigstens nichts anders produciren  vorlegen 
dartun und halten wolte   als was andere allbereits vor mir von dem capo du boana
esperance geschrieben hätten,  
. . so würde es auch gegen die ehre und redlichkeit lauffen  wenn dir nur
untersolchen betrüglichenprxext, das geld aus dem sacke locken und noch darzudein gemüt
mit leßung eines aufgewärmeten kohls von andern vielleicht nützlichern wenigstens
ä verrichtungen abhalten wolte. daß solches nicht geschehen soll könte
ich dir muster genug zeigen und vorlegen, wenn nur diejenigen briefe   welche an gute
gönner und wehrte freunde von dorten herausgeschicket aufweise. denn von diesen ist
beimeiner wiederkünfft mehrwercks gemacht worden, als mir selbsten einbilden
können  dahero denn diejenigen  an welche vorhero geschrieben hatte auch eifrig dahinge
trachtet haben mich zu bereden  alles gar zu verfertigen und der curieulen welt durch
den druckmitzuteilen; das ihnen auch endlich zugestanden, und hiermit das verspro 
ehene von mir gebe   und dir leser mitteile.
hernach hat mich dazu veranlasset und bevögen weilbei
einigenscribenten viele nichts nützige irrige und ganz falsche sachen von den hottentoten und ihremlande
habe aufgeschrieben gefunden; dasieentweder   zeit ihres kurzen anwesens nur vom
hörensagen oder doch von solchen mündlich empfangen f. germ   sen
3
 




    vorrede.
der   wenn er nur einäneu begierigist  nachallen fleissig fraget  und hernachsel
ä in seiner einsamkeit so wohlüberleget, als auch aufzeichnet eine schnalle anzu
hängengewohuet sein dergleichen leute abergiebetes sowohl vielfältig unter den
europäischen eindobnern als herrentotten wie mich die erfahrung sehr vielfältig
gelehret und möchten wohlbillich hieher referiret werden die beantwortungen der
gleichen fragen welche ein hottenrot dem tranquebarischen herrn probst ziegenbalg
gegeben   wie selbige in der nachricht seiner reise aus ost indien nach europa 
ie zu halle anno 1715, gedrucket worden   auf pag, 9. seqq. zu finden und anzu,
tress s.           w d    
hieraus aber entspringen sehr offt ganz wiederwärtige und miteinander streitende
relations welche einen leser der nichtselbsten an dem orten gewesen   gemeiniglich
ä ihndahin bringen  daßer ebenso leicht das falsche als
das wahre erwehlet. hätten aber alle etwas lange mit einem volck wie die
hottenocken sind umgegangen und mit ihren augen dasjenige gesehen und angeschanet, was
s andern als eine unbetrügliche warheit zu kauff gegeben  würden solche
irrtüääunterwegen bleiben  und der leser nicht ursachzuzweifeln weniger sich zu
eklag n hab l.                      
g  einer von ihnen einmahlin unser geliebtes deutschland kommen und unsere
ä so vollkommen erlernen daß er unsere vornehmlich die von ihnen geschriebene
cher lesen und verstehen könte würdeergewißwo nicht eben das urteil doch eingleis
es von unserer nation fällen alsdorten der abyssinische abbt gregorius von sich
gegeen wie solches in viea jobludolfp.79,5 zu finden und anzutreffen. denn als er aus
en europäischen scribenten   welche der abyssinier leben und wandel auch andere
achen beschrieben verstanden wie ihnen sehr offtmahls sehr eitele und falsche dinge
ie man ihnen als eine betrüglichewarheit aufgebürdet nachgeschrieben würden wurde
er ganz böse darüber und sagte scripturiendipruritueuropaeos laborare,   quoquomodo
acceptavelauditadignapariter indignalitteris publicissuös,consignare idnescivisle
quondam populos suos aliascautius ad interogata fuisse responsüros. scquidem.cumprimum
alphonsifatriarchalusitanici bibliotecamlibrosprivilegiis regis licentia
magnorüvirorum munitos.vidisset.existimasse typographiamceusäcrum quoddaminventum
interregaliaprincipumjurahaberinihilqueimprimi,nisiquod verübonum
 publicoutileesler atsese,obstupuissecum cognoyisermultaficayanafrivolaimoeriam
publiconoxia,typismandar. das ist  dieeuropäer befleissigen sich allezeit etwas zu schreiben sie möchten es auch
ä sie wollen und aufwasa tundweise sie etwas hören könten somachtensees
urch den druck gemein es möchten auch gleich sachen sein die eswürdig wären oder
der mühenicht verlohneten dennoch miteimmerzuetwas neues herauskommen. dieses
hätten seine landesleute vor diesenäanders würden sie auf die ihnen vorge
legtefragen behutsamer geantwortet haben. da er einmahls des portugisischen
patriä bibliotecäund in den büchern befunden wie sie mit
königlichen privilegien versehen und durch grosser und vornehmer leute freiheiten bekräfftiget
wären  habe er dadorgehalten daß die buchdruckerei als eine heilige und wichtigeer
ä unter die königliche vorrechte eines jeden landes hern müsse gezehlet7 und
aßfolglich nichts mögegedrucketwerden, was nicht wahrhaftiggut und dem gemei
nen wesen nützlich sehe er sehe aber erstaunet   da erinnen worden wie auch viele
erdichtete eitele liederliche ja auch solche sachen gedrucket würden die dem
gemeineäschädlich und nachteilig wären.    
dahero habe ich meines orts   niemahlen eine feder anzusetzen  und voneiner
  materie, die diese nation angiengel auch keine   welche die eigenschafften des
andes  oder die europäischendaselbst gestifteten volckpflanzungen betraff ausführ
iche   vielweniger offenbahre meldung tun wolleu   wo ich nicht vorhero gründli
che nachricht davon eingenommen hatte die meist auf der avrodia, oder den eigenen an 
schauen und persöhnlichenäberuhete   welche aberzu erlangen   mich
manchenmühesamen weg  diele tausend tropffen schweisses und unbeschreibliche bes
ä ekostet hat. denn baldmustehier bald dortin wandern wolte ich
ä persöhnlich ansehen   was mir durch diesen oder jenen verkundschafftet
up  . 1.
wieviel und manche gefahr dabeiuntergangen, da man wederbei tag nochbei
macht vor grimmigen löwen   verschlingenden tygern und past 
     
    

xoorrede.
heulenden wölffen   und andern raub tieren sicher ist. wie einem zu mu.
te   wenn ihm eine genugsame anzahl grosser ungeheurer und wilder elephan
ren begegnet  oder wenn man einem übelsehenden aber desto besser mit dem geruch
begabten rhinocerorten aufstösset und entgegenkommett will hier lieber mit stillschweigen
vorbeigehen als weitläufftige worte davon machen  genug   daß mit
warheitversichern kan daß ich manchmahlindergleichen lebens. gefahr gestanden; wie sich denn
solches in dem werck selbsten deutlich auftum und zeigen wird.
besser wird sich hier schicken rede und antwort auf die frage zugeben  warum
ichnehmlich das ganze werckin briefen abhandele und selbiges nicht gleich andere in
besondere capiteleinteile   hierauf wird erstlich dienen  daß  gleichwie  nachdem
bekandten sprichwort   einem jeden lappen seine kappegefället  also auch einemjegli 
chen   der dem publico was mitzuteilen gesonnen eine metode zu erwählen die
sache vorzutragen  freistehet mum ist mir die art, das meinige durch briefe vor
zustellen am bequemsten vorgekommen weil sie von der oratorischen schreib art sehr
weit abgehet; gleichwohl aber dem historischen vortrag etwas näher kommet als
wodurch die sachen deutlich und angenehm müssen vorgestellet werden, gleichwie etwan
ein freund dem andern etwas zu überbriefensuchet.
hernach haben mir einige andere auch noch neue au tores dazu anlaß gegeben die
sich dieser briefmetode mit guten glück und herrlichen succeßbedienetaben  unter
welche billiche zehle den p. le comte  der das königreich sina oder china in
ostindien und den herrn baron de la hontan, welcher das norder indien oder americam
seprentrionalem absonderlich aber canaca aufdiese weise beschrieben. so erinnere
mich auch noch unter andern sehr vielen vor diesen in africaeinereise beschreibungvon
italien eines anonymi auf diese weise beschrieben in holländischer sprache gelesen
uhaben;nicht weniger hat auch her  wilhelmbossmann seine reise nach guineainets
ichen sendschreiben herausgegeben welche allemit meinem naturell sehr wohl übers
einkamen und so vielbei mir zu wege brachten  daßmich  wenn etwas von mir solte
gefodert und von guten freunden auch andern gönnern verlanget werden  wie es denn
nach der zeit vielfältig geschehen alsobald entschloß  .deroselben guten erempeln nach
zufolgen und das meinige auch in briefen abzuhandeln... .  h
ichübergehemit fleiß noch viele andere motiven diemich zu diesen entschluß
gebrachtaben  hoffe auch der günstige leser werde sich diese manier gleichfalls gefallen
lassen. woltemanaberjacapitel haben würde der sache gar leicht dadurchzuhelffen
sein  daßanstatt der uberschrifft und auslassung des kurzen compliment, welches so
wohl im anfang als am ende eines jeden briefes anzutreffen  nur das wort capitel
dörfftegestellets und der obenstehende innhaltdesselben welcher mitgar kurzen worten
abgefasset ist dabeigefüget werden. das übrige würde alsdenn alles wohl können
unverändert stehen bleiben; es wäre denn sache   daß man das dann und wann einge
mischte wort  mein herz welches auch obenundamendeanzutreffen ausstreichen und
är  leser  oder ein anders   daß die connexion nicht verderbete   sübstituiren
00 e.        
dieses habeich dich meinwehrter leser um des werckswillen erinnern wollen.
was aber den stilum oder die schreib artselbsten angehet  so wirst du beimir keine
solche nettigkeit der wörter antreffen wie du in romanen oder andern dergleichen
büchern findest; kanst sie auch von mir nicht verlangen, weil eine solche prahlereiund
wörter künstlung weder mitmeinem genio noch mit der sache selbsten übereins
kommt  allermassen dir wohl bekandt daß briefe welche gute freund miteinander wechs
seln dergleichen diese im anfang gewesen sind wie ich dir davon noch einige aufweisen
könte wenn es die moterfoderte   nicht in der nettigkeit der wörter sondern nur
in der sache selbsten. und deren aufrichtigen vortrag bestehen weil sie alsdenn erst
    ända wenn sie so abgefasset worden wie ein freund gegen den andern
wü  dich ledet.
doch dieses will ich dir nicht verbergen, daßduofftmahls eine verkehrte
constru tion und zusammenfügung der wörter wirst antreffen, welche besser mit der
holländischen als mit der hochteutschen sprache übereinkomme. du wirst mir aber solchen
fehler zugute halten und günstig durch die finger sehen   weil du dir von selbstengar
leicht wies einbilden können, daß ich in solcherlangen zeit davon meiner mutter sprache
pichts hörete auch niemandantraff mit welchen ich sa reden können selhe ä
3  

vorrede.
lichen vergessen und davor die holländischeerlernet habe, als dir mir in allen stücken
nützlicher und vorteiliger gewesen; angesehen in derselben mit allen andern einwoh
nern nicht nur habe reden   sondern auchcratiquiren können  ja es hat mir selbige auch
nachmahlsvortrefflich genutzet, da der llustren ost indischen compagnie dienste er
griefftalsohne welche ich derselbigenentweder nicht hätte dienen oder doch keine ansehn
liche charge bekleiden  und pflichtmässig warnehmen können.    
gleichwohl aber hofseich daß du mich deutlich wirst verstehen und in allen stür
cken befinden können, daß ich redlich und aufrichtigseiherausgegangen, weil ich dir von
alledem nichts verschwiegen was das vorgebürge der guten hoffnung angehet solten
aber einige druck fehler darinnangetroffen werden so wirst du mir die schuld derselben
nicht aufbürden weil es in nürnberg und nicht in neustadt an der aysch daichbißhero
wohnhafftbingedrucket worden. es sollen dir aber dieselbe am ende angezeiget undzn
deinem nutzen hintan gedrucket werden.    
damit du dich auch nicht beschwehren mögest über den mangeleines vollständigen
registers so will ich dir auch darinnen dienen und nicht alleingleich in dem anfang denin
halt aller briefe absonderlich drucken lassen; sondern es soll dir auch zum beschluß
ein vollständiges register mitgeteilet werden  krafft dessen du alles was in dem ganzen
buche entalten aufseinem ordentlichenblat wirst nachschlagen und aufsuchen können.
gefälletdir nun diese meine arbeit  so bedienedichderselben zu deinem vorteil
und danckenebst mir gott daßer mich düchtig gemachet dir nutzen zu können. halte
dich auch versichert daß ich dir, woferne mirgottleben und gesundheit verleihet
auch meine mühesame schularbeitsolches erlaubet und zustehet mit noch mehr andern
curieusen anmerckungen willig und bereitseizu dienen.
und hiermit hab ich dirleser meine innerliche herzens meinung entdecket woraus
husehenkanst  wie gerne ich dir zu dienen suche. stehet dir nun mein vorhaben an  so
bezeuge deine gewogenheit gegen mich und dieses buch;urteile auch nicht eher von dems
selben bißduesvöllig durchgelesen  alsdennvertraue ich duwerdestbefinden daßich
dem titulein sattsames genügen geleistet und dir nichts versprochen was
ich nicht zugleich gehalten habe.
ch nich ä  


  bsbs
 
tz ss l 1 .
    ä
     
sf.fsf fäff
afff, ffffffffffffffffffffffffffffffffffff
das erste begister
begreift allein diesem wercke entaltene briefe  und von
was vor einer materie ein  ä ä  auf welchen blat
die  elbigen zu finden sein.    
eser te.
rvon der beschreibung des vorgebürges
der guten hofnung; worinnen die
physicalia von den dreien reichen der natur
ausführlich abgehandelt werden  von p.
1. bißpag  346.
dieser teil hat xxii. briefe.
der i, brief,
swas zu der reise an das capo bonae spei
anlaß gegeben  und was die eigentliche intention
dabeigewesen. vonpag. 1. biß pag, 8
sder ii, brief,
swas sich von hollandaus biß an die
capoverdische insel s. jago zugetragen  und warum
man daselbst anländen müssen. von pag, 8.
biß pag 18
der iii. brief.
fernere relation, was sich vomcapo verde an 
biß an dascapobonaespei zugetragen.
mitvielen nützlichen anmerckungen   was sowohl die
conservation der vi tualien  als die
begrabung der todten; ingleichen die bestellung der
wachten und andere nötige sachenbetrift.
von pag. 18. biß pag. 44
der iv. brief.
von der freundlichen und leutseeligen begegnung
  des herrn gouverneurs, wilhelm adrian
van der stel dieerdem au tori,bei
seinerankunft bezeuget; welche aber gar unbeständig
getwesen ist. vonpag. 42. biß
der v. brief,
von dem capo de bonne esperanceinsgemein 
nebst seiner geographischen länge und breite;
auch was wegen a
daselbst anzumercken. von pag. obiß
pag    9
  der vi. brief,
begreiffet eine ausführliche geographische
beschreibung des landes worinnen eigentlich die
pago
r declination des magnets
  sogenandte capische coloniegestifftet ist; mit
vielen sonderbahren anwaerckungen, welche die
benennung der flüsseberge zc. angehen. von
pag, 9. biß pag 78
der vii, brief.
worinnen die colonie von stellenbosch vorges
stellet undgewiesen wird wieweit sich derselbige
limites im lande erstrecken. von p.78. bißp.
94.
der vill. brief.
handelt von den beidenweit abgelegensten
colonien drackenstein und waveren  und zeiget
der letzten unvollkommenheit   nebst andern
merckwürdigkeiten an. von p. 94. bißp.
iop
der ix. brief.
worinnengewiesen wird daß daslandüberhaupt
sehr fruchtbar; massen nichtnur eine reiche
viehe zucht darinnen  sondern es giebtes auch der
herrliche korn gersten  und waizen  bauzu
erkennen   obgleich um selbige zeit   da das
geträydeblühen und schossen soll sehr
wenigregeneinfällt. von p, 1o9. biß p. 122
der x. bries.  
worinnen der au tor anweiset   wie man die
fruchtbarkeit dieses landes, aus den garten
und baum früchten absonderlich aber an
dem herrlichen und reichen wein wachs
erkennen kan. wobei zugleich von allerhand
seltenheiten   raren speluncken, grotten 
steinen und andern sachen 
nachrichterteilet wird. von p. 122. biß p. 186
der xl. brief.
worinnen alle tiere nach dem alphabet abges
handelt werden   welche an dem capo bonae
speiaufdem lande anzutreffen sein. vonp.
136, biß p.173
das xii, brief
worinnen die beschreibung der vögel nach
alphabetischer ordnung  entalten   welche an
dem cap bonae spei anzutreffen. vonp.
173. biß p.19o
der

das erste register.
der xiii. brief.
worinnen nach alphabetischer ordnung  eine
nachrichtvon denenjenigen fischen anzutreffen
welche sich in der tiefe des meers  und bei dem
vorgebürge der guten hofnung   aufhalten 
vonp. 19o. biß
der xiv. brief.
worinnen das notwendigste   von den
schlangen und andern inse tis nach dem alphabet
abgehandelt wird, welche andem capo
bonaspei zu finden sein. von p. 212. biß p.
226
der xv. brief.
handelt von dem minearlischen reiche und weiset 
was an dem capobona spei, vor berg stof 
  zufinden und zu suchen sein, vonp.z26.
p.
p,237
alphabetische beschreibung und erzehlung der
blumen, bäume wurzeln  und anderer
. africanischen erd gewächse   welche an dem
  capob na spei, gefunden werden. von p.
237.biß p.26o
. . . der xvii. brief.
alphabetische beschreibung der
blumen bäume wurzeln kräuter 2c. welche an dem capo
bonae pei, ebenso gut als in ihrem vaterlande
wachsen. vonp.26o. bißp, 273
der xviii. brief.
vondenherrlichen eigenschafften der
hiesigensüs  sen und fliesenden wasser; ingleichen von den
warmen wassern oder zwei warmen bäden 
die in dem lande liegen. von p. 273. biß
            28
der xix. brief.
von dem hiesigen regen wasserworaus, wenn
es in den tälern stagniret schönes   reines 
weises saltz häuffigerauget wird. vonp.
286. biß p.237
    der xx. brief,
von dem see wasserbei dem capobonaespei;
desgleichen von der sonderbahren und inzweien
stunden siebenmal wiederholten ebbe und
flut  indem dasigen tafel bay  samt allen
darzu gehörigen merckwürdigen umständen.
  von p. 297. biß
derxxi. brief.
vonden eigenschafften der hiesigen luft
unddenen in derselben vorfallenden winden 
absonderlich aber von dem beruhmten
sturmwind, der aus süd osten entstehet und
gemeiniglich ecnephias bei den gelehrten
genenp.212
p.3o;
net wird. mit vielen eingemischten
seltenheiten. von p. 303. biß
der xxii. brief.
vondengewöhnlichen kranckheiten der
europäischen einwohner und ankommenden
fremdlingen; nebst derselben gemeinen und jedermann
bekannten cur. von p. 32o. biß p.346
der zweite teil.
welcher einig und allein von den
hoerentotten handelt  und zugleich einen voll
kommenen unterricht in sich begreiffet 
was von dieser nation ihrem ä
sitten gebräuchen  und allen übrigen
seltsamen eigenschafften zu mercken ist.
bonpag 347. bißpag. 582
dieser teilhatxxii. briefe.
  der i. brief.
handelt von den hottentotten
insgemein nachihrer benennung. von ihrem ursprung  wie
sie solchenvorstellen; und von ihrer sprache;
samteinigen in derselbigengebräuchlichen
wörtel. onp.347.biß p 364
der ii. brief.
von der hottentotten angebohrnen art äusser
lichen gestalt; ihrer farbe und bündniß mit
den   ndern  oder vielmehr der illustren
ost indischen compagnie.vonp.36 bißp.
        376
der iii. brief.
von den unterschiedlichen hottentottischen
nationen  und gegen welche gegend der welt 
das ist  gegen norden oder
osten jedederselbenanzutreffen. von p. 376.biß p.4oo
      der iv. brief.
von der hottentotten politischen
regierungsform  und wiedieselbe eingerichtet ist. von
p.400.biß p. 406
der v. brief
von der hottentotten gottes dienst  und
wie sie denselbeu verrichten; oder dem
schöpffer aller dinge ehre erweisen. vonp.406. biß
      p.419
der vi. brief.
von den opfern der hottentotten; oder wie
sie es zu nennen pflegen   von anders machen 
absonderlich aber von der exsectione testiculi
 c, vonp.42o. bißp. 433
der
p.   20

das erste register.
der vii. brief.
von der hottentotten superstition, wegen der
zauber kunstsounter ihnen im schwangge
hen soll  und wie leicht sich ein fremderbei
ihnen verdächtig machen kan. vonp.434bißp.
44o
der viii. brief
von der hottentotten ceremonien und
gebräuchen welche siebei den kind betterinnen
in obacht nehmen müssen   und absonderlich
wie sie verfahren wenn eine frau zwillinge zur
weltbringet. vonp.440.bißp. 4so
der ix. brief.
vondenceremonien und gebräuchen der
hottentotten,
welchebeiihrerfreierei copulation und hochzeit beobachtet werden. von p.
4so. bißp. 4s 8
der x. brief.
von der hottentotten haushaltung und kin 
der zucht  auch wie sie sich in dem gemeinen
leben gegen einander aufführen. von
p45 .bißp. 466
der xi, brief.
von der hottentotten vieh zucht; wie sie
nehmlich ihr vieh warten und pflegen und also
besorgen, daß sie viel nutzen und grossen
vorteil davon haben. vonpag 467.
bißpag474
der xii. brief.
gvon der hottentotten kleidern und wie sie ge
macht werden. ingleichen von ihrem zierat
oder schmuck worinnen derselbe bestehe. von
p.474.bißp. 486
der xiii. brief.
von der hottentottengewöhnlichen speiseund
tranck; desgleichen   wie sie dieselbe
zurichten   kochen und braten. von p. 487. biß
49
der xiv. brief,
von der hottentotten häusern  dörfern und
ihrem ganzen haußrat. von p. biß498 p.
4o4
der xv. brief.
bonder hottentotten handwerken welchese
unwissend verstehen und auch würcklich treiben.
von p.404. bißp. i6
der xvi. brief,
von der hottentotten gewerbund handlu
so sie untereinander und auch ää
treiben. vonp. 17. bißp. j24
der xvii. brief.
von den künsten welcheden hottentotten mit
recht können zugeschrieben werden; das ist 
vom schwimmen, werfen fechten, fischen
jagen   lauffen c. vomp. 24. biß p.
j39
der xviii. brief.
von der hottent tten allgemeinen tugenden
und lastern  absonderlich von ihrer liebe zur
gerechtigkeit. von p.y46 bißp. js  
der xix, brief.
von der hottentotten ursachen und manier 
kriege untereinanderzuführen  ingleichen von
ihren waffen  die sie sowohlhierbei als auf
der jagdgebrauchen. von p. j.bjß j
j6r
derxx. brief,
von der hottentotten spionen. wie es denen,
selbigen ergehet   wenn sie ertappet werden
desgleichen von dem erb recht wie es nach
des einen oder andern tod   mit seiner
verlassenschaft gehalten wird. nebsteiner
nachsich von dem eingewurzelten haß   zwischen
den sclaven und hottentotten. vonpj
bißp.  66
der xxi. brief,
vondengewöhnlichen kranekheiten der
hottenänd auf was vor eine art auch durch
welche mittelsieselbige curiren. vonpä.
bißp. s76
der xxii. brief,    
von den begräbnisceremonien der hott ntor.
  . was dabei vor umstände und seltsame
gebräuche zu observiren sein. von p.   76.
bißp. s 82.
der dritte teil,
worinnen eigentlich die
europaeischencoloä, an dem vorgebürgeder guten hof
nung, also beschrieben werden 
äabsonderlich die regierung  und was von
derselben dependiret  in consideratioj
kommet. nebst vielen seltsamen be,
gebenheiten  , die sich zeit des au toris
anwesenheit daselbst zugetragen   wel.
cheer durch unterschiedlicheautentique
      stü


das erstreger.
stücke confirm ret  und endlich folget
eine kurze nachricht was von einer
zurück. reise anzumercken ist. von pag.
583. bißzu ende.
dieser teilhat xx. briefe.
der i. brief
von denen ersten christlichen besitzern dieses
ä absonderlich von dem obersten
haupt der regierung, welchen character das
beführe   und wer diese volck, pflanzung
    zu zeitregieretat. von p. 83 bißp.
    s 96
der ii. brief.  
wiedas ganze land des vorgebürgsder guten
hofnung durch acht collegia regret wird.
övonp. 96.biß p. 612
der iii. brief.
innenvondenzweiübrigencollegiis nehme
ä den bürger und heim  räten;
desgleichen von der bürgerkrieges räten gehandelt
wird. vonp.63 bißpt 628
der iv. brief.
  gonder vestung von den schanzen  von den
 ääandern publiquen
geäuden  die sich an dem vorgebürge der guten
hofnung befinden. von pag  628.
6.
der v. brief
n unkosten welche die illustre
compag ä zur besoldung der guarnison und
zu noch vielen andern  notwendigkeiten
aufwenden muß damit alles in guten stande
erhalten werde. von p. 68. bißp. 674
der vi. brief
nden revenuen, deren sich die
illustrecoms  jährlich zu erfreuen hat, um ihre auf
ndete unkosten   einigermassen wieder
äutzumachen. von p. 67. bißp. 691
der vii. brief
von den vorteilen   welche die ministri der
ä commpagnie über ihre substantial
besoldung von den europäischen
einwohnern jährlich zu geniessen. von p.691 biß
70
der viii. brief.
von den sitten und gebräuchen   welche die
europäischen einwohner   unter einanderbe 
obachten  und zwar 1 in ansehung ihrer
visiten und contra visiten2  ihrer hochzeiten,
 
3  ihrer kinder taufen  z ihrer begräbnis
 ihrer schulen und kinder zucht  und wie
sie sich 6  gegen ihre sclaven  und 7  gegen
diefremdenverhalten  welche an diesem
vorgebürge ankommen. von p. 764, bißp.
73g
der ix. brief.
begreiffet den extra t eines schreibens der
bürger   an die herzen directores der
ostindischen compagnie in holland1und an
die indische regierung auf batavia ;
worinnen sie schwehre klagen wieder den herrn
gouverneur wilhelm adrian van der
stel  führen. von pag. 73o. biß pag.
738
der x, brief.
wie der her gouverneur wilhelm adrian
van der stel erfahren   daß ihn die
bürger verklaget   suchet und erlanget er ein
falsches testimonium von zweihundert und
vierzig bürgern; lässeteinige in strengen
arrest führen und scharf bewachen   andere
versendet er nach batavia und holland.
wobei der schiff rat beruffen wird   um
über diese rebellion zusitzen   und giebtendlich
ein artiges manifest heraus. von p. 739.
bißp.   748
der xi. brief.
worinnen nachricht ertelet wird wie der
herr gouverneur, in seiner strengigkeit
fortgefahren   und noch viele andere gefangen
genommen; davon er einige auf ein schiff
setzen muste weit in der vestung  alle ge
fängnisse und wacht  häuser bereits mit
solchen gefangenen angefüllet waren  als
so daß er solcher gestalt grausamlich mit
ihnen umgegangen. von p. 749.
bißpag  72
der xii. brief.
handelt von neun klägern   welche sich auf
die flucht begeben   und auf viermahlige
edi tale citation , nicht vor dem judicio
erschienen  weil sie die üblen tractamenten
davon abgeschrecket die man ihren
mit consorten angetan. von pag.761. biß pag,
  771
der xiii. brief    
handelt von den zuvor gedachten neun
entwichenen personen   welche dem angebottenen
freien gelevte nicht trauren wolten   und
dahero   wiewdl nacheinen heftigen streit  
im rat verurteilet worden. dabei
gemeldet wird   daß man nachgehends zween
derselben erwischet   und auf ein schiff
gesezet. mit der nachricht   daß ein schiff
mus

daserste register.  
aus holland ankommen   und einige dem
gouverneur unanständige briefe
mitgebracht habe deren inhalt er
lecretirtgehabt. von p.771. bißp. 782
der xiv.brief.
worinnen der au tor erzehlet  daß noch einer
von den neun entwichenen durch den
viceland drost attrapiret   und sehr
übeltra tiret worden biß ein anderes schiff aus holland
arriviret  welches die absetzung des
gouverneursmitgebracht; dabei die abschrift solches
briefes entalten ist. von pag 783.bißp.
789
der xv. brief
worinnen folgendes abgehandelt wird  nach
dem der her  d  abling angelanget  und bald
die partei des herrn gouverneurs van der
stelergriffen hatte   duelliren zween englis
sche capitaine miteinander  und der prediger
le boucq , versiehet an des abgesetzten
kaldens statt   den gottes dienst ; setzet zwei
mit glieder des kirchen rahtsab  welches
neue und gefährliche strittigkeiten
verursachet. auch wird wieder die beiden
secretarios helot und pulle klage geführet. von
p.789. bißp. 804
der xvi. brief,
worinnen der auctor erzehlet   daß dem pres
digerle boucq, nicht allein sein kost geld 
nebst andern ernolumenten abgenommen wor 
den , sondern auch daßerausziehen muste und
vndlich befehlbekam nach indien zurückzuge 
 ,
hen. er meldet weiter daß man des hemmi
hussings frau arrestiret aber wieder losgelas
sen unddaß der neue hr. gouverneur louis
v n affenburg am vorgebürge angelanget.
voup. 8o, bißp. 81
der xvii.brief.
wie es nach der ankunft des neuen herrn
gouverneurs ergangen; da er beiandern verhast 
und der au torbei ihm schwartz gemacht wor 
den  nebst vielen andern merckwürdigkeiten
mehr. vonp., 81. bißp,  23
der xviii. brief,
von den sachen welchenach derankuftdeshn.
admiralsundcommissariisimonsbißzu seinen
abreisevorgefallen  wobeiviele particularia,
mit eingemenget werden. von pag 823. bißp.
8 5 
der xix. brief.
vonallendem was sich nach abgang des
commissariisimons, bißzu des au toris abreise
zugetragen  welches nichts als lauter seltsame
vorfälle wunderbahre geschichten und
anmeckliche veränderungen sind. von p,82 .
bißp. 849
der xx, brief.
von des au toris rück reise   aus dem
vorgebürgeder guten hofnung nacheur pa; nebst
derselben besonderheiten; und endlicher
wieder ankunft in europa. vonp 84  bißp.246


 
  
    
    
 
 
 
 
 
   
     
   
 
   
       
  
     
  
  
    
 
   

ä äss
      z qs
züg
sz
hoffnung; .
beschreibung des horgebürges der guten  
worinnen die physicalia, v
von den
dreien weichen der wjatur
ausführlich abgehandelt werden.
deri. brief.
was zu der reise an das capobonaespei anlaß gege,
ben  und was die eigentlichentention dabei gewesen.
mein herz.
ssdjeweil demselbigen
äää s 
rs s .   cherelation von
deräsoil, jenigen reise
überslc2eesfg sije
ich auf sonderbahre veranlaßung und
führung des allerhöchsten, nachdem
capo du bonne esperance angetretten  so
des au   
äät sy ä  ä.
ä. ff s    versprochen , da
än li ihju führ
wird er nicht ungütig deuten, wenn zuerst
beifüge, durch was vor gelegenheit,u in
was vor absichten, ich
dieselbeunternommen  damit er um so viel beßer erkennen
  möge, daßnichtdiebosse begierde allein,
emde und weitentlegene länder zu
bechauen, sondern auch vornemlich gott
und meinem nächsten ohne falsch,
heuchelei und eigennutzzudienen,
meinvorgesetzter zweck und aufrichtiges absehen
krite beo9 ä. .
dem herin sdienetderohalben meinem hern
baron zu wissen, daß nachdem meine mittel,
ä ä  welche ohnedem in gar wenigen
bestundienste den, mir länger auf academien zuleben,
keinesweges gestatten wolten, ich mich
bei jhro ercellentz, dem
königl.preußischen heran geheimbden rat,und
baron, tit.her n bernhard friederich von  
krosick c. in qualität als
secretariushabein diensten begeben; nicht sowohl um
allein in dieser fun tion gebrauchet zu
werden  als vielmehr um durch diese
gute gelegenheit auch fremde oerter, und
hoher herren höfe, ohne einige und
eigene kosten zu besehen. wie denn also das
zumalsäccord geschlossen wurde,
daß ich mit diesem hern, auch sonsten
alleine zum reisen und verschickensolte
gebrauchet werden  wenn ich aber zu
hauä z, und sonsten nichts ä
abenwürde ich desselben herrn söhne,
welche ohne dem mit einem informatore
versehen waren, täglich drei stunden in
matesi instruiren solte.
diese bedienung hatte bereits in das ubet st
andere jahr bei gedachten her n vonjs .
krosickwahrgenommen, und bin viel und der astro
offtmahls mit ihme badj diesen,bald 
an jenenägereiset habe auch
unterweilen mit ihme selbsten astronomica
verhandelt, und mich dadurch vielmehr
selbstengeübet, wederich ä
universitäten getan; wobei ohngefehr seiner
ercel. gedancken auf diejenigen
obervaciones
astronomicassimultancas,dera
sel 
















2 erster teil.i.brief c.  
 w
selben notwendigkeit und nutzbarkeit
gerieten, welcheinweit voneinander
gelegenen orten, zugleicher zeit, auf
gleiche art und weise, und mit gleichen
instrumenten würden gehalten werden.
des denn hierüber wurde nun von ihm,alsei
ärons nem klugen , verständigen,
weitaussevorhaben henden und tieffsinnigen hern, ä
langeberatschlaget, welche kosten dazu
erodert würden  und was vor grossen
uhm, ein so hoher liebhaber der künste
und äjenschaffen bei der welt
zugewarten, wenn auch gleich der
endzweck, welcher die perfection der
astronomie zum grundehatte, nicht
vollkommen erlangt würde.
erwihlet der bequemste ort, diese intention
hj zu erreichen, wurde sowohl von ihme
ä sehen, vonäund
gelehrten leutenzusein erachtet, das
caj bona spei, oder das africanische
orgebürge der guten hoffnung; als
welches sehr weit von europa entlegen,
und mit einem oder dem andern orte in
deutschland, wenigstens in europa,
unter einem meridianum könte gebracht
werden  und wenn sich auch gleich einige
differentia meridianorumäsolte,
würde doch selbige denen observationen
nichtnachteiligseinkönnen.
was er die intention dieses vortrefflichen
ä r n barons war sehr löblich;
angesekei  s
en erdadurch, wie schon gemeldet, die
ä ä  eit
etzen gedachte, weder bißhero geschehen
mitin aber glaubte er,daß, wenn die
astronomie könte verbessert werden, es
ä auch nicht schwer fallen  
aslanggesuchte, aber noch nicht g
dene problema zum ungemeinen nutzen
der schiffart aufzulösen, wie nemlich,
die länge der oerter,  longicudo
locorum geographica  auch mitten auf der
seeund aller orten, zuallen zeiten, und
bei jedweder notwendigkeit zu
erfor  schen, oder wie es die schiffleute kurz
ausreden  ost und westzufinden sei.
m il den es wuste   herranbeisehr wol,
autoem daß die lust zu reisen, mein
gemütgäntzä lich eingenommen, und daß ich dahero
von ihm wieder weg, und nach moscau
zugehen willens war. weil jhm nun
mein leben und wandel die zeit über,
welche bereits in seinen diensten
zugebrachtzsattsam bewust warzso bot er
mir diesen vorschlag an, daß ich mich an
das capo verfügen, und aufseine kosten
daselbst observren folte; offerirre sich
auch zugleich, daß er mir jährlich etwas
gewisses zum unterhalt geben wolte, oder
daß so viel von ihm fodern möchte, als
ich jährlich würde benötigetsein.
diesen vorschlagzogich zwarinreif. der autor
fe deliberation erklärte mich aber den überlegt
nochbalddahin, daßzwar in seinen dien ä
sten dahin zugehen, mich nicht weigern
wolte;inmaßen mir sein genereuses
gemüt vollkommen bekandt, und ich
daraus versichert war, daß mir an meinem
benötigten üjha nichts mangeln
würde  alleinicherwehnte dabei, daßi
darum nichts gewisses zur besoldungun
unterhaltung fodern könte, weil mir
nichtbewust, wieteuer oder wohlseil an
dem capo dubonne esperance zu leben
wäre. als aber hierauf der her 
baronversprochen, wieermir ausserdem,
was vorhin an bestallungs geld von
ihmgenossen noch so vielgeldzuschicken
wolte, als ich jährlich würde vonnöten
haben  so wurde dann unser accord ge  gehet ihn
troffen, und ich hielte mich daraufgefast, ä
solche weite reise anzutretten.
diese konte jedoch soänoch
nicht fortgehen; teils weil noch keine in  ä dess
strumenta astronomica vorhanden was nach
holren  teils auch, weil noch keine permis  
sion von der illustren ost indischen
compagnie in holland gesuchet worden.
ich wurde deßwegen nochäjahr
memlich anno 1704. in dem mon
may, nach holland, mit briefen an die  
ren directeurs der ost indischen
ompagnie, den heran burgermeister
nicolaus witzen, und de blocquerie in
amsterdam, als auch anzweender herren
staaten von holland, nemlich den hrn.
general von opdam, und den hern
von duyvenvoorden, beide residirende
in dem haag abgefertiget , worinnen
sie der her baron insgesamt ersuchet,
den vorschlagfacilitrenzuhelffen, damit
die gesuchte permission, mit dahinzusee
geln, desto leichter möchte erhalt werden.
es brauchte dazumahl wenig mü kriegt
dahe solche permission auszuwürcken, die äösser
weil dieser her  baron von krosick der ä
ehemals drei jahr als wolffenbüttel ä
scher gesandter bei dem
friedensschlußzu rießwyck in holland gelebet,
mit den ersterwehnten personen allen sehr
wohl bekandt war  und weil auch der
her generalvon opdam als
ambassadeur der herren staaten general,
einige jahre in berlin zugebracht. denn sie
alle versprachen, mit denen herren
direcoribus oder bewindhabern der
s cietät, deßwegen zu sprechen; der herr
brugeis
schlag.    

erster teil
3
i, brief. c.  .
  macht
bestellt.lnftrunnent2
astronoitic2,
burgermeister witzen aber gab mir  
vor meineräabreise na
deutschland, seine positive relölution,
daßgewißmit dahin gelangen, und
übergeführet werden 
nachdem ich also diese declaration,
und von obgedachten herren wieder
briefe an meinen principal den herrn
baron von krosick hatte, säumete ich
mich nicht lange, auch auf die instrumen 
tazugedencken  sondern sprachdeßwegen
mit dem berühmten mechanico adrian
de koning, der in amsterdamwohnete,
undbestelletebeiihm, jedoch alles
aufnähere approbation meines hohen herrn
principals, 2. azimuchalia, jedes von 3.
uhim diametro, 2.quadranter jeden
auch 3. schuhz im semidiametrov. 2.
sextanten von gleicher grösse mit ihren
darzu gehörigen stücken, reguln und
dioptern, wovon ein teil der
instrumenten mit mir nachdem capodubonne
esperance solte genommen, der andere
aber an ihn selbsten nach berlinsolte
gesandt werden.
gehet zu. k ff  
ück urtz hierauf, da meine affaires in
ä hoij ächt, begab ich mich
wieafr
zur
se fertig.
der auf die ruckreise, um an meinen
hern principal von allen nachricht,
und die empfangene briefe zu übergeben;
weiler nun in allen sehr vergnügtwar, gab
ermirkuznach meine
zurückkunftpostive ordre demobgedacht mechanico die
besagte instrumenta aufs beste zu re com
man diren,und ihn zu versichern, daß der
banquierinamsterdam h  daniel deuz.
die benötigte gelder ä
dieweilich die eigentliche zeit meiner
gänzlichen abreise nicht wissen
konte;innischen rei
dem alles auf dem willen meines her en
principalen, auf dem abgang der
ostindischen schiffe, und auf der
verfertigungderinstrumenten beruhete, wovon
eben wohl teils durch die ordinare zei 
tungen, teils durch particulaire briefe
ein,daßaufden ersten winckfortund wie
der nach holland, von dorten aber
weiter nachdem capo dubonne esperance
zugehen könte.
ich nahm zu dem ende eine kleine
reise nach nürnberg vor, und suchte
nicht nur klugenrat von denen in
nürnberglebenden matematicis, hn. georg
christopheimmartz meinem gewesenen
lehrer, herrn von wurzelbauund hn.
prof. doppelmäyern, auch andern
einzuholen, wie es etwa am besten möchte zu
tunäum meines herzen principals
absehenzuerreichnen; sondern mich auch
von ihnen und andern hohen patronen
und gönnern in nürnberg
von meiner mutter zu
bejauben alsohne deren vorwissenich nichtstun wolte 
welches alles glücklichen
fortgang,undeinenewünschten ausgang nach sich gezog .
.
daich wieder nachää , und
meinem herzen principal von meinen
verzichtungen gehörigen
rapportabstattete, ä die zeit herbeiäich
mich soltefort und auf den weg bej en;
welches mirum so viel lieber war,
jeverdrüßlicher das längere verweilen mir
wütde   en sein;allermassen nichts
vornehmenkonte, dabei nicht befürchtete , ich
möchte datinnen verhindert werden unddie
sacheunausgemachtliegenlassen müssen.
endlichbrach den 2. oct gedachten
17o4. jahres der gewünschte tag an,
an welchemich deutschland und
allenho hen patronen, werten gönnern, und
lieben freunden, solte gute nacht sagen;
welches gleich wie es dazumahls,dano
nicht viel von der seefart, oder dem
capodubonne esperance wuste,
ineinem schlechtem lied verrichtete;
alsohabe es auch ihm hiermit communicren,
und zu seinem weitern. nachdencken
übergeben wollen; teils weil daraus,
wie mich dümcket, meines herzens
gedancken könnenentdecket teils auch mein
nachricht suchte einzuholen  so richtete innerstes und einigstes absehen kan er
ichämeine sachen dergestalt ratenwerden. es ist aber folgendes 
  nun geh ich fort. die zeit kommt nun heran,
ä ich mich soll den winden anvertrauen,  
und auf der see , da man nicht fliehenkan,  
mein künftigs glückaufwilde wellen bauen.
esheissetbald  verlasse di
ihgchefort in dieser zuv
daß ich des höchsten
und jenes volck, das von des
nichts weiß , zum licht
esen ort
und gehefort.
re will vermehren,
immels licht
der warheitelffen kehren,
durch wercke der natur undgottes wort.
 
drum geh ich fort.  
a 2
tut eine
kleinereise,
deßgleichen  
 
äg
rucif il
berlin.
des
au toris
abschieds ges
dancken
erster teil. 1. brief. 2c.
ich gehe fort. doch seh  ich ä
was mir vor ungelück kan wiederfahren.
sturm,schiff bruchsinds, die oftmals ungefähr
sich mit des seindes wilden capernpaaren.
doch gottist auch daselbst mein treuer ä
drumgeh ich fort.
ich gehe     äähasch
uchtgleich der schwarze mohr mich zu erhaschen 
was schadetes   das    kan ändern sich.
vielleicht werdichihmwolden buckelwaschen.
denn gott ist ja mein treuer reiß consort.
ä geh ich fort.
jchgehefort. kein menschen fresser soll
den scharffen zahn an meinem fleischewetzen 
sein wanst wird nicht von meinen därmernvoll 
  mein blutsoll ihm die geile zungnichtnetzen.  
wer gottvertraut, ist sicher vor dem mord   
s drum geh ich fort.
jchgehefort. istgleich daschlechte kost,
meinem magen wird sehr bitterschmecken.
hat man doch hier nicht allzeit süssen
wer honigwill krigt gallen oftzulecken.  
von gotteshandkommt allerspeisen sort 
  drumgeh  ich fort.
jchgehefort. soltauchgleichfremde luft
michäauf das sieg  und krancken bette;
jagarder tod hin in die finstere
der leichen pracht und auch diegrabes stätte
ist schonbestellt. man wirftmichüberport.
so bin ich fort.
jchgehefort. der meiste zeit vertreib
den ich mir unterwegs werd machen
wird dieser sein, daß ich in briefenschreib
was mir begegnet sein vor wunder sachen.
dißeinige wird mich vergnügen dort.
drum geh ich fort.
jchgehefort. werdichseinan dem ort,
zs dagute hoffnung soll mein haupt umgeben;
so werdeich gedenckenfort und fort 
wie mögen meine freund und gönner leben 
mein sinn wird stehn von süden gegen nord 
nun geh ich fort.
ich gehe fort  mein hertze bleibet hier,
s gdas ich euch freunden, laßzum unterpfande,
vor eure treu und liebe, die ihr mir
ääande 
ach  nehmteshin; doch tut ihm keinen tort.
ch nun geh ich fort.
dörfflas
ich gehe fort. redwitzlzuguternacht
deutschland
hochedle cedern  kommet euer schatten,
und euer schutz, wenn neid und mißgunsttracht
mich in unglück zu ä mir zustatten 
so bin ich schon vergnüget aller ort.  
nun geh ich fort.
ich gehefort. ihre freunde lebetwohl,
und die ihr euch als freundinen erwiesen  des

erster teil. 1. brief. ac.
a w
des höchstengnad,seid miteuchseegens voll
und lasse äh viel gutes noch geniessen.
dißsei der schluß und auch mein letztes wort 
däor nach abschiedebäd  
äor nach diesengenommenen iedebe  freilichinwendig und auswendig groß zu
äs gab ich mich an obgedachten tag in be  sein weil keiner von beidenjemahlenin ä.
teutsch  gleitung von mehrgedachten meinem ho  ein schiff gekommen, auch niemahlen see
ur see gefahren war. wir
wurdenaer bald inägedancken betrogen,
da wir viel grössere , und mit mehrern
volckbesetzte schiffe vor uns
vorbeiseegeln sahen. selbst das ungewohnte
and an.
hen her n principal, dessen frau
gemahlin, fräulein tochter, und noch
einem jungen herzen von kroßick, welcher
mit nach holland gienge, in gottes
namen auf die reise. äj setzten selbige
glücklich zusammen fort biß lüneburg,
allwo wir bei dem damahligen herzen
landes directore übernachteten, und
des andern tages, nachdem ich die
lüneburgische matematicos gesprochen
hatwancken des schiffes, brachte uns ein
grausen bei, daß wir vielmehr
gewünschet hätten das feste land vor das
wanckende und unbändige wasser, unter
unsern füssen zu haben.
alles dieses verursachte nur  eanetta
te, sehr liebreich von einander abschied
nahmen. a        
wasee. hierauf a nin reich mit
demjuneinen weg errn baron die   überbremen,
 durch das oldenburgische und delmen
u 
uä allermassen wir keinen än
sturm, wohl aber eine gänzliche windan. 
ä hatten  darum kamen
wir auch erst des andern tages, welches
war der 17. octobr. gedachten jahres,
horstische   besahen ost  frießland ,
und kamen zu neuenschantz in der
gröningischen provinz glücklich an; allwo
wir uns aber nicht lange aufhielten, weil
ich besorgete, es möchten die
ost indiä schiffe vor meiner ankunft in
hol wie auch bereits geschehen  absegeln ,
sondern wir setzten unsere reise durch die
in denen vereinigten niederlanden
gebräuchlichen treckschuytenfort, bis nach
grönnigen.
es war zwar meine meinung, den
dazumahlsdaselbst befindlichen
welt beä professorem macheleos, hern
bernoulli zu sprechen; allein ich weiß
ä was zufalles geschehen, d
er sich dazumahl nicht in grönningen
aufhielte deswegen saheichäalso
gezwungen, meinen vorsatz zu ändern  wie
ich denn mit mehrgedachtenjungen hern
baron von kroßick fortreisete, und die
schönen oerter undstädte strohbusch,
glücklich in amsterdam an, und suchte
ich mein altes quartier bei dem herren
johann weisenacker, einem
vornehmen wein händler wieder aufz habe
mich auch die   eit meines anwes
  daselbst sehr wohl und vergnügt
beefunden.
gleich nach unserer ankunft
inamsterdam, entschlug ich mich des jungen
herrn barons, als welcher nur
gekommen war, die vereinigte niederlande und
darinnen befindliche städte zubesehen.
denn weil mir vielwas anderes zutun
oblage,so bekümmerte ich mich zum ersten
um dieäschiffe,
welcheaber bereits abgefahren waren. ob aber
auch gleich diese noch imterel vor ancker
gelegen, sohättemich doch die
unvollkommenheit meinerinstrumenten mitzugehen
gehindert, als welche der mechanicussein
sagennach, unmöglich in so kurzer zeit
verfertigen köä
dockum und leeuwarden besahe, von
dorten aber weiter biß nach der hohen
schule francker fortfuhre.
durch die abwesenheit des herren
diesemnach wurde gezwungen, entsaneda
weder in amsterdam zu warten, oder selj
richtet sich aber wieder nach hause zureisen; welches ä
tungen.
professoris matematumfullerii, war ich
wieder ä   darum hielte mich
daselbst abermahls nicht lange auf,
sondern setzte meinetreckfart nach
harlingenfort;allwo wir uns beide
indasorclinaire nach amsterdam abgehende
fehrschiffbegaben, und darmitverfolgens,
nachdem wir vor uns den ruf oder die
iffers kammer gemietet hatten,
nach erdam abfuhren.
dieses schiff dünckete uns beiden
mich jedoch eine unnütze sache zu ä
dauchte, weil nur den hinweg vor dem
ä würde. weil aber die
soc ffe
nach ost indienabgiengen und man mir
die zeit darumdesto gefährlicher machte,
daß es im winter mehr stürmete als im
sommer, auch auf dem   viel kälz
terwäre,als auf dem lande  so schriebi
dieser wegen an meinen herzenprincipal,
u. f ihm alles vor, was ich
gehö3 let
er är  
  
6 erster teil brief c.
ret hätte  bekam aber hierauf die
angenehme antwort,daß ermir
allesfreistellete, ob ich mit den nächst abgehenden
  , oder mit denen in dem
monat may des folgenden jahres
abfahrenden, ä wolt; dochsoich das
letzte wählete, solteich wieder nach
haue kommen, und bei
jhmsolangverzieen, wie wohl seines dinckens wenig
mehr gefahr darhinterstecken dürfte, weil
so viele tausend seelen nebst mir, nach
ost indienabseegeln würden.
verweile  dieses retourniren dümckete mich
ämster nun eine harte sache
zusein,wähletedarum viellieber im namen
gottesmitdenen erst auslauffenden schiffen meine
reisezu ä , als länger zuwarz
ten zudem hielteiches mir vor
eineschande, aus furcht der gefahr wieder nach
ause zu gehen, und daselbst bißauf das
olgende jahr, meine zeit zuzubringen.
ich blieb derohalben in amsterdam
und ä  daßinmittelstmeinenöti
geund bestelletelnstrumenta ä undich
ä an meiner reise weiter nicht gehindert
reise werden möchte. ich bemühete mich
auch alles andere zwas zu einer solchen
langen und weiten reisenötigkontesein
bei zeiten anzuschaffenzdamit herna
nicht hier oder dorten ein mangelvorsiele;
dieweil man in der offenbahren see, oder
wie die schiffleute reden, vor dem gros
sen mast, nichtszukauffen oder verkauf
enantrift.
zudem endemuste manchen schönen
gang nach des obgedachten mechanici
ä aus tun, damit alles accurat und
ädrü.sonsten zum gebrauch nützlich und
dienbos. igmöchte gemacht werden. ich
kauftedienötige gläser zu perspectiven von
herren nicolaus hartsoekern , wovon
zweiobie tiva von einer länge, ungefähr
30. schuchwaren, und besorgete also
alles, was nur immer nötig erachtete 
eines aber dieser gläser nebst denen
an  dern instrumenten, die induplo
verfertigetworden, schickete mit nacher berlin
anmeinen hernprincipal damit man
ich derselbigenalldae,benmässig bedienen
önte.
wievielmahls und wie gnädigichbei
   dem herrn burgermeister
witzenzurgeäßihör , bin gelassen worden , ist wohl
zenviezu schwehrlich zuzählen; weil fast kein tag
  vörbeigangen, danicht wenigstens ein
mahlbin jkomj   und habe ich
diesemhochedlen hn.alles zudancken, was
mir in amsterdam von denen hn.
drefalten zur
macht
an toribus der illustren ost indischen
societät gutes und höfliches wiederfahren
i.
denn durch seineweise vorstellung,
habenichtnur die freiheit erlanget, mit är
nach dem capo du bonne esperance zu ä
seegeln, welches anders niemahlen
geä ; sondern ich habe auch nach seiner
lugen vorschrift,
wiewohlaufmeingeziemendes ansuchen, weil der holländis
schen sprache dazumahlsunkundig war,
eine supplique abgeschrieben, und selbige
durch ihn an die hn. directores der
illustren societät überreichen lassen , wovon
mir nicht das geringste stück ist
abgeschlagen oder geweigert worden,
zwar solte wohlmeinem herrn die
ganze supplique teutsch communiciren; inhaltei
alleineichachteesunnötig, weil dieselbe ä
zulangundverdrießlichfallen dürffte  esä
wird diesemnach genug sein,wenn ihm die  
contenta davonzuschreibe, welche
kürzlich diese waren  1 daß ich möchte uns
gehindert mit nachdem capo dubonne
eperance überschiffen.  2  daß mit
möchte einen coobservatorem aus der
dortigen guarnison erwehlen dürfen,
der auf der illustern compagnie ros
stenlebete, und observiren lernere, das
mit er, nach meiner zurückreise, mir
denen instrumenten, die ich hierzulass,
sen beordert war, auch versprechen
müssen  umgehen und ferner
observirentönte. 3  daßich möchte s wohl  
zur see, als am lande daselbst, den
gebrauch der compassen geniessen
 4  daß ich auf dem schiff ein klein
zkämmerchen vor mich allein haben
möchte, um meine studia darinnen uns
gehindert treiben zu können.  5  daß
mir möchte an dem capo ein beques
mer platz zum observiren eingeräumer
werden.  6  daß ich möchte von der
illustern compagnie, eine ihrer alten
pendul uhren zu meinem gebrauch bes
kommen; und  7  daß ich möchte in der
cajuyte bei dem capitain und andern
schiffs officieren gespeiset werden,
auch wissen, wieviel ich vortransport
und rost geld,zu bezahlen hätte.
taner vorstellung obgedachten herrn  s  
alles   wurde mir, nachge was die
burgermeister witzens, von der
ilustren compagnie großgünstigst
zugestanden; wegen der bezahlung aber wurde
von derselben an die herren der equipagie
oder ausrüstung gewiesen  beiwelchen
als ich kam, wurde vor kost geld und
transportirung meiner person,  
  öt .
 
 
v.

erster teil.i. brief. c.
7
der
au tor ist hr.
nötiger ausrüstung 285. holländische
gulden gefodert; vermittelst gütiger
vorsprach aber mehr gedachten herren
burgemeister witzens, durfte abermals
nicht mehr dem 235. holländische
gulden bezahlen.            
ichübergehe mit fleißnoch viele an
suraerdere wohltaten, und besondere
liebesäproben, die mir von  
unvergleichtzen sehr
jdenlichen herrn burgermei
wie der
au tor die
er witzen sind
erwiesen worden. allein daß er mich
absonderlich in meinem beiwesen an den
capitain des schiffes die vnic genannt,
adrian bogart, mit welchen ä
renbestellet war, mündlich;auch den hn.
gouverneur auf dem capodubonne
esperance, tit. hn. wilhelm adrian van
der stel, durch einen weitläuftigen    
l 
nachdrücklich recommandiret hat;
ches ist mirämit stillschweigen
zu übergehen  angesehen ihm ich ausser
einem andächtigen gebet vor sein hohes
wohlsein, davor nichts anders zu liebe
und diensttunkan, als seine gütigkeit,
klugheit und sonderbahre ä
der künste und wissenschaften der welt
hiemitkundzumachen, und dieselbenach
vermögenzuverewigen.
wie aber diesenallen, vonderillust
jren compagnie ihren dienern sei nach
breise
passirtdenn
au tor gehet
ze 
elebetworden, werde ins künfftige zu
erichten nicht ä  anjezo sage
nur, damit beider vorhabenden materie
bleibe, daßaufsol ä
ämsterdam bißzum auslaufen der
ost indischen schiffe habe verharren
müssen, sehr bald,jagant unvermercket,
vorbeigegangen, und weil ich mich
inmittelst bald mit jenem sowohl gelehrten als
vortrefflichen künstlern ergötzenkonte,
o fühlete mein gemüt diesen verzug
gar nicht hingegen muste erfahren,
aßihn mein beuteldestonachdrücklicher
empfunden hatte. . .
denn da es über die obgedachte 23.
. mit andern reise bedürftigkeiten zum
ä kam, wurde in demselben ein so
grosses lochgemachet, daß fast gar nichts
darinnen übrig blieb; allermassen der
mechanicus vor die verfertigte
instrumenta eine grosse summazoge, ob ihm
leich nur etwas daran bezahlete, den
  aber bei obgedachten hern
banquir daniel deitz anwiese. so wolte
auch der   hartsoecker vor die zwei
objectiv gläser, und der mechanicus
vor dem canal zu einem tubo bezahlet
sein; mein hospes verlangete gleichfalls
vor bißhero gegebene kost, logement,
und andere zur reise vor   angekaufte
und bezahlte sachen, auch geld zusehen;
deswegen muste auch diesen mit eis
ner ziemlichen summa zufriedenstellen 
welche aber gleichwohl, wenn man
bedencket, wie teuer in amsterdam zu leben
und daß er viel von seinem eigenen
eldzumeinem nutzen hatte hergeschoss
  gar erträglich war, und nicht zu viel
onte geachtet werden.
nun hatteichzwar sowohlanpaaren
geld, als an wechselbriefen ein
ziemliches capital empfangen; wenn aber das
obgedachte abgezogen, und andere
kleinigkeiten und neben ausgaben vor kisten
und viele unnennbahre bagatellen, dabei
getan wird  so kan gar leicht das facic
gefunden werden, daß mir nicht viel übrig
blieb, vornehmlich zu einer so weiten
rei als ich vorhatte, dazum wenigsten wies
er andertalb jahr auf einem neuen
wechselwartenmuste  und hätte mir der
obgedachte herz deutz nicht noch etwas
geld gelanget, wäre es
gänzlichunmüglich gewesen, daß ich hätte mitgehen
könii.  
ich hätte zwar von jetztgedachten
ä deutzwohl mehr geld bekommen
önnen, wenn ich es hätte haben wollen;
wozuerohne zweifel von meinem hern
principal ordre gehabt hat  allein
ichvertrauete gott, und gründete mich auf
meines her n principalgenereuses
gemüt, krafft dessen mir nichts entgehen
oder mangeln konte  machte mich dahero
mit diesem geringen vorrat auf den  
weg, und sagte amsterdam, nebst allen
darinnen lebenden hohen patronen, uns
terädancksagung vor alle
liebeund beförderung, gute ä  
solches geschahe den 20. december rest
des obgedachten 1704. jahrs; da mir ä  d
dann abermahls auf gute verordnung
der herren dirc morum der illustren
societät, die ehrewiederfuhr, daßnicht mit
andern gemeinen schiffergesellen oder
soldaten, auf einem lichter oder kleinen
fehrschiff  sondern auf einem besondern,
allein, nach terel an mein
schiffgebracht wurde. denn auf diesem war,
ausseräund seinen
beischhabenden volck, kein anderer mensch als
ich, wohl aber fanden sich in demselben
güter und andere vi tualien, die noch an
ä dieobgedachte vnioundan
 m. ä dzwo näch
empfinei tage und zwo nächte waren
wir unter wegens ehewir im tere an ässe
kamen; und weil ich keinen funcken feuer
auf dem

f
erster teil. i, brieftc.
aufdem schiff sahe  so lasse ich meinen
  urteilen, wie es beisolcherkalten
inters zeit um mich müsse gestanden
haben. doch dieses giengnoch hin; es
wird aber im verfolg noch viel anders
lauten,wenn ihm werde vorstellen müs
en, wie es ausgesehen habe, da wir
zwichen schottland und norwegen, über
ittland, aufä 62. graden
order polus höhehabenhinsegelnmüß
sen; anietzosagenur, daß wir
wegencontrairen windes,3.wochenim
terelliegen müssen, ehe wir auslauffenkonten.
weil dieser brief wegen vieler
umstände, und anderer mich betreffenden
ursachen, wieder alles vermuten
ziembeschluß
des brie
fes.
lich langworden, sosehemich gezwungen
hiemitzuschliessen, und zu bitten, in
her wolle nichtübel deuten, daß etwas
ausführlich von den umständen, die
mich zu dieser reise gebracht, gehandelt
habe. denn ich gebe die feste
versicherungvon mir, daßauchinskünfftige,
meine reise über see selbsten,bißandas
capo du bonne esperance, ausführlich,
deutlich und mit allen darzu gehörigen
umständen berichten will. womit
also denselben der allgewaltigen
beschützunggottes,michaberinseinebeharr 
liche affection empfehle , dieweil
unaufhörlich bin und bleibe
mein herz 2c.
der ii. brief.
wassichvon hollandaus  biß an die capo verdische
insuls. jago zugetragen und warum man daselbst
anlänmein herz.
i  yer schluß meines vorigen
hat mich verbündlich
gef macht, das in demselben
geg tane versprechen zu
halten, undihm hiermit die
zufällemeiner reisenach den capo
dubonne eperance zu überschreiben; nicht
zweifende, er werde, wenn etwa durch eine
lange relation möchte beschwerlich
fallen, keinen verdruß darüber haben 
sondern vielmehrfestiglich glauben, daß mir
unmöglich gewesen, die sachen kürzer
abzufassen, wenn  anders einen
deutlichen verstand in sich begreiffen sollen.
was der . ich werde dahero, um allen
vers  wi. drußundeckel zu meiden, kein
ordentlizeien w  ches darium oder tagregisterallhier
anführen,obmirsolches schon sehr leichtsein
würde. denn ich halte mich versichert,
daßihm wenig darangelegen, ob  
was vor wind und wetter wir tägli
gehabt, welchen courswirgehalten, und
was wir täglich vor eine breite und länge
gefunden haben; sondern es wird genug
ä ihm die raresten und
seltsamen zufälle, die mir diesegantzereiseüber
vorgekommen, aufrichtigäund
doch dabei keinen nötigen umstand in
reis   ä ls öt
eisetans. anfänglich wird also vonnötensein
ä  zusagen, daß, nachdem wir den ä
cember anno 1704 im terel
angekommen, die contraren winde nicht
gestattetaben, eher auszulauffen, bißdez 8.
den müssen.
januarii anno 1705. es gieng eine
grosse flotte mit uns in die see, welche
teils nach dem mittelländischen meer,
oder wie mansonsten redet, in die strasse;
teils nach andern und mitternächtischen
seestädten und ländern ihren
wegnahmen. der ost indischen schiffe aber
waren nicht mehr als 9. die aus
terelauslieffen, dieweil die andern, so gleichfalls
loäll
land,teils aus der maaße abgiengen. schweh
die zeitüber, welche wir im terelsä
liegenmusten, hatten wir gewißlich einen texel.
schweren sturmäindem
viele sowohl ost indische als andere
schiffe von ihrenanckernloßgeschlagen,
und hiemit nach den ufer zugejaget
wurden  viele waren auch, die, nachdem sie
die gefahr zu stranden vor augen
gesehen, endlich, nachdem sie 2.biß3. ancker
äoj hatten, noch den letzten und
einigenädadu chebenwohl,
gottsei lob  menschen und derselben
leben, nebst dem schiff und die darinnen
befindliche güter erhalten haben. s
die rahmen der östindischen ä
schiffe waren  der könig carolus, die dem äucto
unio, aufwelchenich mit hr unddiese 
beidewaren von dem grösten rangenem  
lich 16o. werckschuhe lang, undführete
jedes 60. ä stücke, oder canonen,
ohne die bassen oder doppelhacken; das
hero wurde das erste zum admiral und
das andere zum
vice admiral schiffgebrauchet,




ersterte briefe,
brauchet. die andern hiessen
schonerloo, fiora, münster,sandhorst, das haus
es stirbt
ein sol 
da.
   
te hemert, der ham, und das haus ter
aa.  
ehe wir also noch die offenbahre see
besegelnkonten, wovon uns
derobgedachänd abhielt, starb den 2.
jan.anno 17os.einsoldat dessen
nahmen ich nicht sonderlich in acht
genommen, indem mir dazumal die ungewohnte
see selbsten einige ungelegenheit
verurchte. weil wir noch in terelwaren,
atten wir den herrn burgermeister ja.
cob jacobsz. hinloopen, als
gecommirirten bewindhaber oder directeur der
amsterdamischen kammer auseinem
kleinen oder hernjagd schiffbeiuns von
welchemich auch daselbst viele
höflichkeiten und grosse ehre genoßen; wie ich denn
unter andern, nach geendigter
musterung, zu ihn in seine jagd kommen, und
unter einem lateinischen discurszetliche
gläser wein mit ihm trinckenmuste. auf
welches hern hohe
verordnung,oberwehnter entseelter soldat
eingesarcket, in unsere chalouppe oder schuyt
merckwü.
di ä
ei
esetzet, und nach dem haller zu geführet,
  daselbst in die erde, und nicht in die
see, mit christ üblichen ceremonien
begraben wurde.
beidem auslauffen dieser o.schif
fe, trug sich gleichfals ein merckwürdiger
dem aus casus zu, ä als etwas omineutes
auff der
schiffe.
beizufügen nöt
durch lösung unserer cononen, von dem
igachte. nachdem wir
gecommittrten her n directore peter
van dam, welcher den ä
burgermeister hinloopen abzulösen
angekommen war, abschied genommen hatten,
und mit dergleichen ehrenbezeugung aus
seinem
jagd schiffwarenbedancketworä wir mit einem guten ostwind
den terelvorbei  es kam aber der bot,
oder das kleine fahrzeug des schiffes
der ham, vor unsere bugsprit, oder das
vördere teildes schiffes; und weil er
durch einen strick an das gedachte
schiff der hamfeste gemachet war, zog
er unser schiff nahe an das andere, daß
beiderseits rahen an einander stiessen,
eben als ob eines an das andere gemacht
wäre und weil das schiff der ham,
kleiner und schwächer war, als das unsere,
muste die rahe von dem ham
notwendig brechen  wir wären auch noch nicht
ohne größern schaden von einander
gekommen, wenn nicht unser capitain den
strick, womit der bot an den
hamfestegemacht war, hätte lassen abhauen, das
te; doch ist er durch obgedachtes jagd 
schiff des her n van dam wieder
aufgefischet, und nach amsterdam gebracht
worden, weil dem schiff der
hamunmöglich mehr beizukommen oder
zufolmit derselbe in dieseeäkon 
gen war.
unsereordres, die wir vorhero nicht gasdie
schiffe vor
einen w
wusten, sondern allezeit festiglich glaube,
ten, wir würden durch den canal
passiren, lautete aber nunmehro, daß wir
solten hinter schottlandumsegeln, um den
damahligenäcapern und
krieges schiffen des königs in
franckreich nicht in den mund zu lauffen;
wozu uns denn der von morgen herwehende
windsehrdienlich war  massen wir uns
sern g urs zwischen engelland und
deutschland fortsetzten, auch so, wiewohl
weitbeschwerlicher als anfangs, zwischen
schottland und norwegen verfolgeten,
biß wir beinahe die höhevon 62.
graden norder breite erlangeten.
denn es währete der gedachte ost  einsturm
zerstreuet
dieschiffe.
wind nicht allzulange; gestalten wie
bereits den dritten tag nach unsernauslauf
fen, welcher war der 10. januarii, in
einen schweren sturm versielen, der aus
dem nord westen entstunde, und
heftig anhielte. weil nun die
nächtereichlich länger wurden, als sie
gewöhn  in deutschland sind, der gedachte
ind aber uns ganz zuwider war  so
iengesfreilich nicht allein viellangsamer
  als in der erste, sondern unsere 9.
schiffe wurden auch dieselbige nacht
völlig voneinander zerstreuet ; so daß wir
des andern morgens ungefähr um 1o.
uhr, da es eben wieder begonnen tag zu
werden, kein einziges mehr bei uns ä
hen.
viel hin und wieder zu laviren, und jrtum
genoms
wr.
die abwesendewieder aufzusuchen, gestat ä
tete deräwind gar nicht;
deßwegen verfolgten wir, so gut immer
möglich unsere reise gegen hittland,
sahen aber des andern tages gegen norden
von uns einige schiffe, nach welchen wir
weil sie in unsern wegwaren, unsere
segel zurichteten; machten auch
unterdeßen alles, was zu einer guten
gegenwehr dienen konte, fertig, und brachten
nachäladung unserer stücke,
ä rosse kisten mit granaten oben in
n    .
streueten
schiffe.
diesehingegen dasie uns von fernen
ankommen sahen, hatten eben die
gedancken, welchewir hegeten, und bildete sich
also jeder teiläanjezoseinen seind zu
den,

io
erster teil.i.brief c.  
s nden, da wir doch, wie ich nachgehends
erfahren, freunde waren, einem hern
zugehöreten, und eine flotte
ausmacheten. ä warteten jene
diesesmal unserer nicht, weil sie uns vor einen
grossen und mit allen wolversorgten
caper angesehen.  
ob uns nun gleich das glück
unvermutetwieder hätte zusammen geholffen,
  flohedoch aus angeregten ursachen einer
vor dem andern, und die übrigen
zerstreueten sich durch diesen sturm noch
vielmehr  wir aber bekamen endlich mit
grosser mühe undäarbeit, den 28.
januarii die insul hittland ins
gesichte, zwischen welcher und der von fero wir
hindurch, und also hinter schottland
fortsegelten.          
was es um dasige gegend, in dieser
jahrs zeit vor eine kälte   , ists nicht
leicht jemand glaublich zu machen;
vornehmlicheinem solchen, der zeit seines
lebens die see wederänoch
befahren  als worauf und in den schiffen
nirgendswo ein anderes feuer anzutreffen,
als in der küche, welche jedoch so klein,
daß kaum 3. menschen zugleich sich das
rinnen aufhalten können. wer aber
bedencken will, wie kalt essein würde, wenn
jemand hier in deutschland, den ganzen
winter durch keine warme stube oder
ar kein holz haben solte, bei ä
ä er sich wieder die eindringende
kälteverwahren und erwärmen könte, der
wird sich nicht verwundern, wenn
ichsa  ge, daß die kälte nebst der melancholie
ursache gewesen, daß ich kranck worden
l .  
k vielleicht möchte mein herz   die
gedancken geraten, ob wäre die
sogenandte see kranckheit schuld daran
  ä , vermögwelcher man alles von
hittland
wird ent,
decket.
grosskäl
tein das
ger
geder
auötor wird
kranck.
sich geben muß, was nur immer sich im
magen befindet. unerachtet ich nun
diese kranckheit, die ich doch niemals
geabt, und die allerdings sehr beschwerlich
allen mag, darum gerne ausgestanden,
weil ich sowol von bewährten see chi
rurgis als von vielen menschen, die des
see lebens gewohnt waren, in
erfahrenheit gebracht, daß sie zur gesundheit
sonderlich diene  so hat sie doch mit dieser
mir zugestossenen unpäßlichkeit keine
gemeinschafft oder verwandniß, als
welcheeinig und allein die kälte und die
melancholie hat verursachet.
denn vors erste, war ich einer so
strengen und lang anhaltenden kälte
nicht gewohnet, die durch die lange und
 .
woher die
krancfheit
gerühret.
kalte nächte sehr viel vergrössert wurde;
wie wir denn um diese gegend und um
diese jahres zeit, kaum 3. stunden
tag, das übrige aber von 24. stunden
allezeit racht hatten.
chlande i. von der
hernach, war ich in t
eines guten warmen ofens, in holland kälte.
aber der angenehmen camine gewohnet,
welche beidemir hier abgiengen, und also
das kalte cima um soviel unerträglicher
machten, je beschwerlicher mir die rauhe
und kalte nächte sielen; ist also bei diesen
umständen kein wunder, daß ob mich
gleich in meinem mitgenommenen
schlaffbettesehr warm zudeckte, und in
dasselbe einwickelte, auch mit meinem
  mich wärmer verwahrete,
dennoch die ganze nacht nicht habe
warm werden könnenädarüber
erkrancken, und ein be chwerlich lager
ausstehenmuste.  
hierzu amn n dritten die man ä
cholie, welche mich dazumahls erbärm ä anchos
lich vexirte, weil ich des rauhen und rohen
chif lebensungewohnet, nicht wohl mit
ä grobenz zum teil unbändigen
und fast wilden volck wuste umzugehen.  
sie wurde auch endlich dadurch
vermehret, weil der holländischen sprache
unkundig, wenig mit denenselben reden
konte  und obgleich etwas sagte, das sie
wohlund deutlich verstunden, wurde ich
doch, wo nicht ausgelachet, doch zum wez
nigsten wieder etliche mal gefraget , und
mit dem gewöhnlichen vvac seije , oder
aufgut teutsch  was sagt ihr  von ihnen
abgefertiget.
  iesen aber ungeachtet, bildete mir ä
doch ein, meine kranckheit, weil sie so ä
lang ähij und mit einem eckel vor arznei.
denävergesellschaftet war, ä
von der see und keiner andern ursache
herrühren  deßwegennahme auf
einraten unsers ober chirurg, eines
mannes von herrlicher wissenschafft und
vieler erfahrung in seiner profession,
nahmens wilhelm van deverten, aus einer
kleinen holländischen und unter
rotterdamliegenden jusulgebürtig, am 6.
februarii, eine vomitiv ein, welches zu
dieä deausämitgenommen
hatte, mir aber wie dem hunde das gras
bekam. denn anstatt daßich davon
hätte vomirenä , wurde ich verstopffet; wil nicht
und obgleich durch ein warmes bier dem   
vomirenwolte zu hülffekommen, ware
doch alle mühe umsonst und vergebens;
wolte ich derohalben das brech pulver
wieder aus dem leibe haben, so war ich
gezwun
erster teil. ii. brief mc.    11
gezwungen, den finger in den hals
zustecken , je är selbsten zu
zwingeil.
des au  einsmals geschahees,
daßzeitwähärenden diese zustandes meinen cap
ä  tain , den obgedachten adrian bogart,
durch einen aufwärter, welcher mir
durch ihn, auf verordnung der herrn
directorum, zugegeben ware, ersuchen
ließ, mirwit etwas zucker und butter,
zu warmen bier an die hand zu gehen 
alleine mein ansuchen ist mir in gnaden
abgeschlagen worden, wiewohl ich nicht
ä es wäre denn, daß mein
aufwärte. ihn nicht höflich genug darum
begrüsset , oder wohl gar vorbei
gegangen, und nur den cajuyt wärter darum
angesprochen hätte.
ärohasen auch
hierinnengefallenlassen, was meinem capitain
beliebte; ohnerachte die expresse ordre
der lllustren compagnie mit sich
bringet , daß sie einem krancken
soleichtlich nichts abschlagen oder verweigern
sollen; und obgleich meinen aufwärter
wieder hinschickte, und ihmbedeuten ließ
was massen in amsterdam mein gj
davor hätte bezahlet, und deßwegen an
dem capo du bonne esperance bei dem
dasigen herrn gouverneur , vermög
meiner an ihn habenden, particularen
briefe, klagbar fallen würde  so habe
doch damit nichts ausgerichtet, kanauch
nicht wissenobgedachter mein aufwärter
seineägetreulich hat
ausgerichtet, als woran mich meines captains
gute art und angebohrne freundlichkeit
zweifeln heisset. 4
autorität. doch dieses habe nach der zeit wohl
desschifs erfahren, gesehen und wahrgenommen
   daß ein capitain zur see , ebenso groß
ä respe t, ehrerbietung und ä
eit von seinen unterhabenden
botsgesellen und soldaten pra rend retzals
immer ein souverainer her in  
lande von seinen untertanen fodern
mag.
deauctor daichinäerbärmlichen
zustanä t  deaufvielerlei weise ä
  wieder von neuen als ein kleines kind gehe
zulernen, machte mir das hin und wieder
wanckendes schiffes, nach entkräften
gliedern erst die gröste ungelegenheit,
dahero unser ober steuermann ohan
nes sandvoort, aus amsterdam gebürtig,
sich über mich erbarmete z. und einen
strick quer über das schiff zum
anhalten, spannete; worauf den 19. febr.
des feuer völlig ausbrach, und mir den
gänzlichen untergang drohete.
denn ausserdem, daß als ein sin kriegt das
nenlosser mit allerhand träumen gequä  ä 
let wurde, und manchmahlsachenvor  
brachte , die sich weder reimeten no
schicketen; so wurde auch wieder aufs
neue kranck, und bekam das quotidiaa
sieber , welches mich biß auf den 25.
febrsosehrabmattete, daß alle auf un  ,
sern schiffe sich einbildeten, ich würde   
es nicht langemehr machen, vielweniger
das capo du bonne eperance lebendig
zusehen kriegen.
ohnerachtet ich vorher nicht so wird
wielang aufbleiben können, bis man mir nur der gesund.
den bart rasret, bin ich nach einen  
brauchten laxativ, welches mir
derbereits oben gedachte ober chirurgus
eingegeben, durch gottes gnade wieder
glücklich befreiet, und hieraufin
vollkommene gesundheit gesetzet worden; also,
daß die ganze reise über weiter nichts
von einem ungemach, oder leibes  
schwachheit gewust habe  und ob mir
leich nach der zeit alle haare,
ausgeä, daß mit einem ganz
kahlenhaupte an das capo gekommen; soi  
solches ohne schmerzen und hauptweh
zugegangen, der verlust aber nachmahls
aufdemcaposelbsten, desto
reichlicherersetzet worden.  
ä auch dieses ungemach von des
ander grossenäkälte, der ääei,
melancholie, und denen sonst ungewöhn äng von
lichen harten, rauhen und gessenen äese
speisenäentsprungensein, schliesse 
daher , weil je näher wir an die zonam
torridam oder die heisse welt gegend,
und also in das warmeland kamen
jeweniger mich einige leibes  ungemach
betroffen  welches desto deutlicher daher
erhellet, weil wir den 27. februarii albes
reits unter der elevatione poli borealis
von 2. graden waren; als an welchem
tage ich dieses jahr das erstemahlhabe
ä hören, und wetterleuchten
gesehen.
daich nun hieraufgottsei ewigä
und herzlich davor gedancket , wiederum ä
invollkommene gesundheit gesetzet war, freunden
enoß ich nebst andern etwas mehr der
reien luft; hielte mich oben auf dem
schiff auf woselbst auch mein
kleinkämmerch war,und redete sogutmir möglich
war, mit denen schiffs officiern
holländisch; wordurch auch ihre liebe ge 
gen mich zu wege brachte, und so viel
b 2
erhiel
12
erster teil. n brief c.
freuden
tag auf
dem schife
was ein
tampour
auf den
erhielte , daß sie nichts neues in der
seesahen, davon sie mir nicht
partgaben, und miräalles mit
ihnenanjehen wiewir denn den  s;februarü
zum erstenmahl einen nord  cap
oder einen kleinen wallfisch ä
hieraus erkanten wir nun, daß wir
die spanische see , wo nicht
vollkommen passiret , doch nahe bei dem
ende derselben waren, undänicht mehr
weitvon dem capo verdabseinkonten.
unsere officiers unterdessen, die sich
über diesen fortgang feueten , den wir
nunmehronach ausgestandenen schweren
stürmen, um den nord hatten,
machten sich nebst denen frauens personen,
deren wir 6. auf unsernähatten,
nemlich z. weiber mit ihren 3. töchtern,
und einer magd , davon einemit ihrem
2.töchternnachbatavia zu ihren mann
ä  de sie expresse entboten hatte,
en 2. martiifrölich, truncken wein und
bier und tantzeten wacker   wodurch
denn alles volck rege gemacht
er,
wurde, daßes mit schiffs spielen,
welches eine grobe art zu kurzweilen, die
zeitpassirte z, und also den tag , auch
eingutes teil der nacht,
damitzubrachten.
weilich hier des tantzens und
andererschiffs frölichkeiten einige meldung
ä gehan, so wird mein her mir
hoffenttun 
sich nicht verargen , wenn ihm davon
  etwas är  und ausführlicher
nachricht gebe. es pfleget nemlich
jedes schiff seinen besondern
trommelhernach erst die trommel gerühret , die
fallrieb oder die schiffs treppe ausser
dem schiff fest angemachet , und das
volckdarauf bestellet wird, um
diesenankommenden fremdlingen die hand zu
bieten, damit sie sicher in das schiff
hinübergehen können.
wenn nun ausser dem auch das worzu
volck sich willfrölich und lustigerzeigen
so erhalten sie dann wohl  absonderli
wenn der capitain selbsten lustigen
humeurs ist , daß sie die trommel dabei
gebrauchen, und ihre frölichkeit, in
gegenwart des capitains, auch anderer
officier fortsetzen mögen; worbei jh.
nendenn, wenn sie sich indes capitains
humeur zuschicken wissen, und sachen
spielen, die nach seinem güsto sein,
offtmals einen schluck brandwein, oder
auch wohl einen trunck spanischen
weinzureichen, dem bottelier oder
dispensier anbefohlen wird.
die spieleaber , welche dieses
unrt zu kürjen estehen. denn sie
wählen etliche unwissende und unbetriebene
aus, diesenackend ausziehen, und ihnen
das hinterteil schwarzfärben  oder sie
exercren auf eine andere manier einen
a tum der justiz,hangen diese nackente
unter denen armen auf  oder aber sie
färben sich selbsten schwartz im
gesichteaund beschmieren damit auch andere,
fdie sie es versehen haben , unter dem
mu
schein eines kusses; oder aber, wenn
läger zu haben, durch welchen es gar höflich zugehen soll, so nehmense
ää einen strick, schlingen dej mit
und morgens die wache auf denen
schiffen aufgesetzet, und andere in dem
schiff vorfallende begebenheiten ä
deutet als auch die ankunftfremder
chalouppen, und derer in denselbensitzenden
ä personen, die entweder eine
viteablegen, oder um anderer ursachen
willen mit dem capitain, auch andern
schiffs officiernsprechen wollen, zum
vorauspfleget angekündiget und
angemeldet zu werden.
solche ankunfft der chalouppen
würdeabe der trommelschläger sozeitlich
ihrerzweien in der runde , und ä
andere darüber springen, fangen sie aber
einen , derähurtig genug hinüber
ä , und etwa den stri ä
enen füssen hat, oder gar zufallen
kömmet, so muß derselbe einen der
schlinenden ä , und selbiger langfort
  z biß er wieder aufgleiche wei 
e abgelöset wird. viele andere
allzugrobe manieren übergehe mit fleiß mit
stillschweigen , damit seine und
vielleicht auch andere keusche ohren
nichtbeleidige.
ferner ge 
braucht.
besonnene volckvornimmt, habe schon  äs
esaget, daß sie offtmals in einer groben leute
nicht allezeit ansichtig werden können,
  wenn nicht der oben in dem mastsitzende,
und daselbst die wache haltende
botsgesell vorhero rieffe z., und es dem
unten imädie wache habenden
steuermann ankündigte; der dann
hierauf alsobald hingehet, und dem capitain
davon nachricht gebet auf dessen ordre
w
ausserdem tambour findet sich auch wasein
auf den meisten ost indischen en trompeter
ändenen ärgs schiffen ist hier äu
die rede nicht  ein trompeter, ä tun.
ordinaire morgens uüd abends blasen,
und die ankunft des tages durch die
melodie  aus meines
herzens grunde 2c. der nacht aber , durch
anstimmung

erster teil.ii. brief c.
1 3
     
schiffmu
sic,
 
mung  nun ruhen alle wälder,
ankündigen muß. gegen eßens zeit lässet
er sich wiederum hören, und wenn es
sonstendem capitain gefällt, oder
fremde chalouppen nebst fremden officieren
ankommen, oder auch schon zu gegen
sind, muß er abermahls die trompette
ansetzen.
. . hat aber der capitain bei schönen
wetter und guten wind selbsten vor,
ich eine lust zu machen, ausser welcher
eit  wie sich leicht einzubilden,wenigan
ie lustbarkeit gedacht wird, so bedienet
er sich seines trompetters, und
sich ein runda aufblasen; und weil
selteneingantzes schiffs volckwird
anzutreffen sein, unter welchem keine
liebhaber der edlen music solten gefunden
werden, so brauchet man auch diese zur
lustbarkeit mit; ja sie selbsten ä
schofftmals zusammen, und machen sich
einlustiges stückchen, hier mit violinen,
dorten mit hautboisen, jenseits mit
flöten, und an einen andern ort mit eine
vocal musicauf; so daßes bei schönen und
angenehmen wetter, auf einem ä
viellustiger zugehet, als bei dem
frölichen gastmahl am lande; massen man
abei eben so wohltantzet und springet,
isset und trincket, als bei einer
baurenochzeit  jaes werden dann und wann,
nachdem bequeme leute zu finden,
aufdenen schiffen gar comoediengespielet.
diese obengedachte massung
der autor nun, welche das capo verde angieng
ä  jäffj des andern tages die j
tornidam,
die insul
st.anto
n10 wird
entdecke,
dene und wohl observirte elevatio poli,
vermögwelcher wir nunmehrodem 23.
grad passiret, und uns also in der
zona torrita befjdj es stimmete
auch die farbe des see wassers damit
überein, als welcheschrgrünlicht war,
und immer grüner wurde, je näher wir
dem capo verde kamen  auch solche
farbe behielte, biß wir bei nahe das
capo du bonne esperance erreichten,
gleich denn solches bereits varenius in
geograph. general. lib. i.cap. 13.prop.
15.p. m. 193 nebst vielen andern
autoribus angemercketat.
nachdem wir nun also noch etliche
tage fortgesegelt, sahen wir endlichdes
morgens den 9. martii, die capo ver.
dische insuln, welche die alten,
hesperides oder gorgones auch gorgadas, die
holländer aber die saltz insuln
genennet; die auch an. 144o. wie mallet
bv. cap. 12. cosmögr. beri
wüstundödegefunden worden; und aus
chtet, ganz
denenselben die
insulst.antonionord  gen osten von uns, dawir dochbei
nahenoch1l. meilen davon abwaren;
welches sattsam anzeigt, daß das gebür 
ge derselben sehr hoch fj muß. dur
ein perspectiväsich die blos
senund kahlen felsen auf deren spitzen
gleichwohl einige bäume wuchsen; es
entdecketen sich auch verschiedene küffj
alshohle wege , längs welche man
das gebürgeäch auf
selbigen tages gegen den abend
ungefähr um4uhr, offenbahrete sch
auch die insuls. vincentio , von
welcherman, wegen einbrechendernacht,
nichts deutliches erkennen konte  und
des andern tages sahen wir die insul
st. lucia, st. nicolaus, und chaon,
welche die kleineste von denen i. ist
welche man auf denen see charten
abgezeichnet findet; lieget auch nächst an
der vorgedachten insul st. nicolaus.
der wind war uns ganz entgegen, um
diese nahevorbeiseegeln zu können, und
etwas deutlichere anmerckungen von
ihnenzumachen.  
nachmittags   um 1.
uhrsav 
endes
ckung mehs
rer inseln
endeckung
  wir wieder eine insel allein wir zwei ä
elten,obselbige die inselst. jago oder
del fuogo sein möchte; die folgende
nachtabergab gar bald den ausschlag,
daßes nicht st. jago sondern delfüog 
sei, weil der darauf liegende
feuer speiende berg rauchte, und eine flamme
wohl so groß als ein gemeiner back k
bel oder wasser stande von sich gehen
ließ; die aberbei tagnicht zusehen war,
indem man nichts als einen blossen grossen
aufsteigenden rauch bemercken konte
des folgenden tages, welche war
der .martii sahen wir endlich auch die
insulst. jagomit ihren hohen bergen
und felsigten ufern aus dem wasser
ä und weil wir kaum eine
albe meilevon dannenwaren , konten
wir nicht nur ihre rauhe klippen deutlich
besehen; sondern auch die ä
des bald rauchbald feuer ausspeienden
berges de fuogo, eigentlicher betrachten.
dcl fuogo
endeckung
der insel
st. jago.
es entstunde damahls unter denen
steuerleuten eine dispute obnemlich die
insulst. jagounddelfuogo, soweit von
einander abgelegen wären, als die
seecarten anwiesen   welche aber niemand
von ihnen eigentlich beizulegenwuste,
weil jedweden die uferänahe
beieinarder zu liegen dünckete  der
untersteuermann aber johannes van der
horst hielte mit mir davor, daß die
hob 3 hen

ia.
erster teill. brief c.
hebeiderseitige ufer das aug betrögen,
und gefolglich die gesicht  strahlen viel k
kürzer machten, als   in der tat wären.
  den 2. darauf folgenden martii,
deauto konten wir wegen c nrraren windes
änicht näher an die insul st. jago
komdarch men; doch sahen wir desselbigen tages,
  nebst der insul delmajo. wiederum ein
neues wunder der natur,nemlich einen
fisch, den die see leute haay , die
natur forscher aber canem carchariam
nennen , welcher nicht allzugroß, do
über 6. werck schuhe lang war. na
meinen urteilhalte davor, daß ein fis
solcher art doch grösser vom leib, als die
fer, den propheten jonamhat
eingeschlucket, und unversehret wieder
ausgeworffen, gleich anderwärts
weitläufftigausführen werde. sein fleisch hat uns eine
gute mittags mahlzeit
verschaffet,obgleich der capitain, welcher
ihnvorseinen seind und menschen fresserhielte,
nichts davon genoß.
wirsiengen auch aneben   tag
es werden einen tonnyn fisch, dessen fleisch nicht
fishege auf unsere , wohl aber des gemeinen
f  volcks tafelkamundihnen eine gute
abend mahlzeit gab  desto besser
schmeckteuns der dephin fisch , welcher auch
an ebendiesen tag gefangen, und uns bei
der abend mahlzeit aufgetragen wurde 
von welchen fischen allen , und noch
vielen anderen, inskünftige die weitere
und deutliche beschreibung schuldig bleibe.
der 13. marc war uns sehr fatal,
ä  und drohete uns allenden ä
unhendes utergang. denn wegen obgedachten
9  contraren windes waren wir
gezwungen die ganze insel st. jago zu
umsegeln  wobei wiraber die eigentliche
situation der stadt st. jago aufs
genaueste erkannten, und befanden, daß
dieselbe ausser der residence des
viceregs oder unter königes , welchen der
könig in portugall daselbst unterhält,
und zur bewahrung aller dieser insuln
    nicht viel grösser sei als ein
wird getö
det.
en gosss
mässiges städtchen in deutschlande.
ausserdem setzte uns das darauf solgende
gänzliche stillschweigen des windes ,
erst völlig in die gröste gefahr; weil wir
von dem schnellen strom ganz nahe an
eine steile und hohe klippe gezogen,oder
vielmehr gerissen wurden, und daheroin
der grösten gefahr lieffen, leib, schiff
und gut zu verliehren; zum wenigsten
in eine solche sclaverei zu geraten
befürchten musten , aus welcher uns
niemand, denn ein neues aus holland
anände schiff erretten und befreien
p  te.  
denn wir waren über 2oo. schritte,
von obgedachter klippenicht mehr entfer  ä.  .
net;und ob wir gleich durch das ausgewo   zuwenden.
fen senck blei, grund zu finden
vermeineten, um in demselben einen ancker
allen zu lassen  so war doch auf12oo.
heinländische schuhe keiner zu finden;
ob wir auch schon unsere chalouppe, und
deninhabenden botaussetzenundbeide
mit einem starcken strick oder
tauvornebei der bugspriet des grossen
schiffesfest machten in meinung durch das  
starcke rudern von 25. mann von der  
klippe abzukommen  so wareuns doch
wieder den strom zu schwimmen und zu
segeln die unmöglichkeit selber in wege
gestanden. e
in welcher angst und betrübnüs dem au
wir dazumahls gewesen, und wie einer ä
dem andern mit tränenden augen zu bj
trösten gesucht, da wir die 2.
höchstschmerzliche dinge  tod und
diesclavereiznebst der verlierung aller gütter
vor augen sahen  lässetsich von einem,
der solche herzens angstundbangigkeit
nicht ausgestanden, oder dergleichen
gefahr nicht selber erfahren , nimmermehr
einbilden. ich selbsten weiß nicht mehr,
wasävor gedancken geheget 
dieses aber weiß mich noch gar wohl
zuerinnern, daß mir der feste ä
beigeallen, wenn ja eines von
beidenseinmü e, wäre doch besser in die hände des
 sen , als der
menschenzufalli.
doch go tt sahe auf unsere
tränenzund erhörte unser schmerzli  ä ä
ches seufftzen, nachdem er uns vorhero ä 
gezeigetätte, daß wo alle menschliche 
hülffe ein ende genommen, ä
noch nicht verkürtzet, sondern erst bereit
sei, uns aus dem schlamm des
verderbens zu reissen  schickte also aufrecht
wunderbahre weise, über das vorgesagte
steile gebürge des landes, einen starcken
süd osten wind herunter, der uns
von diesem gefährlichen ufer abtriebe,
und tiefer in die see wieder hinein jagte 
mit welchen wir auch endlich durch hin
undher aviren, weil wir doch anlauffen,  
und frisches wasser das uns
hauptsächlich mangelte, hohlenmusten den
14. mar. glücklich , gott seilob 
in den hafen dieser insel st. jago, der
da heisset du braya und 2. meilen von
der stadt st. jago lieget, einliefen und
ancker wurfen. 4
hier
erster teil, briefi5
un 
wus
h.
ä  hierbeiist nicht zuvergessen, daßehe
schiff lei wir in diesen hafen einliefen, durch den
ä  vorhergehenden contraren wind, ein
bruchan unsern grossen mast ist
verursachet worden, welcher uns gezwungen
die segel desselben einzuziehen, und dur
arckesreiteln, mit vielen und genugsam
arcken stricken ihm zuäzu
kommen, damit wir denselben noch weiter
gebrauchen, und die bevorstehende weitere
reise glücklich vollenden könten;
wodurch also unser hochboots mann mit
ä unterhabenden volck neue arbeit
ekam, die sie auch sehr wohlund glücklich
zu ende brachten.
was vor im hineinkommen in gedachten
haäfende äyash w nicht nur daßei
äsänes unserer   e, nahmens
schonerg gewe loo, welches nebst denen andern, den 11.
sen  januarii durch sturm von uns ist
abgeschlagen worden, allbereitalldagewesen,
und da es uns sahe ankommen, wieder
fortgegangen, weil es anders, wenn wir
ein wenig früher angekommen, und dessen
ancker noch nicht wären aus dem grund
geholet oder gelichtet gewesen, auf uns,
als vice admira, hättewarten müssen 
sondern wir    auch in dem hafen
selbsten zwei portugiesische
kriegesschiffe an, vor welchem wir, wie
gebräuchlich, die segel streichen musten 
das äaber des hafens begrüsseten
wir myt 15. canon schüssen, wurden
auch wiederum sowohl von dervestung,
als denen krieges schiffen, mit gleicher
  bedancket, und willkommen geheis
lu.
äs wir hatten noch keine stunde vor
schiff ancker gelegen, als dasäsandhorst
angtan in eben diesem hafen einlieffe, welches
gleichermassen den 11. januarii durch
sturm von uns ist abgerissen, und die
ganze zeit weiter nicht gesehen worden,
bißesbeiunsindiesen hafen ankommen 
und von der   an hat es bei uns, und
wirbeiihm bleiben müssen, biß an das
capo dubonne esperance, es wäre denn
sache gewesen, daß wir durch einen
andern sturm wieder wären voneinander
getrennet worden.  
kurtzäkamen die ä
ä derbeiden krieges schiffe
beiunsam port, welche einige wahren
nebst grad bögen und andern
instrumenten kauften, auch unter andern
erzehleten, daß sie bereits einen ganzen
mo  natalda hätten gelegen, und auf die franz
tzösische capers gepasset; weil aber von
denenselben nichts wäre zu vernehmen ge 
wesen, so würden sie nun, folgens
ordre von jhroämajestät aus
portugall, nach brasilien überfahren,
und sehen wie es dorten stünde, mitin
auch die brasilische flotte nach
portugal begleiten; wodurch denn nicht nur
mein, sondern auch vieler anderer
absehen zunichte wurde, da wir durch dieselbe
vermeineten briefe nach holland, und
so weiter nach deutschland mitzugeben.  
ehe aber diese officiers wieder weg. steigen an
giengen, deputitte unser capitain einige   
unserer officiers an den gouverneur des
ä zwelche denselben, unter
ubergeungeiniger presenten, die in
holländiä käsen und stockfischen c.
bestumen, ersuchen solte, er möchte uns
erlauben, daß wir, zu unsern höchstnötigen
gebrjch , weil wir darum vornehmlich
angelandet, frisch wasser, holtz und
andere victualeneinkaufen und einnehmen
dürften. sie waren so glücklich, seine
völlige permission nicht nur ja ten,
sondern er ordnete uns auch, wenn wir
würden ans land kommen, eine nötige
leibwacht von so. mann zu, damit wir,
wie er sagte, vor dem anfallderdiebischen
sclaven und mohren möchten befreiet
sein, in der tat aber schiene es darum
geschchen zusein, damit er von allen, was
wir vornahmen behörige nachricht
erhielte; welches gleichwie es an einem
jeden gouverneur zu loben, also kontees
auch diesem von uns nicht
vorübelgehal äg f ss gas
achmittags fand sich in gesell  einor
schafft des dasigen geistlichen pfä ä
cisci lombeer, ein portugisischer edel  und geist
mannbeiuns ein, welcher zwarsonsten in ät an
der stadt s. jagowohnete, hier aber ä
eine ländereien und sclaven, an der ris schiff
ahl 3oo.hatte, vor welcheer jährlich an
den königin portugall, laut seiner
eigenen aussage, 200. stücke von achten,
oder species taler , tributbezahlen
mu  ä abgeordnete, die
unterweienmit obgedachten rapport wieder
zurück gekommen waren,erzehleten uns von
diesem edelmann , daß er sie des
mittags mit einer herrlichen mahlzeit
bewirtet, und angeboten, daß alle, die an
daslandkommen würden
beiihmzusprechen, und sich seiner tafelzwenn sie
anders anständig, bedienen solten. vor
welcheäman sich des andern  
tagesda wirbei jhmzusprachen, und
mittagsmahlbei ihm ä , nicht nur
bedanckte  sondern er wurde auch so gut,
als es unser schiff vermochte, röcret,
und mit


y 
erster teil. ii. brief c.
und mit einem kleinen presen von
holländischen käsen und stockfischen gegen
den abend, nebst dem p.lombcerwieder
an das land gelassen.
anmer der p. franciscus lombeer aber
gejen noßenicht nur gleiche tractamenten und
ä presenten mit ihm, sondern weil er der
ä teutschen sprache ganz unkundig, und
mit denen dollmetschern, die wir auf dem
schiffe hatten, nicht zurecht kommen
konte, gestalten sie mitvorgedachten
edelmannzureden hatten, als wurde er mir
beigefüget, um lateinisch mit ihm
zusprechen. im anfang giengeersehr ä
lich mit mir um; nachdem er aber bei
dem vielen käse, dessen er ein besonderer
liebhaber zuseinschiene, weil er gewißlich
denselben nachmittag mehr, denn 2.
pfund aufgegessen, nichts anders denn
einen brandwein, und jedesmahls ein
achtel maaß auf einmal aus und
eintranck, dadurch aber sehr berauschet wur 
de; so vergieng ihm nicht nur seine
höflichkeit, sondern es siel ihm auch auf die
letzt die sprache so schwehr, daß anstatt
der deutlichen pronuntiation vielmehr die
eingeschluckte brocken und der
brandwein wieder herauskommen musten.
ich kannicht umhin, noch eines und
ä das andere zu dieses mannes gedächt
von ihm niß beizubringen. er war nemlich ein
schwarzer mohr, der von sclavischen
herkommen von ängolischen eltern auf
dieser insul gebohren, auch daselbst auf
der vniversität, welche in der stadt. s.
jago angeleget, seine studia vollendet,
und durch besondere gunst, ja sonder
zweiffeldarum, zu dieser pfarr ist
elgiret und sonstituiret worden, weil in diesem
hafen sich sehr viele seiner landes leute
aufhielten, welche durch einen ihres
gleichen viel leichter, als durch einen
euroäer zur christlichen religion
könnengeracht werden.
die einen hernach dienet von ihm gesaget zu
fä en werden, daß er sehr artig tanzet, und fast
   für einen maitre in fremden artigkeiten
und lustigen manieren dienen kan. denn
fernere
anmer
weiler an unsern schiff war, hat er so
gleich, nach etwas zu viel eingenommenen
randwein, in seinem priesterlichen
habitangefangen mit unsern c mmandeur
der soldaten johannes timmerman,
aus amsterdam gebürtig, einen ä
tantzzuüben, dergleichen weder ich, noch
jemand anders zeit lebensgesehen;
allermassen dadurch nicht nur seine herkunft
ist verraten worden, dieweil er solche
wunderliche gebärtendabeimachte, der
gleichen es nimmermehr ein affe auf
einem teatro tun kan  sondern er sang
auch so schöne lieder dabei, darüber sich
freilich ein fremder zum allerhöchsten
verwundern muß.
eiters besitzeter eine so
compendicule bibliotec dergleichen man in
europa von keinem geistlichen, ja
nichteinmal insgeheim   offenbahr, von gros
sen und kleinen hohen und niedern, wird
zugewarten haben. diese zu sehen, hat er
mich sehrofft an unsern schiffe gebetten,
u offe urte dabei nicht nur
vormich,sondern auch andereschifs officier
seinetafel, deren wir uns auch zu seinem besonden
lob, weil er unsäsehr wohl, höflich ä
und galant hielte, sich auch in gegenwart
ä volckes sehr nüchtern und
bescheienaufführte, des andern tages,nemlich
den 1. martii, gleich oben gesaget ,
bedieneten, und zugleich seine herrliche von
jehäoje
welche weiter in nichts als dem corpore bibliotes
juris, weil er sich vor einem doctorem
juris ausgegeben; deßgleichen in den
legendis patrum; nebst etlichen
gebetund formular büchernbestanden ist.
letzlich bin auch verpflichtet, seine seine
freigebigkeit und besondere liebe zu rüh  freigebe
men, welche gewißlich alles, was zuvor ä
von jhmals unanständigerzehlet,wieder
gut machet, und verbessert. denn vor
die ehre, welche er beiunsgenossen, war
er nicht nur realiter danckbar; angesehen
er uns allerhand küchen kräuter aus sei
nem garten zusand  sondern er uns
auch, zeit unsers anwesens, sehr wohl
bewirtet, und überall herrlich und höf
lich racret zja selbst in dem lande herum
geführet, und alles, was etwa courieus
möchte genennet werden, gezeiget  vor
welchen besonderen gefj und an 
nehmlichkeiten, ich ihm meines orts
zeitlebens verbunden sein werde, dieweilson  ä
sten nicht gewust hätte, auch nicht wür  ä 
de erfahren haben, was auf dieser und den
andern capo verdschen insuln zutun
wäre;wieich denn durch seine
vermittelung die   nen reiß undzucker felder,
auch die pflanze, woraus der indigo
gekochet wird, die capok oder
baumwolbäume, und anderecuriositäten zum
erstenmal gesehen habe, und kennen lernen.
der her bezahle ihn dafür  die
holnach dieser relation von dem p.
ändejerfrancic l rbeer will ihm weiterbe ä
richten, daß wir mit einschiffung frischen ä 
passers, welches uns nichts gekostet,
rut einkaj nötiger
reiß provi  sion zwar

erster teil. ii, brief. c.
17
sion zwar geschäfftiget waren, unterdessen
aber dennoch den zuspruch der herren
aus st.jagoselber genossen. wie denn ein
capitain lieutenant und andere
officierssichbeiuns einfande, welche wieder
st. jago zu besichtigen  deßwegenwolten
wir,bei ermangelung der pferde, wel kan sein
hejfdieinichjabjä 
des brennenden sandes gar nicht zu ge gen,
dasjenige, was ihnen abgieng, als hüte,
tücher z. zeuge, strimpffe, c. von
uns kauften. unsere provision
bestundein ä lebendigen ochsen,
schweinen, böcken, und pomerantzen oder
snas aepffeln  wir musten aber vor einen
ochsen 10. reichs taler , vor ein
schwein 3. reichstaler und vor einen
bock. reichstlbezahlen. die früchte
und andere eß wahren galten sehr
wenig, und habe ich selbsten vor 1oo.
sinasaepffel oder pomerantzen, nicht mehr
bezahlet, denn einen halben
briefsteckjen; vor 5. grosse und fette hüner
habe dieäte hingegeben 
womit die verkäuffer sehr wohl zu frieden
waren, und sich dazu bedanckten. so
gehet es auch weiter mit allen früchten,
auch wegen der vorgedachten   , und werckstelli
brauchen, und also unnütze geachtet
werden , esel mieten, um uns derselben zu
bedienen aber eben auch dieses wurde uns
von obgedachten hn. wiederraten;teils
weil derselben langsamer gang uns
würde ä, und der gefahr
zuverschmachten übergeben; teils auch, weil
diese tiere daselbst ihre angebohrne art
verlerneten, und sich sowohl nicht, als an
andern oertern zum last tragen schickej
massensieofftmahls, wenn sie schwer zu
tragen hätten, sich niederlegten, und
ausruheten, ä schlägeunerachet,
wohl gar den
erwehlendaß dahero, weil unser capitain
den bot und die chalouppe mit welchen
er unsere provision und frisches wasser
muste an unser schiff bringen lassen,
nicht entbehren konte, unser gutes
vorückweg vor dem hinweg,
welche diese armeäselber bauen.
dazuaor. die ewir aber so glücklichen
fortjgang in besorgung unserer provision
stadt ätfanden, und alles also bestellet war, daß
ä  einige unserer officierer gar wohl von
dem schiffe bleiben konten; so nahmen
etlichenebst mir vor, eine lust reise nach
obgedachter stadt st. jago selbsten zu
nehmen, ob wir auch gleich noch auf
andere manieren dachten, gänzlich zu wasser
wurde, und wir die stadt st. jago, unbes
schauet mustenbleiben äs ll.
dieses ist auch die sache warumich nie an
keine weitläuftigere beschreibung dieser ä
chönen und fruchtbaren insulgeben kan. der zu st.
 wird das
von abge
mahnet
tun; giengen dahero , mit
consensunseres capitains an das äd  in meinung
uns mit einem guten und getreuen
wegweiser zu versehen  alleine der obgedachte
edelmann nebst dem p. lombee
wiederä uns solches, aus der ursache
weil das land aus lauter steilen und
felsigten gebürgen bestünde, die wir
anjetzozuübersteigen nicht gewohnet wären;
es hätten selbst ihre sclaven, wenn sie
dahin geschicketwürden , offtmahls das
unglück, daß sie, weil der weg
parfußmüfte abgeleget und wegen desheissen
  sandes und brennen der klippen ohne
schuh oderstrimpfe gegangen werden,
entweder mit verdorbenen füssen zurücke
kämen, oder auchwolgar,wegen mangel
des frischen wassers, da es offtin f. 6.7.
und mehjahre kaum einmal regnete und
diefeld undbaum früchtebloß von dem
tau des himmels müstenernehretzund
feuchte erhalten werden, vor durst auf
dem wege verschmachten, und hierdurch
das wiederkommens gänzlich vergessen;
dasie doch solchen weg undcimars viel
e ausserdem, daß wir uns nur tage, ä
nemlich von dem 14.bißäden 19.mar.
daselbst anfgehalten , so haben wir auch
vielmehr auf unsere notwendigkeiten
alsfernerebeschauung
frembdercuriositätenzudencken gehabt  allermassen uns
die zeitebenwohlziemlich kurtz siele;
dahero besuchten wir am 18.mart. das
letztemaldengouverneur des hafens,
welcher uns ein spanisches rohr mit
silberbeschlagen zeigete, das ihm der
gouverneur am capo hr. wilhelm adrian
von der stelbei seiner
hineinreiseverehret. er tat uns auch die gnade, seine
gemahlin zusehen, und in ihrem zimme 
ä
wir,ingegenwättigkeit ihres frauenzimmers, eine
mahlzeit von butter und ziegen käsen, nebst
brodaus türckischen weizengebachen,
einnamhen,ihr aber und ihrem
frauenzimmer,auf  verlangen, zu bezeugun
unserer willfährigkeit, eine pseiffetoba
än die sie auch alle mit
unsraueten.    
nachdem wir alles, was uns zur
weisehet den
besser als wir gewohnet wären. tern reisenötig gewesen, eingeschiffet, fä
dieseerteiletenachricht schreckte uns und wir auch gleich vorheroää urundseine
zwar von der fuß reise, nicht aber von conera visite von dem gouverneur des sma 
unsern gänzlichen vorsatz ab, die stadt v  empfangen hatten, so leichteten
      w 
2.

1z erster teil. iii, brief2c.
mein herz.
fa
wir den 19. mart, unsere ancker, und
segelten mit einem guten nordosten wind
den hafen hinaus, und weiterfort nach
dem capo dubonne esperance zu. die
elevatiopoliwurde allhierdurch
diesteuer leute gesuchet, und aus der
bekommedie materie weiter fortzuführen,
machet diesen briefzulang; darum muß die
continuation verspahren , biß auf die
nechstegelegenheit; welches meinher 
mir um so viel weniger ungütig nehmen
kanje mehr ich versichere,daß ich zeit
lenen sonnen höhe 14. grad und 40. bens bin und bleibe.  
minuten befunden. mein herz.
der iii. brief.
fernere relation  was sich vom capo verde an   biß
an das capobona speizugetragen. mit vielen nützlichen
anmerckungen, was sowohl die conservation der victualien  als die begrabung der
todten; ingleichen die bestellung der wachten   und andere
nötige sachen anbetrift,
ur folge meines vorigen bin
ich noch schuldig,
dasjenige, was etwa weiter auf
meiner reise nach dem ca.
  po dubonncesp rance sich
courieux und fremdes zugetragen an
ihm zu überschreiben , dieweil in der
vorigen relation nicht weiter kommen,
als biß an die capo verdsche insel st.
jago woselbst wir uns 4.biß c. tage auf,
gehalten, um unser schiff mit frischen
  ä andernnott
wendigkeiten wieder zu versehen, damit
wir desto ungehinderter und mit wenigen
ungemach unsere reisefortsetzen, und zu
ende bringen möchten.
ä nun aber gehefort und melde, daß
äswirnebst dem schiff sändjt wie
jago.
jüngst schon berichtet, den 19. martii
aus dem hafen abgefahren, und unsern
cours süd osten gen süden hin
genommen. ich werde aber hoffentlich
nicht übel tuhn , wenn ihm noch
et, was weniges bei dieser angenehmen und
fruchtbaren insul, deren circumferenz
27.   meilen ausmachet,
aufhalte , und sage, daß ausser denen vielen
baumwoll bäumenzauch
schönencitonen, pomeranzen, sää ,
cocos und andere bäume gefunden
werden , unter deren   und
angenehmen schatten, man sich gar wohl vor
denen trückenden und beschwehrlichen
sonnen strahlen verbergen kan.
man siehet auch ganz gros
setäler, mit zuckerrohr, reis,langen
schwarzen bohnen 2c. bepflantzet, von
welchen die innwohner einen nicht
geringen vorteil und nutzen ziehen. es
findet sich nahe bei der
bestungeinschöner und wohlgenauerter brunnen, dessen
wasser einen guten geschmack hat, und
dahero nebst denen einwohnern auch die
schiff leute und fremde ergötzet und er
quicket  da unterdessen oben auf denen
spitzen der berge allerhand curicuse
gewächse, als indigo , acacia rupina 
barba jovis . und viele rare blumen,
kräuter und bäume angetroffen werden. daslbst ist
das schlimmste ist, daß man wegen schwehr zu
der langsam abgehenden fläche des see and  
ufers, mit keinem fahrzeug , es sei
gleich eine chalouppe oder ein bot, so
nahe hinzu kommen kan, daß man
entwedertruckenes fusses an das land
tretten, oder auch die wasser fässer ,
küchen kräuter , lebendige tiere, oder
was es immerseinmag, bequem
einnehmenkönte  sondern man muß sich durch
die bots gesellenallezeitlassen
heraustragen, und was in das   gehöret,
muß mit grosser mühe wieder hinein biß
an den bot oder die chalouppe
getragen werden; welches, weil der sand sehr
ä denen guten bjgesellen viele
ungelegenheit, mühe und grosse
beschwerlichkeit ä ; wie denn
unä bots gesellen, welche oftmals in
em see wasser herum waden musten,
kurtz nach unser abreise, die füsseunten  
beidenen knöcheln aufgebrochen, und
ihnen grosseschmerzen und elende pein
dadurch verursachet.  
den 23.marti waren wir unter der ät.
elevatione poli7.grad. 11. min. und
also nahe beidem äfquatore, als uns
zeitwährender reise der erste mann starb.
derselbe war ein soldat,
namensheinrich weißmann von hamburg gebürtig;
wurde also seinem stande gemäß, noch
selbigen tages, nach gehaltener
betstunde , und dabei gesungenen 90.
psalm aus dem lob wasser über port
insee gesetzet, und also ehrlich begraben.
er wird mir erlauben, mein her ä
daß hier ein klein wenig ausschweiff. ä
und nicht gleich meine weitere reise ver leben
folge, weil es bloß ihm zu gefallen,  
pl
g 



erster teil. in brief c.
19
rkt
da.
au ot
red.
dungen,wel
wie die
schiffs
jtrancke ge 
  äje mat und wehlet sich jeder
den,
heiten absonderlich zu
vielleicht auch andern zu gefallen
geschiehet die ihm etwan darum fragen
möchten. denn es haben unsere
teutscheoftmals von dem see leben, kranck werden
undäder menschen auf denen
schifenä und
wunderlicheeinbilen hiermit zu begegnen, und
ihnen den falschen concept,
zubenehmensuchen will; dasie sich unter andern
einbilden , man lasse krancke menschen
als hund liegen, gebe ihnen keine
artzneien; auch warte und pflege man sie
nicht  sondern werffe sie endlich, ehe
noch die seele den leib verlassen, in die
seehinein, und ersäuffete sie; dochsage
zum voraus , daß hier nicht vorhabe,
von denen gewöhnlichen see  
kranckä , weil
hierzuvor diesesmahl weder zeit noch
gelegenheit; vielleicht aber wird es
bequemereoccasion dazu geben.
sobald also jemand in dem schiff
kranck wird, hat er einen cammeraden,
oder mie man daselbst zu redenpfleget,
gleich anfangs einen seinesgleichen, mit
welchen er entweder vor diesen bereits in
bekandtschafftgestanden , oder
zuwelchem er sein bestes vertrauen hat, dem
er alles, was ihm angehet oder
anlieet,offenbahren kan. dieser stehetihm zu
ä der ihm, wenn es gleich
er capitain oder ein anderer officier
erä oder siehet,alsdenn aufwartet und
arüber nicht etwanachder sonst
gewöhnlichen rauen manier der schiffleute
gevon den
ködtlichen
kranckhei
klm.
scholten  sondern vielmehr lobenswehrt
geachtet wird. wenn hiernächst der
krancken viel werde, wieäzu geschehen
ä , sowird auch durch den captain
sdenn ein ordentlicher siegen vater
oder krancken wärter , ja wenn es die
notwendigkeit und die umstände
erfodern, vielmahls mehrere bestellet  die auf
dieselbe achtung geben, und ihnen alles
nötige zutragen und verrichten müssen.
uber dieses wird denen, die tödtlich
krancksein,allezeit von des capitains
tafel das essengereichet  und in
allenstücken auf ihre wieder genesung gute
acht gegeben  wie denn eben deswegen
der obe  chirurgus eines jedenschiffes,
an seinen capitain täglich rapport tun,
und ihrentwegen um erquickung von
speiß und tranckanhalten muß. denn
sonsten würden seine medicamenta , die
er ihnen umsonst , und so viel sie
benötiget, auf ordre der llustren
compagne geben muß, wenig anschlagen,
wenn siebeiderordinairen harten,
gesalenen und truckenen speise bleiben, und
ä als ihr contingent an wasser
mit sich bringe  zu trincken haben solten.
daher hat dieser ober chi gu allezeit
etliche kannen mit spannischen wein,
se t, frantzösischen wein z.
joppenbier c. im vorrat, ä unter
diese elende, nach notdur
dinaire auszuteilen.
 excraorfinden sich nun solche patienten, die von ver 
noch gehen und stehen können, und da ä
heronur offeneschäden,oder auch wohl
venus kranckheiten haben, welche letzte
aber sie, wenn sie currret sein wollen,
bezahlen müssen  so sind sie gehalten alles
zeit vor oder nach de
bet stund,morgens und abends öffentlich vor dem groß
sen mastzuerscheinen, und sich daselb
verbinden zulassen. solches zeiget aber
ihnen der provost an, wenn ermit einem
stückholzes an den
mast baumschläget , und dabei diese worte ausruffet 
rrippel und blinden  kommt lasset
euch verbinden.
eschädig
obenbei dem grossen hrast werdet
ihr den meister finden.
werden sie denn endlich schwächer,
und können sich nicht wieder erhohlen;
so muß der geistliche medicus ,
ichmeine den krancken tröster, dessen ä
ohnedem mit sich bringet, nebst
denengewöhnlichen täglichen bet  stunden,
auch die krancken täglich zu besuchen, und
ihnen mitäaus gottes wort an
die hand zugehen, zum öfftern beiihnen
sein, und sie zur ewigen
reiseaufmuntern und bereiten.
haben sie auch etwas an zeitlichen
mitteln in vermögen, und wollen
darüber disponiren oder ein testament
mach ,sokostet sie auch dieses nichts mehr, als
von den
schiffstestamen 
tcm.
nur an dem schiffs buchhalter, welcher
in diesem stück das amt eines secretarii
oder notari zugleich mit vertritt, einen
boten zuschicken, und ihm ihre
meinung zu offenbahren. denn dieser ist
verpflichtet, ihren letzten willen alsobald
zu papier zubringen, und denselben von
denen krancken , nach getaner
verlesung, in gegenwart des hoch 
botsmann und connestabels, oder
andererunter oficieren,
unterschreibenzulassen;wobei er alsobald, nebst denen gegenwärs
tigen officieren, als zeugen, seinen
eigemennamensetzen muß. wenn der kranke
ä haben solche schiffs testamenta,
ieses speciale vorrecht , da ä
andern, wo und von wem diesel
c 2
möch 
e auch

2o erster teilnbriefe
von der
verlassen 
aft eines
erstorbe
ictmöchten aufgerichtet sein, vorgezogen,
  auf das äste ä
werden; absonderlich so die illustre
compagnie wie allezeitgebräuchlich zum
executeur desselben ernennetworden.
ist nun der krancke gestorben, so
ist sein cammerad, oder aber der
krancken wärter als bald verpflichtet,
die schlüsselvon seinen gütern, kisten
und kasten, an den capitain und
buchhalter zu überliefern;welcher letztere alles
vor sich bringenlässetz und verfertiget,
ingegenwart des hoch botsmann und
connestabes auch andererofficieren des
inventarium, welchesbei seinen
schiffbüchern mußbekandt stehen, und von
cieren unterschrieben sein. nach
geihm nebst denen jenen
offmachten inventario aber wird alles
zugeschlossen, und von dem buchhalter
hochä und connestabel mit ihren
gewöhnlichen insiegel versiegelt;
alsdann aber wieder weggesetzet, biß man
entweder in indien oder in holland
anwie die
toden auf den
schifen be
graben wer
denkommet , und es denen dazu bestellten
erren desselben orts übergiebet; die
ernach alles verkauffen, und dem wert
davon, durch die compagnie an die
erjelangen lassen.  
vor diesem verkaufften sie auch die
buchhalter der schiffe, oder aber der
guarnisonsbuchhalter ancapo
dubonneesperance;weilaber öfters sehr ä
tig damit umgegangen wurde auch grosse 
unterschleiff, zur praejudice der slustren
compagnie, darunter geschahe  als ist
diesem ubeldadurch abgeholffen worden,
daßgedachte personen nun nicht weiter
mit dergleichen gütterndörffen zu schaf
fen haben; wiewohl was den
guarnisons buchhalteramcapobelangetz
derselbe zu meiner zeit gar gewissenhafft mit
dergleichen wahren umgienge, und sich
keines pfennings wert mit unrecht daz
von bereichert; ob aber die
dabeicommittirte herzen allezeit art von
gewissen gewesen  lasseägestelltet
ein. . .
mit des verstorbenen begräbnis
gehet es ferner also zu , daß
derselbeseinem stande nach begraben wird. denn
ist er ein soldat oder botsgeselle, oder
ein unter officier , so wird derselbe,
nachdem er bißauf das hembde
ausgezogen worden, beimangel von
brettern, um einen sarg oder todten kiste
davonzumachen, erst durch den
seegelmacher in seine bädeeoder
compcrse, wie man sie zu schiffe und ander,
wärts in holland und indien nennet,
eingenähet. es ist aber dieses ein
breites, inwendig mit baumwolle
ausgestopffet, und mitgedruckten
catonüberzogenes, durchnähetesbei nahe
viereckigtes stück gut , das ungefehr eines
fingersdick,sehr warm hält, und denleib wenn es
und erz ein gemei
vor äusserliche lufft bewahret
wärmet. damit nun dästorbenedesto n l.
eher zu boden sincken, und nicht oben
aufdem wasserschwimmen möge,
werden entweder steine von 40. p nd
chwer, oder auch stein kohlen von
olchen gewicht, oder endlich eiserne
stück kugeln gleicher schwere,bei
seinen füssen mitäwird
eroben aufdemobersten schiffs boden,
oder wie man denselben zuschiffnennet,
auf demuberlaufgeleget, welchemanier
zu eden, von den beständigen hin und
wieder wandeln hergenommen, weil allda das
gemeine volck ihre versammlung und
spatzie gang;woselbste solange liegen
bleibet bißdie bett stunde,esseigleich
morgens oder abendsähalten worden.
  nachendigungderselben, wird alles
volck, niemand ausgenommen, essei
denn, daß einer kranckheit wegen zu
bettelegenwuß, oder oben in dem mast
baum schild  äche ält,
ausdrücklich befehlicht, mit blossen
hauptzuerscheinen  4 mann aus dem hauffen
den todten cörper an, legen ihn
auf ein brett, das mit einem strickan
die schi äsj fest gemachet ist;
nachgehends lassen sie ihn , auf ordre
des capitains oder ober steuermanns,
nachdem sie 1.2. 3. geruffen , mit dem
ausspruch der zahl 3. gleicher hand
fallen, und in die seehineinsincken.
officier, so wird demselben, ausser jetzt cier.
beschriebenen ceremonien, noch eine
kiste oder sarg gemachetzund ä
leib darein geleget; jbst sich eben
wohlbei   füssen, das
obgedachgewicht befindet  hernach wird am tage
seine beerdigung oder über die
portsetzung, die ebenermassen  
gehaltener bett stunde geschiehet, kurz nach
derselben,und nach einen canon schuß
die flagge ob  amänur halb
aufgezogen , und ein knotedarein geleget,
oder auf andere weise zusammen
gebunden, damit sie nicht ganz auswehen könne.
beider beerdigung aber,oder
uberportsetzung selbsten, wird alle minuten
ein stück abgebrennet, womit
manverfol 
wenn es
ist aber der tode ein capitain,
äober steuermann oder andere ober ä.

erster teil. ii, brief. v
21
wenn es
in gimi
.
f.
mborzu di
ä  als erstlich zum waäz
glocke die
ne.
 
erklärung
einer re.
densart
zu schiffe
 
folgensfortfähret, bißentweder 7. 9. 11.
3 oder auchwol 1 .schußgetan sind;
und dieses alles richtet sich nach der
qualität des verstorbenen es wird auch
deranfang dazu gemachet, sobald man den
todten cörper über portsetzet.  die
soldaten schiessen aus kleinen gewehr
gemeiniglich zwischen den 3. ersten
stuckä salvo, vornemlich wenn es ihr
apitain selbsten gewesen, der über port
gesetzet worden.
es ist bißhero, da wir von der
begräbniß der todten geredet haben, sehr
offtmahls der bet sunden gedacht
worden; damit aber auch hiervon ein
deutliches concept könne tormret werden
wie es nemlich damit gehalten werde  so
dienet meinem hernzuwissen, daß
jedwedes schiff eine glocke hat die an
schwere und gewichte etwa einer solchen gleich
kommen möchte, wie man in denen
teutschen städten zum uhrschlagen, oder
ä   viertel stunden
anzuzeigen,gerauchet.
diese glockedienetzuvielensachen
sendenmin jedem schiff, sowohl wache
gehalten, auch runde gegangen wird, als
ä in einer stadt oder vestung selbsten;
teils, damit alle unordnung von fressen,
sauffen, spielen, stehlen, feuer schaden
2c. zu verhindern  hjs auch damit man
aller schädlichen conspiration und
zusamenschwöhrung vorbeuge, und das
gemeineunruhige, und unnütze volck von
rauben, plündern und todschlagen c.
abhalte. welche wache aber alle
4.stunden abgelösetz und durch den provosten
aufgesetzet wird, der die erste
abend wachenachgeläuteterglockeu anklopfung
mit einem stück holz an den grossen
mast, also ausruffet  auf die wacbt
und von der straß  wtiemand trincke
sicb truncken in bier oder wein. an
print mauriz quartier, oder auch an
kessels quartier, soll die erste wacht
ein.
diese redens artmuß wiederum
erläutert werden  drum sage ich, daß das
ganze volck, gleich anfangssobald man
in die seegehet, in zween hauffengetei ,
letwerde, und daß der eine von dem prinz
zen von oranien mauricio, printz
mauritz quartier, der andere aber, weil der
meiste hauffen von dem kesselseiset, die
übrigen aber, vornemlich auch ä
ä warten bißsie gegessen haben, von
em kessel, das kessels öwüarcer
genennet werde  alles zu dem ende, damit die
ääkönne wahrgenommen,
und wechselsweise versehen werden  wie
denn eben deswegen das ganze volck in
weengleicheägeteilet und jedem
ä behörigeunter officiere zugeordnet
werden.
wenn nun der provost die erste
abendwacheaufvorgedachte weise auf
gesetzet, wird dieselbenach verlauff von
4 stunden von den andenpartei,na
eläuteter glocke, ohne weiteres ausruf
ä oder klopffen mit dem holtz an den
grossen mast, wiederumäpo2
mit denn fögends allezeit continu ret
wird, biß die erste abend wache
wiederum herbeinahet.
doch ist diejenige zwelche ein
botsgeselloben in dem mast halten muß,
davon ausgenommen, als welchewegendes
hefftigen schlingens der schiffe
undanvon der
wache auf
dem mast.
derer ungemächlichkeiten, eine so lange
wache nicht verrichten kan; drum wird
er sowohl bei tag als bei nacht alle
stunden abgelöset. sein amt bringet
mit sich, überal umzusehen, ob er keine
fremde schiffe entdecken   ob er nicht
klippen, die unter dem wasser liegen,
und über welche das
meer wasserschäumendhinrollet, erblicken, und ob er auch
kein land gewahr werden, oder sonsten
was besonderes anzeigen könne.
ä die obgedachte glocke
auch dazu, daß man dem volck
einbequemes zeichenkangeben, wenn es speisen
ll. denn sobald es morgens und
bends 8. uhr ist, und des mittags 12.
zusein, durch der sonnen  
efunden wird, so muß der koch mit seinem
essen fertig sein , und dem gemeinen
volck, nach geläuteter glocke, ihre
gekochte speisen austeilen, die sie vorher
ro von dem boctelier, oder dispensier
rohempfangen, und dem koch zur
bereitung übergeben haben,
dieseäsind gemeiniglich
nachfolgende. des dienstags wird vor
jedermann durch gedachten botteler,
schweinen fleisch ausgetelet, selbiges
mag gleichgesalzen oder geräuchertsein;
und da bekommt mann vor mann ein
fund. des donnerstags bekommen
ieaufgleiche weise rindfleisch, jeder ein
fund.  des freitags werden ihnen
tockfische gereichet. des sonntags
aber wiederum fleisch, entweder gesalzen
oder geräuchert, oder auch frisch,
voneinem lebendigenäsc wein,
schaaf qchsen, bock oder was ä
das s  n sie übrigen tage
3 der wo
  der
essenszeit
zu schiff,
von den
schiffsspeisen 

22 erster teil. iii. brief. c.
wie man
zu schiffe
speisset.
wenn die
oficiers
speisen,
von der
anordnung
ihrer tafel
der woche werden ihnen gort, oder
grieß, gerste, erbsen, hirs,
bohnen und andere zugemüße gelanget , und
das in solcher quantität, daß sie allezeit
reichlich davongesättiget werden können.
damit aber alles ordentlich zugehen
möge, und niemand zu kurz komme, so
werden allezeit 7.mann an einem tisch,
oder wie man daselbst redet , an einem
pack zusammenzuspeisen befchicht,
welche ihre vorgedachte portion von dem
koch abhohlen, und aufessen. alle
wochen ist einer aus denen 7.
packä das ist  er muß das eßen zum
koch bringen, und wieder von ihm
abhohlen. nach demeßen liegetihm ob,
die schüssel,löffel und alles geschirr zu
reinigen; ist aber die woche zu ende, so
übergiebet er seine functon einem
andern und hat er wieder 6. wochenfrist,
ehe es wieder an ihn kommet; essei denn,
daß einer davon unterdessen kranck wird,
oder stirbet.
alle wochenbekommet ferner
einjedereinhalb pfund butter, und drei und
einhalb pfund brod, welches aber so
hart ist , daß man es kaum beissen kan.
dennmannimmetaufde reisenichts als
zweiback mit, weil das andere
weichere brod würde erschimmeln, und
verderben. essig oel,salz, pfeffer und
senff, wird allen so viel gegeben, als sie
vonnöten haben. gleich anfangs der
reise, und sobald manädas schiff,
oder nur in die freie see gelanget ist
 bekommet ein jeder von dem volckdreiä
tze holländische käse; welche er
zeitwährender reise aufessen, oder nach
eigenen belieben damit handeln kan.
sobald nun also das ganze volck die
speisen von dem koch empfangen,
u gegessen hat, wird wieder mit dem
schwengelandie klocke geschlagen, und
geklöppet zum zeich  daß auch dieh.officiers
alle andere, so mit dem capitain in der
cajuyte speisen, sich an der
tafeleinsinden, und ihrevor sie bereitete speisen
eniessen sollen. der cajuye wärter
aer, ehe er die speisenaufträget, muß
zuvor hingehen, und den capitanfragen,
obes ihm beliebig sei, daß er von dem
ä die zugerichtete speisen auftrage 
erfolget nun dessen einstimmung, so muß
er fertig vollziehen, was seines amtes ist 
findet sich aber noch einige hindernis, so
mußerbißauf nähere ordre warten.
ist  wie und was täglichgekochet werden
soll, stehet bloß und allein beibem ca.
4.
die anordnung der tafel aber , das
 piran; wenn sich aber derselbe die mühe
will nicht geben, an solche
kleinigkeiten zu gedencken , so erwählen sie
insgesammt einen schaffer , der absolute
macht hat, alles nachägefallen zu
richten zu lassen; und bei diesen muß sich
denn der cajuyt wärter allezeit melden,
und fragen, wie und was gekochet werden
soll  findet sich nun nachgehends ein
mißvergnügen, daß die speisen nicht
nach dem gusto der andern zubereitet
werden, so wird ihm solches anfänglich  
in der güte ä  und dabei gemeldet,
woran es fehle  will aber solche
warnung nicht verfangen, so wird er seiner
bedienung entsetzet , und einem andern
aus ihnen übergeben.
endlich dienet auch die obgedachte
glocke, die bet stunden damit
anzukündigen  wobei denn dieser unterscheid
zumercken, daß, dasie beiallen andern
occasionen nur einmahl geleitet wird,
hier hingegen dieselbe dreimahl kurz
hintereinander, und nur mit einer kleinen
dazwischen lauffenden pausä, angezogen
und gerühret wird  wie denn sclches
täglich zweimal, nemlich des morgens und
abends, vor dem essen, auf pecialen
befehl der illustren compagnie gesche geistliche
hen muß, als welche zudem ende soviel w her
in notenäreformirte rieder ä
teutsche ä bücher an dem capi gölä.
tain mitgiebet , daß er jedweden seines
volckes eines umsonst geben, und
austeilen kan , und muß  er selbsten aber,
nebst dem bjj, und
ober steueun rin1äüber dieses die
holländische bibel, der schiffs domine aber,
oder krancken besucher noch viele andere
bücher , auf welchen allen jederzeit der
compagnie gewöhnliches
merck zeichens zu finden und zusehen ist. es müs
sen aber alle dieseletztere bücher,
nicht aber diejenigen psalm bücher, weil
sie bei der schiffs ausrüstung
aufgezeichnet zu finden, nachvollbrachter
reise, wieder übergeben, und ausgeliefert
werden      aber eines oder das
anderenicht me ä , muß nicht nur
davon behörige anzeigung und ursache
angewiesen werden; sondern, wenn dieses
nicht geschehen kan, wird demjenigen, der
es verlohren, auch so viel von seinen
verdientenlohn abgezogen, als der wert
davon betragen hat. von d
in dieser bet stunde müssen alle, ä
die kranckheits oder anderer nötigen
betstunverrichtungen wegen können, unum  
gängliche scheinen, sie mögen  
n

erster teil iii, brief  c.   23
liche
er
man
di,
haben was sie wollen. doch der
steuermann, welcher die wache hat, ist nebst
denen,sobei dem steuer ruder zu
verrichten, und demjenigen ä  
oben in dem mastsitzet, und aussiehet,
avon eximiret,weil sie
dasschiffunterdessen regieren, und nach dem
gewöhnlichen cours in seegeln erhalten ä
der anfang wird die woche über,
mit betung des morgen seegens,und
lesungeines capitels aus der bibel
gemachet, der schlußaber geschiehet, mit
absingungeines psalms;
wobeischalle anwesende sehr devot und
aufmerck  müssen bezeugen; wiedrigenfalls
steet gleich nach endigung derselben ihr
lohnbereit, der auseiner dichten hautvoll
schläge beruhet, die sie mit einemstrick,
auf den rücken empfangen, und werden
dadurch die andern von übler nachfolge
    
müssen ge  ill sich aber einer oder der andere
äaus mutwillen absentren, und nicht
erdhet weräso hat er entweder, nachdem der
den. apitain und ober steuermann von
humcur ist, vor der betstunde
zu gewarten, daß er mit prügeln darein
getrieben wird oder aber man straffet ihn
an geld, welches in die mitgegebene und
  in der cajuyte hangende armen büchse
gestecket und darinnen solangverwahret,
auch von zeit zu zeit mehr collgret
wird, bißmanan den nächsten
holländichen hafenköfft, der der compagnie
zuehet  daselbst finden sich alsobald die
rmenbesorgers ein, und nehmen das
darinnen liegende geld, teilen selbiges
hernach gewöhnlicher weise , unter die
armen des ortsaus.
von der des sonntagsaber, da auch allen
sontags volck,sovielimmermöglich und
diegele sim genheit der sache, oder des wetters
zulässet seiertag gegönnet wird, währet
diese erst gedachte bet stunde etwas
länger; massen man alsdenn erst einen
psalmsinget , hernach aber ein capitel h
verlieset , und denn , nach geendigten
morgen gebet , und angestimmten
glauben, ein predigt ablieset; letztlich
das gewöhnliche kirchen gebet vor die
not der ganzen christenheit beifüget,
und endlich wiederum mit einen psalm zu
singenbeschliesset.
verbott . . esdarffsich wieder niemand, als die
äkranken  und die obgedachte personen
ä je ausschliessen; auch ist niemand, von
welschiffe cher religioner immer seinmag,
erlaubet, einen religions streit anzufangen, g
massen darwider ein expresler arcicul in
v    
der schiffs ordnung entalten, die
gleich nach dem auslauffen, wenn man
nuristindiefreie seekommenä
wird  und dieses um fried  und einigkeit
unter so vielerlei nationen zu erhalten,
und die daraus entspringende zwistigkeit,
hader und zanck, mord und todtschlag
zu verhindern. woraus also genugsam
die vorsichtigkeit der illustren
cömpagnie erhellet; zugleich aber auch
offenbahr wird, wozu man auf einem
schiff eine glocke gebrauche, und wie
offt sie müße täglich geläutet werden.
nach dieser etwas langen, aber do
wie michdüncket, nötigenäz
fung,kehrewider zu meiner fernernreise,
und berichte daß wir des folgenden
tages, nemlich den 24. martii , die erste
schiffs justice zu sehen hatten, vermög
welcher ein soldat mit einem
botsgesellen, wegenbetriebener ubeltaten,
gerichtlich abgestraft wurde. es hat
nemlich der soldat den bots gesellen
been; dieser hingegen berief sich auf seine
unschuld, undää
satisfaction. weil nun nach getaner
visitation nichtsbeidem bots gesellen
gefunden wurde; da doch indessen dem
oldaten sein hut wieder aufseinbette
geleget wurde, und aus anderer
zeugnis erhellete, daß der
bots geselldennoch den hut hätte gehabt, der nun
durch andere seiner mit gesellen
wieder auf des soldaten bette wäre geleget
worden als
beschloßmanindemschiffsrat, der aus dem capitain, dem
buchhalter, als secretario und zugleich
zweiten rang, dem ober steuermann dem
och bots  und schirmann,
unterbots und schirmann, dem
connestabel und bottelierbestunde,
beidedeswegen abzustraffen, damit sich keiner,
weil doch die sache nicht deutlich genug
erhellete , einiges vorteils zurühmen
ätte,
grosse entrüstung und alteration in dem
gemüte des commandeurs der
soldaten, nahmens johannes
timmermann, aus amsterdam gebürtig, als
welcher sich beleidigetfand, weil man
ohne sein vorwissen einen soldaten
ab  wolte, der doch einig und allein
l
inem commando unterworffen war.
er opponite sich deßwegen nicht nur
dem capitain, und protest te wider das
efällte urteil  sondern erbrachte es  
dahin, daß der botsgeselle vor dem s  z
derau tor
sichet das
iaet , wie er ihm sei2erstemaldi
ä , wie er ihm seinen hut gestoh ä
dieses gefällte urteil erregte eine darlber
entstehet
ein streit,
 

24
erstertein briefe
sen mast gesetzet und durch
botsgesellen mit5o. schlägen vor seinen
hindern , die er mit einen armsdicken strick
empsienge, als ein dieb abgestraffet
wurde; däsodajer , weil er die
beüchtigung nicht deutlich dartun konte,
raffte er als einen soldaten, ließ ihn
durch die picken lauffen, und mit 50.
  ä
seinen rücken fühlen; wodurch wieder
fried und einigkeit unter den
schiffsofficiero ist zuwegengebracht, unter den
gemeinen aber, eine gute harmonie auf
gerichtet, und also alles gütlich
beigeleget worden.
groff hz je näher wir unterdessen dem
equaä wind torkamen, je wärmer wurde es nicht nur
  sondern auch je windstiller  wodur
denn die sonst unleidliche hitze vergrös
sert, und unerträglicher gemachet wurde;
gestalten wir denn von dem 2. marti
an,bißaufheute keinen ä
und also uns und unser schiff dem ser 
strom allein überlassenmusten; der uns
aber sehr wenig halff, weil wir hierdurch
bald vor sich bald hinter sich gezogen
wurden, und alsosehr wenig avanciten. an
27. dito hatten wir zwar die sonne im
zent, oder gerade über unsern kopff,
wir waren aber doch von dem aequatore
noch einen und einen halben grad
entfernet.
diwind. den 28. und 29. blieb es noch eben
äu windstill, das ist  wir konten nicht
mertes, cken, daß wir etwas avancirten, obgleich
alle segelbeigemacht waren, aber von
dem wind nicht aufgeschwollen sich
krü eten und beschwängert
wurden,wodurchwir allerdings sehr incommod rt,
und wegen durchdringender hitzebiß auf
den tod abgemattet waren; hingegen
hat es 2. nächte nacheinander allezeit
gedonnert, und uns mit deräge2
  ä  wir würden bessern wind
erngen  da aberäerfolgete,
als machte sich unser volck, das doch des
sonntags wenig zu tun hatte, eine
schiffs lust, undäallerhand
närrische spiele; vermögwelcher sie einige
maleficantennackend aufhiengen, andern
den kopff auf eine seltsame
weiseabschlugen, und solche ungeziemende dinge und
sachen verrichteten, die besser zu
verschweigen, als zu erzehlen sein,
es wer den letzten dieses
monats,siengunäser volckeinen haay, welchen s
verzeh reten,ich aber habemirdessen
zähneausgebetten, dieselbe auch nach geschehener
bewilligung zu mir genommen. sie
engen auch einen bennyt, der uns zur
bendmahlzeit dienete, und über alle
massenwohl ä  gleichwie zu seiner
zeit mit mehrern umständen wird von
diesem fische angeführet werden.
fast der ganze april monat war es entste
uns nicht nur wegen der grossen wind ä
rfkr
stille, und dabeierlittenen unerträglichen
ä hitze sehr beschwerlich, sondern auch ä
durchgehends sehr faidenn so lange 
wir um den aequatorem terminiten,
sponnesichnicht allein der scharbock
unter dem volcke an, welcher es sehr
entkräfftete, und zur arbeit untüchtig
machte; sondern es ereigneten sich auch
verä arten von hitzigen und tollen
iebern, welche die menschen durch
melancholie und allerlei närrische
gedancken zur desperation reitzeten, und
dadurchzuwege brachten, daß man auf
dieselbe, als auf kleine kinder muste
achtung geben.
gleichwol konte man nicht verhin  ä 
dern, daß nicht monsieur reusch, aus jej
güstrau in mecklenburg gebürtig, sich merckt in
selbsten am 2. april unvermerckt hatte in  s 
die seegestürtzet. dennweiler des
morgens mit dem krancken besucher oder
schiffs domine noch hatte geredet,
auch des mittags mit seinen
cammeraden gespeisetz hatte man keine üble
gedancken von ihm, aus welchen man hätte
urteilen sollen, daß er unpäßlich oder
krancksinnigwäre; des nachmittags aber
wurde dennoch befunden, daß er nicht
mehr in dem schiäob  
niemand in dem ganzensjeigentlich  
sagen konte,wo er hingekommen, oder um
welche zeit, und aus was vor ursachen,
er s  see gestürket.   ... der a.
ch bedaurete den guten menschen äj
herzlich nicht nur um seines blutes we ä
gen, sondern wohl fürnehmlich, weil er ä.
den 21. martiimit mir eine lange unter 
menschenredung gehalten, in welcher er mir seinen  
elenden zustand offenbahretz uud erzeh
let, wie ihm das königliche preussische,
und churfürstlich brandenburgische
duell edi t, aus seinem vaterlande
vertrieben ; krafft welches er von aller
nachlassenschaft seiner eltern entsetzet,
und gleichsam inselend verwiesen wäre,  
weiler vor diesem jemand in berlin hätte
actaquiret, und des lebensberaubet woe
durch er denn in dieses elende soldaten
leben verfallen, und die resolution
gefjhjöst ädiejzu besehen das
selbe durchzuwandern, und djös sein
glück zu suchen. gr

erstertembrf
25
hat ihn
zum
observiren e.
brau
wollen.
allerhand seltsame zufälle, wovon unter besonders
andern einer war, von welchem mir nicht
schifferhattemich auch weiters
angesprochen, ich möchte ihn doch, wenn wir an
das cape du bonne eperance würden
gekommen sein, bei dem h.gouverneur
recommendren, daß er mein coobser.
vator werden möchte u versprach dabei
nicht nur in allen getreu mit mir zu
handeln, sondern sich auch in allen, was zu
tunseinwürde, williglich zu
unterwerffen, und daß er ohne mein vorwissen
nichts tun, auch ohne meinen befehl
nichts beginnen wolte.
gleichwie ihm nun dazumahls
versprach und versicherte,
gedachte her gouverneur niemand
anders hätte oder wüste , mir zuzufügen,
der studret hätte, er vor allen andern,
weiler mit mir auf der vniversität halle
gewesen, den vorzug haben solte  also
war auch mein ernstlicher vorsatz, solch
versprechenzuhalten, und ihn hierdur
ausäelenden zustand zu erretten;
angesehenes jemanden, der zeit lebens
wenigbetrübte tage ausgestanden, sehr
fremd vorkommet, wenn er zu hause
wol erzogen, und in seiner
mutter küaferne der
obbekandt ist, jemahlen etwas gelesen oder ä
gehöret zuädie see leute ä 
ihm den nahmen rothund, und
ist eine art der kranckheit. sie beste,
het aber in keiner gefährlichkeit,weilman
nur davon auf der brust, und dem ganz
tzen ober leibe ausschläget, und kleine
runde rote flecken wahrnimmet, nicht
anders, als ob man von hunderttausend
flöhen gebissen worden. sie jucken ers
bärmlich wenn man zu bette kommet,
und wenn sie ä , lauffet
das klare wasser heraus  doch schaden
sie weiter nichts, bringen auch keine
weitere schmerzen, oder sonsten einige
gefahr; im gegenteil werden sie
demjenigen, der damit behaftet ist, als ein
zeichender bevorstehenden beständigen
gesundheit zugerechnet, weil dadurch die
natur alle böse unreinigkeiten aussagen
und wegschaffen will ; wie denn nebst
mir, meist alle von unsern schiffe damit
inficiret waren, die auch hernach bestäns
dig gesund geblieben sind.
hier möchtemir mein herdeneinwurf ent
machen, und sagen, wie es doch komme,
daß da um gegend des aequatoris, ch nden
äälklage, denn ch die reise ä 
chemitdclearen speisen groß gemachet,
hernachinfremden ländern mit allerhand
 ä volckhaußhalten soll.
och dieser betrübte zufall, welcher
erwählt  
unter 2. grad, 3o. minuten
nordersich einen
andern,
todesfall
auf dem
schiff.
polus höhevorsiel, entledigte uns beide
unseres getanen versprechens, und
brachtebeimir diese resolution zu wege,
daßmein bißheriger aufwärter,
nicolaus von willich, ein ä ,
welcher mir bißhero dienste geleistet,
ungeachtet er sich auf die machefin nichts
verstunde, auädem was er durch
meinenförmation begriffen hatte, in
rechnen und andern studiis ganz unerfahren
ware, dennoch beimir bleiben zund
meiner lnformation, ob sie mich schon weit
mehr mühe, alsbei einem geübten
kostete, ferner aufrichtig geniessen solte; es
wäre denn, daßgedachter her
gouverneur diese resolution durch
zufügungeines andern hintertriebe.
so starbauchin ebendiesem monat,
nemlich am 4. april, ein anderer aus
unsern volck, nahmens johannes bayle,
welcher des morgens früh um6uhr
seinen geist aufgab, des abends aber um
8. uhr, nach gehaltener betstund, im
beiseindescaptains und des
buchhalters von dem schiffe sandhorst, die uns
u besuchen angekommen waren,
begraen, und über portgesetzet wurde,
es ereigneten sich um diese gegend
ä fottgehe, als wenn sie am schnel sje.
esten gewesen. denn den 23. martii  
wären wir noch2. grad vom aequatore
gewesen, und am 27. dito hätten wir uns
nur noch einen grad und zo. minuten
von dannenbefunden  ä also inners
halb 5. tagen so. meilen zuruckgeleget;
welches denn ebenso schnell wäre fortges
gangen, als von 19. biß 23. martii, da
wir nur noch 7. grad von dem
aequatore entfernet gewesen. uber dieses wären
wir den gedachten 27. martii nur noch
1. grad, 30. min. von dem aequatore
abgestanden, da die reise
erstrechtlangam zugehen hätte angefangen  den 2.
pril aber wären wir wieder 2. grad,
3 o. minuten davonägewesen 
müste also entwederzurücke gesegelt sein,
oder es wäre ein jrztum der
norder  und süder polus höhe
eingeschlichen;ode abe  es müste eine
offenbahre concradi tio darunter begriffen sein.
allein auf diese beide einwürffe ist
wiederlegar leicht zu antworten, wenn man nur ä 
auf den weg oder cour des schiffes, fin
äd äfdjezeigte windstijü rf
achtung geben. das erste lässet sich
gar leicht begreiffen, wenn man
betrachtet, wie es um und nahe bei der linie
d w. oder

26
erster teil. m. brief c.
  oder dem aequatore nicht erlaubet i
viel hin und her zu laviren  allermasse
man gar leicht von dem strom der see
verführet , wider willen weggerissen,
und in die bucht von guinea gezogen
werden kan, aus welcher so leicht nicht
wieder heraus zu kommen.
ebendeßwegen hat auch die illustre
compagnie, vermög ihrer instruction,
und der auf denen see charten gemach
ten wagen kleise , alle capitains,
steuerleute und andere vor
schadengewarnet, weil sie ihnen genau
angezeiget , wie weit sie hier und dorten
vermögenzukommen, damit sie nicht von dem
strom ergriffen , uud weggerissen
werden.
uber dieses ist bekand , daß wenn
man gerade zu, das ist, von
nordengegen süden segelt, 15. meilen innerhalb
14. stunden, auch mit einem schwachen
oder schlappen wind zu segeln, nicht zu
vielkan geachtet werden, weil noch lange
keine meile auf eine stunde kommet,
deren man doch, wenn der wind
favorabel, 2. und mehrerein besagter zeit kan
absolvren sind also so. meilen in
4.tagenkeinsoweiter weg, als man sich mit
dem ersten aufschlag einbilgt; wiewohl
wenn man dabei den schräyn weg
beobachtet, welchen man halten muß, wer
den anstatt go. noch weit mehrere
meilen herauskommen.
was hernach den andern einwurff
n
wiederle
gung des
au toris.
wird, so ist das bei denen seefahrenden
  nichts neues,daßmanbei windstille von
dem strom bald vor bald hinter sich
gerissen wird. denn was mich derselbe
zu einer zeit fortführet , das reisset er
mich zur andern wieder zurücke. ist also,
wenn man auch gleich des
hin undherlavirens nichtgedencket, das doch eben wol
nicht gänzlich kanvermieden werden, gar
leichtzuerachten, und zu glauben, daß
man ein   nicht allezeit an einer
schnurkönnehalten , und
dasselbehiniehen, wo man will; sondern man muß
  nach den vorfällen reguliren, welche
die see, der wind, der strom, und
andere dabei kommende ä
anbieten, welches alles daraus desto deutlicher
erhellet, weil wir erst den 7. april unter
daauctor der linie oder dem fquator gewesen.
äsie den am gedachten 7. april waren wir
  o  demnach erstpraecise unter
dem equatore, und weil wir schon lange zeit
herwenig oder keinen wind gehabt haben, auch
noch keinen verhoffen durften, schlug die
anlanget st da des zurücksegelns gedacht n
hitze, welche hier um diese gegend so
durchdringend ist , daß man davon bei
naheschmeltzen möchte, in unser schiff,
und verursachte uns viele
ungelegenheiten. gleichwohl aber gab uns bald
hernach der ring um den mond, welcher
schon 3. abend nacheinander gesehen
worden, einige hoffnung, daß wir bald
ander wej und bessern wind zuges ä
warten hätten; wie denn auch die hoffä 
nung nicht ganz umsonst war; gestal
ten wir kaum etliche meilen über
denäwaren, so
ä sich alsobald die travaci.
inde, welche in der zonarorridasehr
gemein sind, und uns offtmahls einen
ä geringen schrecken eingejaget ha 
m.
was dieses eigentlich vor winde
sein, woher sie entstehen, und was
ihrecausa physica oder natürliche ursache 
lässet sich hier nicht gar füglich
anbrinen; es soll aber gleichwohl, wenn ich
ünftig von denen capischen
sturmwindenschreibe, welche die
natur foxä ecnephia nennen, das nötige
aselbst zu erinnern nicht in vergessenheit
kommen; unterdessen aber kannur
dasjenige, was varenius in seiner
geographia generali von denen ecnephii oder  
travad  winden überhaupt
geschrieben , ä werden, obschon die  
von ihm angebrachte ursache, nicht
allerdings den stich zu halten
scheiet.    .
nebst dem ring um den mondhat äg 
ten wir noch einander kennzeichen eines äs
bald erfolgenden schweren windes, das
uns auch niemahlen hat betrogen. denn
gleich wie der ring um den mond gns  
einen angenehmen nord osten wind
ankündigte   also gab uns auch die
seeschwalbegleich zuverlässig zu erkennen,
daß wir bald ein schweres ungewitter,
oder harten sturm zugewarten hätten;
wie denn erfahrne seeleute zusag wissen 
daß dieses vögeleinwelches
insgemeinseine ruhe auf dem steuer rudersuchet,
sich niemahlen nahe bei einem
schiffseenlasse , da nicht allezeit ein schweres
sturm wetter darauf erfolge.
hierzu haben wir uns zwar gefastge  der don
macht , dachten aber am allerweniger schlägt
sten daran, was uns hernach am allerer ä
sten und schmj denn schiff.
wir hatten uns am 9. april als am
grünen donnerstage, früh morgens um 8.
uhr kaum an die tafelgesetzet, ein kleines
frühestücke einzunehmen, als in einem
augen   

erster teil.m.brief c.
27.
augenblickein blitz,mit einem entsetzliche
donnerschlag vergesellschafftet, gesehen
und gehöret wurde, welcher unsernfokke
mast, oder vielmehr die daraufgesetzte
stange, entzwei schlug, daß stücke z.
olldick, und 1 . ellen lang herunterin
asschiffsielen, da wir doch
vorherokeinen blitz gesehen, auch keinen
donnerschlag gehöret hatten.  
weildercapitain,nicht anders  
te, als daß sich jemand aus dem volcke
unterstanden eine halbe cartaune in
tutkei den brandzustecken, so sprangergleich
ävon deräauf, welchem der
oberä  steuermann äobald folgete. beide
fragten nach dem täter  da sie aber
nach dem vorterteiläsahen
zeigete ihnen nicht allein das volck, da
es unschuldig wäre, sondern sie wurden
auch zugleich derheruntergefallenengro
sen stücke gewahr,und kamen dahero auf
ganz andere gedancken; ordneten auch
unmittelbahr , weil kein brand mehr
dafür entstanden, niemand aus dem
volckbewird  ä , und ferners unglück
gnädig and sich verhütet worden, daß des abends,
eine dancksagung zu gott geschicket,
und das völck von dem erschröcklichen
fluchenundmißbrauchendes göttlichen
namens, unter angehängter ernstlicher
und unausbleiblicher straffe
nachdrücklich abgemahnet werden solte. . .
ä erbärmlich dazumals einer den
andern angesehen , und wie gnädig der
barmherzige gott unser verschonet 
hätte fast lässet sich bei solchem zustande leichter
äeinbilden, als mit vielen worten beschrei,
ä ben. am allermeisten aber erschreckens
erst hernach unser connestabcl, welcher
nebst denen seinigen, die bei ihm in
der kammer gewesen, bezeugte, daß der
feuerige strähidjh die connestables
kammer   durch, und hinten zum loch
hinaus in die seegesprungen; der wenn
er noch ein brett durch und unterwärts
geschlagen, in die pulver
kammerkommen wäre, und unsohnfehlbar alle
miteinander in dieäweil
mehr denn 3oooo.pfpulverinde selben
gelegen sein.  
gott hat also unser diesesmahl
wiederum gnädiglich verschonet, und allen
brandverhütet, auch alleäpop
schaden bewahret, obgleichvie ä
gesellen, da der donnerschlag geschahe, wasder
unter dem mast baum gestanden. wir stahlbe
haben auch nachgehendsbefunden, da der  
mast abgenommen worden, daß er ganz
ringsherum beschädiget sei  wie denn
soädie daraufsteckendefahne
oderflügel, das daranhangendesegel, und etliche
daran gespannetestricke entzwei waren 
insumma,es war so betrübt, daßes nicht
auszus ächen ;und doch dabei noch sehr
ä , weil fernerer schaden von
brand aussen geblieben, und niemand
dadurch beschädiget worden.
mir siele dazumahl, dasjenige liedägs.
ein, welches kurz vor meiner abreisege äs.
machet , und mich auch dazumahls sehr ris.
herzlich getröstet hat. ich trage kein
bedencken meinem herren dasselbe zu
communiciren,weil versichert bin, daß
er die darunter verborgen liegende
einfältigkeit bestens aufnehmen, und doch
darneben sehen wird, daß mein herz allein  
aufgott seine zuversichtgesetzetabe.
es lautet aber wie folget 
sorge nicht, was ist es nötig;
gottderguteisterbötig,
dirzuhelffen in der not.    
er weiß alles was dir fehlet. .
drumwas deine seele quälet
laßvergraben in den tod.
der dich hat aus nichtsg
l
affen
ist nicht wider dich in    
vielmehr trägter
org vor dich.
hat er dich bißher erhalten 
eisolaß ihn ferner walten;
sprich  deinsorgenfreietmich 
et d   steckestduinänöten,
will dich alle weltbefehden,
  träuet auch das meer den tod 
zchiff, dencke an den meer bezwinger,
wie erdorten seine jünger  
  hat errettet aus der not.
d 2
sons
x

28
erster teil.iii. brief c.
daß bes
schädigte
wird
reparirt.
solten auch die seinde kommen.
diesich haben fürgenommen,
dichzutilgen von der erd 
laß es gehen wie es gehet
dersodir zur seiten stehet ,  
führet einzweischneidig schwerb.  
kanst du nicht bei freunden leben,
bist mit wilden ganz umgeben,
die nach deinem fleisch gelüst 
löwen, beeren, äst  
hält derselbe zu den
m
en,
der der held aus judaist.
warum wilt du dich nun grämen,
und denäso beschämen,
als ob er nicht dächte dein 
wirf die sorgen ganz zurücke
denn sie sind des teuffels stricke
lasse sorgen gott
allein.
see und wellen, sturm und winde,
werden dich zu einem kinde,
nebst den seinden nehmen auf 
weil sie keine kräffte finden,
damit sie dich überwinden,
setze nur fort deinen lauff.
gehe stets aufgottes wegen;
sein getreuer vater seegen,
wird die arbeit machen leicht 
er hilfft selbst die hand anlegen,
und die instrument bewegen;    
weils zu seiner ehr gereicht.
schlagene mast herab genommen, und
denen zimmerleutenanbefohlen, eine
gute wange, oder halbrundes stücke
holz,aus einem
entzweigesägetenmastbaume genommen, daran zu machen,
danoch   tag wurde der
zermit er wieder seine runde und vorige
stärcke bekäme; welches sie auch
alsobaldbewerckstelligten und es
dahinbrachten, daß er den 11. dieses wieder konteauf
gerichtet, und in die höhe gesetzet
werden; nachdem er vorhero wohl mit
dünnen stricken umflochten, und so
festeaneinander gezogen und gefüget worden,
daß man nicht anders sehen konte,
vornemlich als er wieder aufs neue mit ter
oder wagen schmier angestrichen
worden, als er bestünde aus einem einigen
stück  die botsgesellen hingegen
hatten ihre arbeit dabei, daß sie ihn musten
f t  , und in die höhe setzen
helflm
dieweil wir nun über den
aequatoremkommen, so wird mein herz
abermahls nicht ungütig nehmen, daß ich eine
kleine ausschweiffung tue, und nur
kürzlich erwehne, was andere vor mir,
von dieser gäd gehalten und was vor
wunderseltsame sachen und geschichte
sie davongeschrieben, auch was ich me 
nes ortes befunden habe. der au
nachdem der her  erasmus fran ääso
cisci, in   ost und west indiana
schen lustgarten, kurz vor p g. 939. ge än.
saget, wie die linie oder der equator francisci.
nur ein strich oder zeichen des
himmels wäre, in welches die sonne
zweimal des jahres käme, nemlich einmahl
den 22. martii, und dann zum
andernmal den 22. september, so berichtet er
gleich hierauf, daß die schiffej alles
zu diesen strich oderärechneten,
was innerhalb 6. graden, das ist
innerhalb9o. meilenäeit, und dann
auch innerhalb 6. grad oder 90.
meilen auf jenseit dieser linie liege; machte
sie also, nach des hern francisci
meinung, einen strich aus, der 18o.
meilenbreit wäre.
ohnerachtet ich nun viel auf dersee
herumgefahren, und den
aeqatoremetlichsmal passiret habe ich doch gleichwohl
dieses vorgeben, von keinem erfahrnen
seemann gehöret, deren wir doch viele
beiuns hatten, ich auch nachgehends eine .
grosse menge gesprochen, welche diesen
strich oder linie mehr als 20. mal ä
    1tcc

  erster teil. iii, brief  c.
29
fret hatten; weiß derowegen auch nicht
was er damit sagen will, es wäre denn,
daß er ein besonderes clima, wie die geo.
graphireden, hierunter verstehen wolle,
welches gewiß ganz was anderes, als die
linie oder der aequator wäre.
so kanäauch nicht erinnern,
einenrötlichen regen unter derselben
gesehen oder verspühret zu haben, obgleich
gedachter auctor aus den 32. e
beschreibung des königreichs guinea,
und aus der schifffart peter wilhelms
verhufen, solchen vorstellet, und davon
erzehlet, daß derselbenicht allej sehr
ungesundsei, sondern daß auch die kleider
also mirbe davon werden, daß man sie als
baumwolle voneinander ziehen könne 
jaerfüget bei, daß gar würme davon
wüchsen , welche die kleider, wenn sie
nicht alsobald im see wasser
ausgewaschen, und wieder getrocknet würden,
apitel der
. dieses weiß ich jedoch gar wohl, daß
nicht nur im regenwasser,   auch
man in fässern mit sich führet, und den
durst damit löschet, auch davonkochet,
würme wachsen, nachdem es vorhero
so stinckend worden ist, daß man mit der
einen hand den krug oder kanne, mit
der andern aber die nase muß zuhalten,
damit man nur den gestanck vorhero
ä , welchen man nach den
trincken greßlich genug schmecket. es ist
uns offtmahls um diese gegend
wiederfahren, daß wir auch die zähne dicht, als
einen rechenz haben übereinander
beissen, und das wassen durchsaugen
müssen, damit die darinnen gewachsene
würme aus dem magen blieben  die wir herz
nach mit einemäwieder
herausstrichen, und wegwurffen. das
heissetalsdenn recht, mein herz der
hungerjames was
serbei dem
in dem frischen brunnenwasser, welches  re
4.
getdie bratwürstewohlhinein.
dem gemeinen volck wird von dies ä
sem regenwasser viel zu trincken verbot  ä.
ten; nicht wegen der ungesundheit des trincken
wassers oder der lufft, sondern vielmehr verb ten.
darum, weil das wasser, wenn es über
die bretter fortläuft, vielvon bech und
wagenschmiermit sich nimmet, und also
zufälliger weise ungesund wird 
weßweengehabt; in demselben gestanden; das genman es auch gemeiniglich nur darum
ä noch dazu aufgefangen, und in auffänget damit man entweder im
notfässern bewahret haben  es müste denn   znachdem es die ungesunde teile in
yndaß solcher regen nur zur gewisser denen fässern auf den boden abgeleget,
eit des jahres siele, wovon doch meine noch etwas vor den durst haben möge,
vorgedachte reise gefährden gänzlich weil doch das seewasser, wie davon
nichts gewust, auch niemalen dergleichen her mercklin in seiner
reise beschreierfahren, je schon zu verschiedenen bungpag. m. io11. eine artige historie
mahlen und auf verschiedene     die beibringet unbrauchbarätarts
selbe passiret; daß also diese sache in ih  derst als mit grosser mühe ä
ren wert und unwert billich gelassen kosten kan destill ret und brauchbar
gewird. ä   ä   oderädie    
wiederle, daß auch die läuse , welche die wäsche damit reinige, und nicht in das
getan menschen an sich gehabt, wegen unge  see wasser einzutauchen nötighabe.
   ä lufft unter der linie sollen gestor  aus diesem wasser mangel äh ä n
ensein, ist wieder eine   , die ihm, retesebenher , daß man unter der linie ä
undgedachten verhufen nicht allerdings so grossen durst leiden muß, weil jeder nie.  
aufs allerhöchste und meiste, innerhalb
24 stunden nur eine kanne
trinckwasserbekommet , und doch darbeiin
ä  ä hitze nichts anders als
gealzene speisen zu geniessen erlanget;
welcheäspeisen, wenn man
sieäen oder wässern will, indem
see wasser viel eher ihre saltzigkeit
verliehren, als in andern und frischen
wassern; wie solches auch lerius in
seiseiner brasilianischen reise  beschrei,
d3bung
gänzlich als die schaben auffräsen, und
wo dieses nicht geschehe, bekämen siedj
flecken, und die nasse haut des leibes,
würdevoll blattern.
hats allesiäsä
 e.gen,sobei mir auf dem schiffe gewesen
ä ät wiederfahren, ob wir gleich bei ä
erecht unter der linie, wie aus dem
vorergehenden erhellet, einen schweren
reglauben kan  allermassen mir vielmehr
das gegenteilbewust, und leichtlich
darauskan abgenommen werden, weil die
heisse lufftcontinuirlichen
schweiß,dieser aber, daman sich nicht soofft, wie zu
lande mit neu gewaschener wäsche und
leinwand auch andern kleidern versehen
kan, überflüssige läuse, nicht aber
flöhe, von denen gar nicht etwas gehöret
gesehen oder empfunden wird sichtlich
gebähren und fortbringen kan,

3o
erster teil. iii. brief c.
bung c.4. wahrgenommen hat  woher
cber diese eigenschaft rühre, und was
dienatürliche ursache davon sei überlasse
ich anderen zu erraten und
nachzuforschen; mir ist unterdessen genug, daß die
erfahrung selbsten hierinnen meine
lehrmeisterin gewesen.
änieder welt, zog einer metode,
utzube der sich die engeländer bedienet, wenn sie
  biernach jamaica in
west indienüberzuführen, und auf der reisegut zu
erhalte   ähjdenn ersaget  sie haben 2.
frische eier in ein geschirr von 5.
maasengeworffen,undädarinnengelas
sen; nachdem solche eier 14. tage,oder
ein wenig länger darinnen gelegen, haben
ich die schaalen davon abgelöset, und
eien die eier denen wind eiern gleich
worden, also, daß sie nur mit einen
dünnen häutlein umgeben gewesen  hernach
wäre das weise der eier verdorben, der
dotter aber wäre unversehrt und
unverfaulet geblieben, und diese hätten neben
ä das bierbei gutem geschmack
erhalten.
 s sich jchlasseämanierin ihren wert
ä und unwert
  daß auf solche art das bier nach
ostindien gutzubringen, unzulänglich, ja.
vielleicht gar wohl schädlich wäre. denn
wenn die engelländer nach
jamaicasegeln,haben sie gar nicht nötig die zonam
torrdam, geschweige denn gar die linie
zupassiren , woselbst dieindas bierge
worffene eier gar bald puercl renz und
einen unangenehmen geschmack ins bier
bringen würden; hernach ist das maaß
gar zu klein, und würde nicht viel
austragen, wenn man um  .
maaßwillenallezeit neue mühe solte anwenden; wolte
man aber nach proportion so viel eier
in ein ganzes   werffen, würde es
noch weniger vonstattengehen, weil man,
ohne die eier zu brechen, nicht wohlauf
dem boden kommen könte; andere
beweg ursachen diesesmahl zu
geschweigen. e 4.
gedt . viel besser und sichererdüncket mich
ädas verfahren der hond  s 
ä  welcheäviel braunschweiger
wahren. mom, zer   anderestarcke 
ländische,lübeckische bremische c.biere
nach ost indien führen  die geringe und
dünne biere aber können dieäüber
so wenig gut bleiben, als der engelländer
ihre nach jamaica denn nachdem sie dies
se und dergleichen bier in holland auf
gute eichene und mit eisernen ringen
erasmus francisci gedencket in seiner
eruhen; sage aber nur,
s.
wohlverwahrete fässer übergezogen, und
von der vielen heffen befreiet  so tun
sie sovielich habe sehen und erfahren
können, weiter nichts daran, als daß sie alle
monate,alle fässer mit eben dem bier,
wo es möglich, oder in ermangelung des
senz, mit einem andern aber   guten,
  , und das spont lochobenso
dichte alsäverwahren, damit die
eindringendeäussere lufft keinenschaden
darantun, und dieselbe entweder versäu   
ern, odet gar verderben könne, wenn sie  
gleich in der zona torrida oder unter der
eine alteration ausstehen
müslu.
äää zu be  ä
wahren, befinden sich die holländermei  ä
stejsehr woh; obgleichnichtjuäugnen, ä.
daß dann und wann ein faß verderbeund dürbet.
sauer werde , auch wohl gar auslaufe.
allein dieses rühret von andern ursachen
her, die ich zu entdeckescheu tragen solte,
wenn nicht die sache allzubekand und
offenbahr wäre. denn wenn viele
fässer mitägetranck angefüllet,
in einem schiff auseinander liegen, kan
man nicht zu den untersten kommen, um
ä behörig aufzufüllen, oder sonsten
arnachzusehen. hernach sind nicht alle
fässer neu, und offtmahls
wurmichige darunter, welche mit der zeit das
eingenommene gäcke , ausfliessen
lassen. es geschiehetauchwohl, daß die
raumwerckes,oder die im unterteil des
schiffes arbeiten müssen, welches
gemeiniglich bots gesellen sein,ein
faßanzäpffen, und nach und nach bier aus
einem , auch wohl mehrern
fässernheraus hohen und aussauffen;
daherosiehet man niemahlen unter diesen leeren
fässern etwas nasses , woraus man
schliessen könte,daßdas bier ausgeloffen
wm  l.  
wer wolte sich aber die mühe
geben, alle sinistre manieren des
botsvolcks zuäzu bringen, wodurch
sie andere suchen um das ihrige zu
bringen  es wissen solches die capitaine,
steuerleute und andere sehr wohl,
deswegen sie ihnen auch gleich anfangs den
unterscheid der fässer, welche der
compagnie und welche ihnen besonderlich zu
kommen, zu erkennen geben, auch
gemeiniglich dieihrige, dessan tumsanctorum
nennen, und anzeigen, daß sie wohl von
andern, aber nicht von dem ihrigen etwas
entwenden mögen.
was die weine angehet, so dienen
freilich keineneue auch keine s n ,
pdf

erster teil. iii. brieftc.
4.
was vor
weine auf
die schif
fe taugen
te oder geschwefelte unter der linie
geä zuwerden, als welchenach
verzehrten schwefel, der fermentation zu starck
unterworffen, und daherogar geschwind
verderben würden. schwache und
geringe,obgleich alte weine, müssen fast
ein gleiches ausstehen, weil der kern des
geistes, der gut unterhalten ä
rauchet. alte und schwere oder starcke
weinehingegen, als französische
rheinische c. ob sie gleich eine kleine
alceration unter der linie oder in zona torrida
übersichmüssene gehenlassen,u alsdenn
wietrübe buttermilch aussehen, auch am
geschmackverändert scheinen, gewinnen
dennoch ihre alte güte an farb,
helligkeit und geschmack wieder, wenn man  
nen, nebst der übrigen pflege,nurzeit läs
set  und werden ä , wie auch hier
in europa durch verführung dergleichen
wahren geschiehet, viel besser, als sie
vorhero gewesen; wie denn sowohl bier als
weine somannachost indien gebracht,
vielbesser schmecken, heller und schöner m
will gebrauchen; sind aber grosse
carabaffenvoll, und man besorget, daß sie auf
einmal nicht ausgetruncken werden, so
zapffensiediesewiederaufkleinere
boutellienverfahren damit, wie bereits gesaget,
ä gebrauchen sie dann nach eigenen
beihet.
nichtaber wasser, bier und wein ä
allen vers
verdirbet offtmals wie gemeldet worden, djst
vornemlich so man das angeführte nicht zur set
gebrauchet, und man dabei lange unter
der linie nicht kanfortkommen; sondern
auch das brod, der zwieback, und
andere ungesalzene v tüalen, als erbsen,
bohnen, gort oder grieß, c. welches
alles kein wunder ist. denn obgleich
daß brod     hartgebacken, die
übrig sachen auch bein dürre und hart sind;
so ist doch alles allbereits einige monate
alt, ehe es zu schiffe kommet  über
dieses kan auch nichts der gewaltigen ä
widerstehen, welche in das ä
läget, und menschen und vieh abkräfftig
achet.    
dochistieraus keine allgemeine re  doch auf
gelzumachen angesehen ein schiff vor ä
dem andern nicht nur in der schnellheit äls
von farbesein, als sie hier nimmermehr
tun würden.
willaber jemand in indien ein faß
bier oder wein anzäpffen, und davon
wie wein
und bier
in indien
anzuzapf
fen.
wie bier
und wein
zu verwah
welle
trincken,magsolches keinesweges aufhie
  art und weiseäsowohl
sie äussere lufft durch das
spontlocheintringen, und eine verderbung
verursachen, als auch die grosse hitze und durch
dringende sonnen wärme, den
geschmackverändern und verderben würde 
ä man das bier oder wein
ißer völlig zum ende gehet, allezeit gut
erhalten will, so ist man gezwungen
leich anfangs das ganze faß abzuzäpf
ä undingläserne boutellien oder grosse
carabassen, das ist, in ein gläsernes
geschirr,von1biß 20.
maasgroßzuverwahren, damit die äussere lufft keine
gewalt darauf ausübe.
diese e
nachdememandie gläsern   wohl
ausgewaschen, und das wasser heraus
getropffet, zapffetmandas bier oder den
swein hinein  wenn sie voll, machetman
das loch mit einem onj
zu, und nimmetgeschmolzen bech,
verpichetdasselbe, damit keine lufft darzu kan 
will man es aber lange stehen lassen, und
ist vor kuhnbefürchtet, so giessetman erst
obeneinklein wenig baum
oel,undmachet es denn auf besagte weise zu;
hernachsehetmandiesegläserne geschirre an
einen kühlen, und von denen
sonnenstrahlen befreieten ort, biß man sie
rwahrung geschiehet also  
erwahäs
elholtz dicht .
iffer; ret uf de
zusegeln difter ret; sondern es findet är.ä
auch dieser unterscheid, daßeinige schif 
  menschen gesund erhalten, ob
jegleichlänger denn andere in der
seeheä andere im gegenteil an
etro
eute leiden können, sondern als mit
ricter lufft jke sein; von welchen
nach dem zeugniß der erfahrung viele
gar in das wasser beissen, und sterben
müssen.
t  
es ist mir bekandt, habe es auch per manches
en werden, die fast keine gesunde
  kriegt we
e amazone genannt, zwischen holland ä.
  gesehen, daßeinsten das schiff, ä
.
und dem capo du bonne sierance 13. cke.
monate unter wegens gewesen, da
inmittels jedermann glaubete, es wäre sel,
biges entwedergenommen,undin
franckreich aufgebracht, oder doch geblieben,
und untergangen.   schiff hat
sich über 6.biß7. monateunter der
linie wenigstens in one orrda
aufge   weil es zu dicht an die guine sche
uchtgekommen, und daselbst herum hat
term ren, auch wegen
s nt renwindes warten müssen daes aber in dem
hafendes gedachten c p eingelauffen, hat
es wenig krancke mitgebracht, noch
weniger todeaber unterwegens gehabt;
welches gewiß, wenn obige regeluniverl
wäre, nimmermehr hätte geschehen
könulm.  
dieses

42
ersterteim.briefe
dieses alles verursachet der variable
und wenige wind, welchen man um
diese gegend gewahr wird; und obgleich
vielmahlsein travad wind, oder ein
solcher entstehet derz wieder jesuit
p.tachart, in seiner reise nach siam, p. m.
48. meldet mit donner
undblitzmeistenteilsäauch jezuweilen die
kleine pyramidal förmige feuerlein,
welche die portugisen st.telmo nennen die
heiden aber unter dem namen castor
und pollux sollen angebetet haben, auf
denen mast bäumen, stangen, und
canonenä lässet  so währet doch
derselbeehr selten über einehalbe stunde;
zugeschweigen, daß er meist allezeitaus
einer ganz wiedrigen gegend
herkomup ef.  
schaffet also   denen
seefahwo sob
ches her 
rähre,
ä en vorteil;
sondern jaget sie viel eher von ihrem alten
cours ab, oder auch zurück, als er ihnen
fortilft. wie wir denn ä
einen ganzen grad haben zurücke weichen,
3 und der windstille nachgeben  
äm vorhergehenden ist berichtet
   ber auch eh dere u
arunt es ist aber auch noch eine andere
ur  oft zusache, umwelcher willenman offtmahls
ä s g  zurücke gehen muß, ehe man die liniepas
ren kan. denn wenn man die linie nicht
zwischen den 350 und
360.gradlongtodini kandurchkommen,e lauffet man
in grosse gefahr, von dem
stromergriffen,undin die guinesche bucht gerissen
zuwerden; aus welcher, wenn man
gelangen, und seine reise fortsetzen will, so
ist man gezwungen, den
rückwegzuerwählen und zwischen besagten 1o.
graden die linie zu durchschneiden, wie solches
das erempel des erst erwehnten schif
  fes der amazon beweisen kan.
.   herd. stäbbe, ein englischer
meädieuserzehlet, wie gegen dieungesunde
weiß nichts ä  
  äälufft, und das aufwallende und von der
lassen. hitze erregte geblüt , unter der linie
nichtsnötigers befunden werde, als das h
aderlassen; wie solches gedachter
francici in seiner niederweltp.4o2.
berichtet, der aus denen a tis anglicanis.de
anno 1668.gezogen. aufmeiner reis
sehabe dergleichen nicht observret, habe
auch niemahlen gesehen, daß einem eine
ader geöffnet worden. wjöijdj
noch, gottseilob  alle gesund, so
daß dieses vor keine
universal regelangenommen werden kan, und mögen viele
leichtäder schiffe
hier wohl platz finden  dieses aber weiß
     
gar wohl, und habe es selbsten gesehen,
daßverschiedene arten von tollen siebern
und wahnsinnigkeiten regieret, die aber
ohne aderlaß sindcuriret worden, und
ist niemand davon gestorben, als der ei  .
nigereusche, welcher sich in die
seehestürtzet hat. 4.  
so ist auch die mode, die fremde das tauf
unter der linie zutauffen, bei der ost ä
der linie ist
indischen niederländischen compagnie ä
ä abgeschaffet, ob sie gleich lange helden
zeit vorhero im schwange gegangen, 
wie davon meist alle reiß
beschreibunä meldung tun. was ich aber von
oßbrennung des geschützes halten soll,
wovon gedachter francisc  ., c. p.491.
meldung tut, weiß ich nicht zusagen;
massen mir ächts dergleichen
vorgekommen, habe auch von allen meinen
reisegeferten, die doch die linieofft passiret
hatten nichts davon vernehmen können 
doch bilde mir ein , er müsse auf die
gebräuche der franzosen, welche der herr
baron de la honran, in seinen neuesten
reisen nach nord indien p., 6. und auf
der portugiesen ihre zwelche p.
zuccongop. 66. beschreibet, sein absehen
haben; doch willich hiervon kein anders
urteilbeifügen.
nun kehre wieder zu meiner vorigen
relation, mein herz, und sage, daß
ich nach zurücke gelegten heil.
ostereiertagen, welche den 12. april
einsiele, an welchen es fast allezeit geregnet hat
und die wir unter der durch die
sonnenhöheerlangte süder polus höhe von
5. grad31. min. hielten, nichts
sonderliches zugetragen; es wäre denn, daß ich
den wind, das wetter, den cours
unsers schiffes  die elevationem poli und
delination des magnets,erzehlen wolte 
den 14. dieses hingegen, habe ich das
erste mal eineschwartzedunckele wolcke mitten
in der milch strassen
erblicket,welchegewiß ganz etwas sonderbahres an sich
at.
diesacheverhält sich kürzlich
folgender gestalt  mitten in der via la tea, o  ä
der der milch strasse, nahe bei dem wocken
der
milchsüder creutz , wie die neuere stern  strasse,
kundiger dieselbe nennen , oder na
dem ptolomaeo, bei den hinteren ä
sen des centauri und zwar nahe,
oder vielmehr zwischen denen sternen,
welche bayerus in seiner vranometra,
mit denen griechischen buchstaben und
  bezeichnet , findet sich eine schwarze
dunkle wolcke, welche sich  
up
ches in seiner reise beschreibung nach    
 

das t
  fen äs
der linie ist
00n den
holländen
 abgeschafft,
2.
esondern
volcker.
rm
 ihre
undg
was die
schiff leu  
te davon
meinen.
   
erster teil. iii, brief  c.
durch ihre natürliche schwärze, oder
weil sie mitten in der weisen milchstrasse
stehet, und daheroso dunckel scheinet,
von allen andern wolcken, nicht sowohl
der farbewegen, als vielmehr wegen
ihrer besondern bewegung, die sie mit
denenfir sternen und der milch strasse
gemein hat, unterscheidet.
ur ihre figur kommet der eierunden
sse am allernächsten.  denn ihr
e diameter
longior übertrifft etwas die
distanzbeiderästerne; der brevior
hingegen ranänicht einmahl
aslequiren. ihre schwärtze übertrifft nicht
allein die schwärtze aller andern
wolcken; sondern seist noch viel schwärtzer,
als der heitereäbei dunckler
nacht  auch scheinet ihr locus viel tief
fer als das übrige des himmels,
anwelchen sich diesterne presentren, wo nicht
daran die helle der milch strasse das
auge betrieget , und im judiciren
verführet. ihre bewegung aber, wie ich
nachgehendsobserviret , ist mit der
bewegung der fir sterne einerlei,massen
ich ihren beweglichen sicum vielfältig
wahrgenommen.
beihellen mondenschein hat zwar
die farbe etwas bleicher geschienen, bilde
mir aber ein, daß das helle
mondenlicht schuld daran habe  wie man denn
auch bei solchen nächten nicht so viele
sterne siehet, als wenn er entweder gar
nicht oder doch wenigstens so helle nicht
scheinet. so haben auch die diametri
etwas kürzer geschienen , weil sie eben
auch durch das helle monden licht
contrahirt worden.
viele von denenschiff leuten stehen
in denen gedancken, man sehe diese
wolcke allezeit, wenn der wind aus dem
osten, oder süd osten käme , oder
auch kommen wolte  alleine ich
kandieeit annehmen; teils weil mich die viele
ältigen öbservationes ein anders
überzeigetäteils auch weil mich
andere ihre meinungen davon abhalten 
allermassen sie auch von der via la tea in
der irrigen opinion stehen, daß der wind
gemeiniglich aus derselben gegend
herkäme, wo sie gedachten milch wegsehen
aufgehen; welches gewiß eben so wahr
ist als das vorige.
uber dieses glauben sie auch
aufgute aristotelische manier, daß die
gedachte milch strasse nur ein meteoronsei,
die den morum ventorum acmulure,
und also nichtfeste an dem
himmelexistivor keine unwiedersprechliche
warr 
re  welches denn wiederum ein lehrsatz
ist, der schon vor langer zeit aus der
wahren philosophischen schule
verbannet,undins elendverjagetist.  
inmittelst nun daß ich meine
gedancken auf diese wolcke gerichtet hatte,
sahen unsere steuer  leut eine latern,
welche das schiff sandhorst an der  
grossen rahe, das ist, am zwerch holtz
äs äufgehän et, welcher mit
stricken an den aufgerichteten mast
festegemacht worden, damit man daran die
dasschi
zä
gebt ein
segelanschlagen, und ausspannen, und
gegen den dareinfallenden windrichten
kan. wir mercketen hieraus, daß uns dies
ses dadurch ein zeichen geben, daß ä
etwas fehle, und wir mit unsern schiff zu
ihrer hülffe fertig sein solten. was
aber eigentlich mag gefehlt haben, ob es
ein fremdes und vielleicht ein seindliches
schiffgesehenzoder was sich
etwasonsenindemschiffmagzugetragen haben,
ist uns weder dazumahls noch sonsten
hernach jemahlen wissend worden; und
weil wir nichts gesehen, auch folgenden
tages nichts weiters vernommen, so ä
ben wir sie auch nicht secundren kön 
ilu.
gegenden 22. und 23. april waren
wir mit unsern schiff wiederum an
einem gefährlichen ort, nicht weit von dem
ä ufer, welches man bei
ellem wetter sehr leicht sehen kan;
angehen daselbst viele klippen unter dem
wasser, oder wie anderson lib. 1. c.
   reise beschreibung will, ein
blinderunreiner grund sich findet, den
man wegen des windes muß
durchsegeln, und unmöglich meiden kan. wir
sahen aber den 24. ejusdem aus der
klevacione poli, welche war 18. grad3i.
min. austral, daß wir nun gottlob 
dergefahr entloffen, und diese gefährliche
syrten vorbei waren.
die portugiesen nennen sie in ihrer
 
deraucko 
kömt an ein
gefahrlichen ort,
wie erge,
sprache abrolhos welches man auf ä 
teutsch geben könte  tutdieaugen auf 
als welches eben die portugisische
benennung haben will, denn in lateinischer
spracheheissen sie a9er ocup. die
se blinde klippen erstrecken sich, nach
aussage gedachten anderl s, loc.
echonäüber achtzig meilentieffin
die see; vor welchen sich die
ost indische schiffe sehr fürchten, weil sie der
bromdahin sehr schnell versetzen, von
ihren lauff bringen, und zum untergang
leiten kan.
e . . es

34
erster teil. iii. brief c.
jst sehr ge
fährlichg8 wird
ein
dancktag gehal
tel.
curiöse
phass
luimge. 
wenn und
wo sie
observiret
worden.
es ist diegefahr dabei so groß, daß,
weil manches schiff aldsrten
gestrandet, und zerscheitert, die illustre
ostindische compagnie gut gefunden, an
jeden tisch oder pack im schiff, eine
maaß spanischen wein geben zu las
sen, wenn sie die abrolhospassiretsein 
ch eine ernstliche undeund
gewiße ordre, von ihnen erteilet, daß,
nach zurückgelegten abrolhos, ein allge
meiner danck tag von allen denen, die
sichin dem schiff befinden,
mußgehalten, und gott für seine gnädige
fürsorge,und errettung aus der gefahr
gedancket werden  welches gleich wie es
den 27. aprilverrichtet worden,
alsozeigetesgenugsam an, daß die gefahr nicht
leinseinkönne, weil sich selbst die
illustre compagnie an der wohlfahrt ihrer
schiffe , und derer darauf befindlichen
menschen so viel gelegenälässet, und
keine kosten , ihnen nach
überwundener gefahr, eine recreation zu
machen.
den 24. april habe ich desabends ein
sehr curieuse observation , circa phasin
primam ac novissimam luna gehabt,
gleichwie sie von dem berühmten
astronomo johanne hevelio in seiner
selenographia genennet wird; welche, weil
ich zeit lebens, niemahlen dergleichen
gesehen, auch nichtweiß, daß ausserdem
vorgedachten hevelio; jemand etwas
davon geschrieben, michwohl wert
düncket,hier beigefüget, und ihm
communicret zu werden, obgleich die relation
wieder meine gewohnheit etwas
weitläufftig fallen, und ihm vielleicht auch gar
nicht anstehen möchte.
es dienet demnach zur nachricht,
daß diese observation am obgedachten
tag, des abends gleich nach der
sonnen untergang zwischen 6. und 7. uhr
abewahrgenommen, als die
vorhergeende conjun mio solis   lunae, oder
das neue lichtkaumzo.stunden vorher
gegangen. dieses tempo konte noch
ziemlich genau wahrgenommen werden,
weil wir uns dazumahls mit unsern
schiff in zonatorrida, oder dem heissen
welt strich befanden , angesehen die
latitudo loci, oder welches ebensoviel
die elevatio poli australis, noch
dersteuerleute observation nicht mehr, denn
18 grad 38. min. betrug; die
longtudo loci,oder die distanz des orts der
observation von dem ersten meridiano
hingegen, war nach dem bericht der
 
steuerleute 249.grad,daferne man den
primum meridianum durch die
canarische insul teneriffa ziehet ; was nun
der unterscheid der
mittags circkulnetwa möchte austragen, das doch nicht viel
seinkan , wenn man beide meridianos
vergleichen, und das neue licht davon
anfangen wolte, lasse mit fleiß fahren,
weil von der longitudinc, wie man sie
auf der see observret, und
wahrnehmen kan , nicht allzu grosse gewißheit
zuversprechen, oder zuhoffen ist.
was weiter dieobservation selbsten
angehet, die ich wegen hin und
wiederwancken des ä, weder mit meinen
instrumentenznoch dem kleinesten
perfpc tiv von 6. sj en, aufmercksam
betrachtenkonte  so ist gewiß, daß ich
die phasin primamac novislim am lunae
niemahlen auf solche art und weise
gesehen, oder von andern gesehenzusein
ä viel weniger gelesen habe. denn
ie beiden spitzig zu lauffende hörner,
erstrecktenäallein weit über die
helffte des monden; sondern sie reichten
auchbei nahezusammen, also, daß von
dem ganzen mondes circkel, kaum der
ä eteilübrigblieb, der fast ebenso
ellschiene als das übrige hell
erleuchtedes mondes ; und weil das innere des
mondes von dem lumine secundario
ä ziemlich erleuchtet war, wodurch
auch beide hörner schienen aneinander
zureichen; also, daß vorgedachter
sechster teil der circumferenz des
mondes von denen radiisspuriis oder
nebenstrahlen erleuchtet, dennoch viel ä
cherschiene, und dieselbenohngefähr
eines stroh halms dicke ausmachten 
so dünckete mich nicht anders, als ob ich
eine eclipsinsolis annularem sähe; nur
ware dieser unterschied dabei, daß der
innwendige nucleus lunae, oder das
inwendige teil des mondes nicht so
chwartz und dunckelwar, als bei einer
olchen finsternüß.
weil aber meinen augen nicht alleine
trauete, sondern auch nebst demcapitain,
die steuerleute, und etliche andere
anmahnete , dieses curiöse und fremde
schauspiel der natur mit mir
anzuschauen  sowarenädarzusehr willig und
bereit, mitin aber bekräfftigten sie sowohl
die vorgemeldete erscheinung und
begonnennachdessenwahrenursachezufragen.
hierdurch wurde nicht nur in der
vorgefassetene der observation bekräfftiget
und gestärcket; sondern ich hatte auch
mehwie siebe
schaffen
gewesenihre
ursache 

erster teil. ii, brief c.
35
 
mehrern anlaß, mich um die wahre
ursach zu bekümmern, warum sich dieses
phaenomenon in dem heissen
weltstrich alsozutragen muste; welche aber
nebst vielen andern dabei vorfallenden
  fragen weitläufftig auszuführen, hier
weder die zeitägelegenheit leidet;
genug, daß vor diesem in einem jej
tigen brief an den gelehrten nürnbergi 
schen professorenn matescos und
phijosophix naturalis, herin johann
gabrieldoppelmayern, meine gedancken
daß dieselbe hörner einig und allein von
denen neben strahlen, solang und so
weit solten haben können ausgestrecket
werden; sondern ich bin vielmehr von der
meinung, daß sie zwar von denen nes
ben strahlen haben können breiter
gemachet werden, doch daß sie nicht allein
von denenselben, sondern auch von des
nen wahren sonnen  strahlen
seingeä , und so weit ausgerecket
worl .
wiewohl ich unterwerffe mich wil der
auwie siebe       e
t r weitläufftig offenbaret, welche hier aus sichja  or2  or unteks
schaffen       v 4lich in diesem fall meines heran ver ä
gewesen. der lateinischen in die teutsche sprache nünfftigen urteil, bin auch bereit, wenn ä.
ä  unnötig, ja unnützlich
 l hte.  
ihr lu  endlich war hierbei merckwürdig,
ä  daß das lumen secundärium, oder das
andere liebhaber und wissens  begieandr 
rige freunde mich eines bessern
informiren und überzeugen können, gerne
nach  hj licht, welches der mond von
der erden empfänget, nicht von einem
und demselben glantz , helle und
schönheit gewesen. denn wo das helle
sonnen licht aufhörte, welches
diespitzige hörner erleuchtete, daselbst sieng
das neben lichtan, den ostlichen
rande des monds viel heller zu machen,
als dasselbe in den übrigen teilen des
mondsgesehen wurde; und zwar ware
der unterscheid zwischen diesen und jenen
allzugroß, daß es fast schiene, als wolte
das innere neben licht eine besondere
phasin, und eigentlich diejenigemachen,
welche hevelius am gemeldeten orte
curvatam nennet  doch ware sie an
helleviel schwächer als diese, welche das
helle sonnen licht selbsten verursachete;
wie denn der helle widerschein am
ostlichen rande des monds, auch den 26.
und 27. daran folgenden april, sehr
deutlich ist zu erkennen gewesen.
vielleicht möchte hier jemand
einerläute n   f
luäesewenden und sagen  es wären auch die
örner des mondes von denen hellen
neben strahlen verursachet, und so
weit fortgesetzet worden, als
ichobenerzehlet habe  alleine ob ich schon zustehe,
daß die neben strahlen, gleich wie alle
andere, alsoädiese phasin primam
8 novissimam breiter haben machen
können; auch nicht läugne , daß sie die
hörnerinansehung ihrer änge einwe
nighaben verändern und länger machen
können  so wird mich doch niemand
dazubereden, daß ich glauben solte, weil der
übrige teil der hörner fast über einen
dritten teil eines zolles, die man bei
zugeben; sage aber unterdessen nur dies
ä in obgedachten briefbeiges
rachte bewegungs  gründe, mich ans
noch auf meiner meinung beharren heis
sen, welche aber, gleich bereits
erwehnet, zu verteutschen weder die zeit noch
der ort gestattet.
inmittelst gehe ich weiter fort und zeigt
sage, daß wir den 26. april früh
morfrem
gens mit der sonnen aufgang ein schiff
schiff, rord osten von uns gesehen;
welches, ob es eines unserer schiffe mag
gewesen sein, oder fremden nationen
zugehöret, wir nicht beurteilen konten 
weil es aber gegen den wind, und also
von uns abgesegelt, so wurde es vor ein
ä gehalten, das vielleicht aus
panischen ost indien
geldgeohlet, und nun auf der rückreise
begrifen, von uns, die wir zwei schiffen
ausmachten, davon flohe  wir wurden
auch in dieser meinung gestärcket, indem
es etwa zwo stunden hernach gar nicht
ue . ä wurde; doch konten wir
nicht eigentlich deterr n ren, ob es ein
spanisches, französisches, oder auch
wohl ein anderes schiff gewesen.
den 27. hingegen geschahe von dem
schiff sandhorst ein canon schu
welches auch zugleich die flagge j 
wähen, um uns dadurch zu
benachrichten, daß es land voraus sehe , ob es
von uns gleich noch nicht konte geseheft
werden  weßwegen denn einige
botsgesellen befehliget wurden, längs die
strick  wand oder leiter hinauf in den
obersten teil des masteszusteigen, und
zusehen was dem eigentlich zu tun
wäre. diese aber, sobald sie hinaufge eswurde
kommen waren, schrien mit vollem hals   eas
sei land land und auf die an sie geta  
e2ne
fradenen mond finsternüssen gebrauchet,
breit gewesen, wohin doch das
nebenlichtinsolcher hellenicht kommen kan,

36
erster teilii brief c.
man segelt
darauf zu.
ne frage  wo antworteten sie 
süds  uns voraus.
a wir nun vorhero mit einem
guten süd osten wind,
süd südwestatten gesegelt, so richten wir jetzo
mit eben jwind unsern cours
etwas näher dahin, um desto deutlicher h
zu erkennen, was es denn eigentlich vor
landwäre  denn da wir   land zu
erst sahen, waren wir noch mehr denn 12.
meilen davon  kaum aber waren wir
 
 man weis
nicht wa6
es vor ein
land.
etwas näher gekommen, so sielen uns
ä einige hohe spitzenins ä  
welche die schiffleute vor die spitzige
gebürge der insuln trinidat und
ascenfän ä , als welche unter dieser
elevatione polizo. grad und 3. minuten
liegensolten.
nachdem sich aber nachmittagsum3.
uhr, noch 3.hohe und grosse spitzender
berge hervortaten, deren die erste von
uns süd west gen westen, die andere
etwas fernere gegen we süd  west
lag zwischen welchen die erstentdeckte sich
inne befanden, und zuerst zwei zu sein,
ä , hernach in eine zusammen
geschmolzen waren; die dritte hingegen,
und von uns am weitesten entlegene
gegen westgensüden sich befand  so
wurden unseren schiffsleuten ihre vorige
concepenziemlich verrücket, dieweil sie
ä nicht eigentlich sagen konten, was
zweierlei
meinungen davon.
ieses vor insuln wären.
zwar behauptete der capitain nebst
einigen andern, daß es die vorgedachten
insuln trinidat und ascenfan wären 
alleine der ober steuermann, nebst dem
ober chirurgo, welche beide diese
reiä vielmahlsgetan hatten,
wieersprachen ihm, und gaben vor, es
wären die insuln maria d  agosta , und
meinung
des
au tovis 
martin vaz;mit dem zusatz,
daßsiedieselbigen alle mehrmalen hätten gesehen.
ilaber der capitain von seiner
meinung nicht weichen, die andern aber ihm
nichts nachgeben wolten  so blieb die
sachefreilich strittig, bißendlich, ich weiß
nicht aus ernst oder aber ausguten
willen, damit man ihre unerfahrenheit nicht
möchte mercken, der ober steuermann
nebst seinem anhang, dem capitain
zusiele, und also einhellig versicherten, daß
esdievon dem capitaln genannte insuln
trinidat und ascensän wären.
der irrtum welcherfreilich
begangen wäre, wenn es die letzten, nemlich
maria d agosta und martin vazinsuln
wären,trügesicherlich bei nahe s. grad,
oder über 200. teutsche meilen aus, um
welche wirdem cap dub nne
esperance näher wären gewesen und dieser müste,
seitero wirvon s. jago weg sind, ausser
allen sturm begangen worden sein; doch
aber könte er durch den starcken strom,
welcher zwischen brasilien und africa
geet, gar leicht excusret werden, wenn nur
die schiff leute selbsten einander hätten
verstehen, und einer dem andern
nachgeben wollen  alleine zu ihrem ungelück
kamenoch dieses, daß   gegen den abend
noch mehr andere grosse und hohespitzige
berge sehen   , welche freilich,
obgleich nichts mehr davon gedacht wurde,
die
bestärcketen, daß es nicht die ersten,
trinidat und alcenlän, sondern allerdings
die letzten maria d  agosta und marcin
vaz insuln   müsten.
die höhe dieser spitzigen, aus dem
wasser hervorsteigendenbege,lässet sich
aus dem was oben gesaget worden,
leichtlich   , weil man sie 12. meilen
weit hat sehen können  die gestalt
derselbenäwird daraus erhellen,
wenn ich sage, daß sie einem zucker hut
ziemlich ähnlich gesehen, worunter auch
einige einem runden bienen korb nicht
unähnlich waren. es waren pur lautere
felsen, mit keinemgraß noch
laubbedecket hattenäkeine oder doch ganz
kleine ritzen in sich 
utmassung zum wenigsten beimir
wie das
land
ausgesehen.
gleich wie wir denn
solches alles sehr deutlich konten abnehmen,
da wir einige derselben so nahe vorbei
ä daßmanmit einerflinte darauf
tte schiessen können; auch ware das
ä rundherum vollerfische, daß wir
gar leichteineguteprovision davon hätten
machen können, wenn uns an
lebensmitteln etwas wäre abgegangen; es
dele tirte uns aber ganz genug das
gesich  
te, und die vielenfliegende fische, welche
zwar die ganze zonam torrdam dur
genugsam zuäjedoch nebst andern
zu seiner zeit ächer sollen beschrieben
werden.
nachdem wir den 28. des abends
kurz vor der sonnen untergang die
höchste spitze derobgedachten
see gedas land
verliert
sich.
bürge in der gegend nord west gen
norden von uns, das letzte mal gesehen,
und 13. meilenweit davon
entfernetwaren, wie solches die schiff leute no
ziemlich wohl, aus der fart des
schiffes durch das ä  ä aber aus der
elevationepolizubemercken wissen, trug
sich weiter nichts sonderliches zu, biß auf
den 1. mai, als an welchem wir zwar,
vermögdergenommnensonnen höhe,
und

erster teil. iii. brief. c.
37
en.
zurückle und daraus bekommenen elevatione
poä.li australis, welche war 22. grad, 9.
j  9 minuten ä , daß wir nunmehro
gott jbj tropicum capricorni,
und gefolglich die zonam torrdam
pasfiret waren; nachdem wir 8.gantzer wo 
chen alles fett, das einer oder der andere
an seinem leibe gehabt, darinnen
ausgebraten, und verlohren hatten.
grosse äber zwischen solcher zeit meist
v rf alles volckvor hauptweh hat ausstehen
  müssenät
klagen kan; angesehen mir nichts mehr
davon bewust   auch in meinem
ordent, lichen diario nicht viel davon
aufgezeichnet finde lässet sich leicht nicht
einbilder au  den, vielweniger beschreiben  mir aber
ä ist seiteiteromeinerletzten kranchetal
ä  les haupt haar ausgefallen, und hatte
haar, ich kein einziges mehr auf meinem kopf;
welches mir auch hier gar wohl zustatten
kam, und von dem vielen schwitzen
befreiet, das hier ohne dem bange genug
fället; vielleicht hat es auch
vielbeigetraen, daßmich die kopf schmerzen nicht
arckals andere angegriffen.
ä. von dem vielen regenhingegen, der
ä  in der zona torrida fallen soll, wie mir
vorhero ist erzehlet, und dadurch
hofnung zur erleichterung der
sonnen hizegemachet worden, habe in dem
nordlichen teildieser zona gar
wenigempfunden,auch von meinenreiß gefehrten, die
dieselbe öffters passiret, ganz das
gegenteil,vornehmlich um diese jahres zeit
erfahren  indem südlichen teil aber
derselben, ist etwas mehr davon
wahrzunehmen gewesen, wiewohl er auch hier
niemahlen allzulange gewähret, sondern
sich gemeiniglich mit starcken travad
winden geendiget. weilich von der art
des regens und der
travad windebereits oben gesprochen, so ist also unnötig
hier weiter etwas davonbeizufügen.
an ebenäersten maitag,
weil es ziemlich schön wetter,  
favorabler, auch nicht allzustarcker wind
war, ließunser capitain, durch einen
canon schuß, und die aufgestecketeweise
flagge, an den capitain des schiffes
sandhorst ein zeichengeben, daß er mit
seiner chalouppe bei uns am
portkommen sollte  unterdessen aber zog unser
ober steuermann aus seinem journal
  longitudines, rechnete nach
denenselben, zeigete auch nachmahls dem
capitain, das gerechnete und beredete
sich deswegen mit ihm, ehedaß der von
dem schiffsandhorst ankam.
wenig.
aus welchem allem, und weiler o2 was das
ber steuerman ä , nachdem der äg  d
captain des schiffes sandhorst da ä
selbst beiuns gewesen, des andern tages
etliche blätter aus seinem journal risse,
und in denen see charten den ganzen
cours veränderte, ä weil er
mich gar nicht wolte zusehen lassen,
sondern mit zornigen worten weggehen
hiesse, ich beschliesse,daß der vorhero schon
gezeigte jrztum durch diese conference
sich habe gefunden, und wir nicht
trinida oder ascensan, sondern vielmehr
die insuln maria d agosta und martini
vaz müssen gesehen haben  welcher
jrtum zwar 1. grad austräget, doch
weil unsercours schräg oder oblique war,
so werfen diese i5. grad, bei nahe 3oo.
teutsche meilen aus.
nach diesem hat es zwar ein paar tage es regnet
ziemlich geregnet, welches regen  was
ser unser bots und ander volck aufge   
fangen, und damit sich entwedergelabetz
oder doch auf ergangenes verbot, daß
niemand davon trincken solle, weil es
bechicht wäre, und nichts als kranckheiten
oder den scorbut verursachete,
darausgewaschen. denn dasäist das
zu nicht dienlich, wie schon oben gesaget,
und auch anderwärts wird bekandtsein.
am 6.hujus hat es wohl angefangen,
aufzuklären, gleichwohl aber wurde das
bei wahrgenommen, daß der bißherige
coursäverändert werden  deswe 
gen wurde dem   sandhorst durch
einen stück schuß, und aufsteckung
der flagge, davon nachricht gegeben.  
kurz hjf hat uns noch in dersel  schwerer
ben nacht ein schwerer sturm, aus dem ä.  
nord  osten entstehende, übej    rs
welcher den 7.8. und 9.hujas
continuirte; wobei denn alles volck letzlich von
dem gebet weglauffen, und das  
i
nach möglichkeit zu rettensuchen  
indem es schiene, als ob die grossen und
erschrecklichen ä , welche über das
gantze schiff, als über ein schlechtes und
unbewegliches holtz ä
dasselbe bedecken wolten  gleichwol aber war
dieser sturm mit demjenigen ä
nicht zu vergleichen, von welchen bal
werde reden müssen; auch nicht mit
dem, welchen wir in der nord  
seehattenauszustehen.  
einen weit grössern schrecken
hin gefährligegen hatten uns zwei den 1o. nemlich  ä 
und 4. mai einbrechende travad win. 
de gemachet , die , weil sie aus einer dem
vorigen wind ganz contraren
welte 3 gegend

28
erster teil ii, brief c.
gegend, augenblicklich kommen, auf
einmahl schä unser schiff übej
hauffen zu werffen; vornehmlich war
der letzte sehr schrecklich, weil, ehe wir die
segel einnehmen konten, dieselbe gegen
die drei mastbäume anschlugen, und
durch das hin und wieder2wancken,
die wellen häufig in das schiff hinein
trieben; wodurch es denn auch geschahe,
daß einer unserer bots gesellen, gegen
den so genannten knecht, welches
eingewisses stücke holtz, angeschlagen, und
gegen dasselbe sogedrücket wurde, daß die
claviculäoder das schlüsselbein in
stückengienge; wir hatten aber dennoch
hierbei gott zu dancken hohe ursache,
daß auch diese beide wütende winde,
ähn über eine stunde gewähreta
 ll.
deräunterdessen aber hatte ich den 12.hujus
ä das glück die beide kleine wolcken ä
älj hen, die das erstemahl durch den
halleä jumsind genauer untersuchetworden, und
    nahe unter dem süder polo stehen. unser
ober steuermann der sie mir gezeiget ,
hat dabeigesaget, daß sie an demcapo du
bonne eperance allezeit über dem
tafelberg stünden, und dahero von ihnen die
capische wolcken genennet würden 
ichäsolches auch die warheit zusein
befunden, und glaube nicht, daß hier
weiterer bericht davon zu geben nötig
w .
s  den 13. mai hingegen befanden
unsere see officiers wiederum vor gut,
den cours zu verändern, welches sie
gewöhnlicher massen auch dem schiffe
sandhorst kund taten, weil sie die
bißherige abweichung des compasses nicht
weiter nötig erachteten, ob sie gleich
vorhero2. biß8. grad jgewesen 
inmittels aber glaube ich dieser beobachtung
nicht zu viel, will sie auch nicht gänzlich
verwerffen , sondern einer genauen
untersuchung ä , die mir anjezo zu
verrichten nicht zukommet.
ä dieweilhiernächst unsere
see offiä ciers bereits mutmasseten, wir müsten
zur än nahebei dem capo dubonne esperance
  sein  so packte ich den 15. hujus meine
von unserm commandeur der
soldaten, das ich an statt der verzehrten
v tüalen, in meine kistelegen, und vor
ihn mit nach dem lande nehmen solte,
weil er sich wiewohl nicht unbillich
versichert hielt, daß meine sachen durch alle
erren directores der illustren societät
fr mmer , nicht würden vific ret
sachen zusammen, bekam auch etwas
werden  unterdessen aber landeten wir
bei nahe einen monat hernach daselbst
an, weil wir durch viele contraire
winde, und den beständigen vielen regen,
der um diese gegend etliche tage
nacheinandersiel, davon abgehalten wurden.
nachdem wir den 2. mai
durchlösung eines stückes und aufsteckung der
flaggezan das schiff sandhorst ein
zeichen hatte gegeben, daß dasselbeneben
uns seinen cours verändern solte, hat
es gleich selbigen mittag angefangen aus
einer andern welt gegend zu wähen;
nemlich der süd ost veränderte sich in
nord ost, und zwang uns also, von,
dem gestelleten cours etwas abzugehen 
des nachts aber sahen wir blitzen,
welches uns um diese gegend etwas
gefährliches drohete  wie denn aufäblitzenstarckes
eine erschröckliche menge grosser hagel än i.
schlossen niedersielen, die eine hasel  
nuß an grösse übertraffen, und mich
darinnen überzeugeten, was mir vorhero
sehr offtmahls von unsern officieren ist
gesaget worden, daß es nemlich um diese
jahres zeit inänichts neues
wäre, weil auch selbsten in gleicher breite
zwischen norden und süden, die kälte
am süder teil viel   wäre, als
gegen norden  vielleicht aber kommet
es auch nur daher, weil die menschliche
leiber die aus einer sehr grossen
hitzekommen, die eindringende kälte nicht sowohl
als diejenigen vertragen können, welche
allezeit in der kälte und in einem climate
beständig zu wohnen pflegen.  
auf diesen schlossen regen folg. 
te des nachts zwischen den 23. und 2än.
hujus ein entsetzlicher sturm , aus der
gegend südengen westen, welche alle
andere, so bißhero über uns gekommen,
 n   sehr weit übertraff. denn
alle feste gemachte und zwischen dichten
bändern mit latten in der cajuyte oder
buchhalters kammer, die auch zugleich
die rats kammer, und der allgemeine
eß saalderofficirer ist
wohlverwahreteund stehende ästj der illustren
compagnie, deren wir 24.beiuns hat
ten, worinnen in jeder1cooo. f.
conane geld verborgen lag, sind
durchdenselben über einen hauffen geschmissen
worden, da sie doch die ganze reise über
äräts gestanden, und fest
gebliel ,
hierdurch ist der buchhalter und
unterkauffmann, nahmens johannes
trip, aus amsterdam gebürtig, welcher
hierinnen seine ordnar. wohnung und
gewöhn

erster teil ii briefe.  
39
 
gewöhnlichen schlaff platz hat, der
auch dazumahls noch gertig in denen
federn lag, gezwungen werden, den
cataht grospitain um hülffe und errettung
anzusen scha  ä , weil erwehnte kistendrch das
den. continuirliche hin  und wieder rollen,
tische, bäncke, stühle, por siane
schüsselj teller, är , diegros
se marcavane, oder den indianischen
ossen 4. eimer haltenden
wasseropff, in welchen das wasser allezeit
gut bleibet, und in summa alles, was
nurinder cajuyte war, in tausend
stücken zerschlugen.
ä sein seuffzen, bitten und
bewegliches ansehen, war bei dem
capitain umsonstundvergebens;   er
ihn durch die vor der cajuyte stehende
schildwache, zur antwort sagen ließ 
daß er ihm eher unmöglich helffen, und
aus der not erretten könne, wenn er
nicht vorhero oben auf dem schiff, durch
wendung, kehrung, drehung,
einnehmung der segel, und anderer hüffj
mittel, gerettet hätte.
weilinmittels der buchhalter keine
andere rettungsahe, und doch befürch 
vergebliche hülffe.
resolution
des schif
buchhal
ters,
des hintern schiffes würde in stücken
geschmissen werden; angesehen er sehr
wohlverstunde, daß, wenn alles in der
cajuyte zertrüffet wäre, auch die wand
alsdenn würde in stücken gehen, oder
zum wenigsten der boden einbrechen
müssen  er sich auf eines der ca.
juyt fenster, legte seine füsse über das
selbe hinaus, und faste die kühne
resojution, daß, wenn ja alles müste in
stücken brechen, und das schiff
zerscheitern, oder von denen wellen bedecket
werden solte, als welches gar leichtlich
hättegeschehen können, wenn nur eine
einige kiste durchschlagen sollen, weil ohne
dem die hohe und stolze wellen über unser
schiffhinschlugen, also daß das volck,
welches bereits jchs trockenes mehr an
ich hatte, über schuhes höhe darinnen
ehen muste; daß, sage ich, er alsdenn
ieber selber in die sjen , und ein
stück brett schwimmen
habhafft zu werden suchen, als auf solche
elende art ersauffen, und erbärmlich
sterbenundumkommen wolte.
gewiß, es ist ganz unbeschreiblich,
was uns dazumahls vor eine elende bürde
zu teilgefallen. wir hatten ein schiff
das zum wasserschöpffen, wenn es au
nur ein wenig schlingerte oder wanckete,
wie uns die vielfältige erfahrung
gelehgosses
unä
surm.
ten muste, daß das ganze obere teil n
retz ohne dem sehr geneigt war. wir
musten des mittags, abends, und noch
den gantzen 25. mai solangnemlich dies
ser sturmwährete, mit kalten sp ä  
käß und brod vorlieb nehmen, weil
unser koch unmöglich kochen, oder durch
das heftige schlingen etwas in denen
kesselnbehalten und zurichtenkonte.
selbääs fdwird aus
elbsten nicht, der ohne dem ein gutes
äund schöne bejmich ä.
keit hätte, durch sturm aus seinem
bette jfen worden; dieses mal aber hat
nicht allein andere, sondern auch mich
das unglück betroffen, daß aus meinem
bette geworffen worden, also zwar, daß
mir,weil mit dem kopff gegen die wand
anschlug, derselbe eine lange zeit hernach,
mich die empfindlichste schmerzen davon
spühren lassen, es ist auch noch
niemalengesehen worden, daß man zeit
währender ganzen reise, gar über das schiff
hätte stricke ziehen, und veste machen
müssen, daß man sich daran halten kons
te, nur um sicher und ohne fallen, oder
durch eine welle gegen die wand
angeschmissen zu werden, gehen zu
kön 
lu.
bei diesem höchst gefährlichen besondere
sturm, trug sich gleichwol eine bege  ä 
benheit zu, welche teils traurig, teils ä 
lächerlich zu nennen ist   und hoffe sturm
ich, mein h
ten, daß ich dieselbige so in ä
grösten mserie vorgefallen, hierbei
bringe. es kam nemlich dazumal unsern
commandeur der soldaten,
johannes timmermann, eine natürliche
notwendigkeit an, welche keinen längern
aufschub vertragen konte. weil aber
auf den schiffen nicht überall, und vor
ederman bequeme gelegenheit sic  
et, dieser beschwerlichen bürde sich zu
entladen  so nahme er nach alter
gewohnheit , ob man ihn gleich nach der
cajuyte zugehen erlaubte, und
anmahnete, dennoch seine zuflucht zu der
rüste oder denjenigen ort, wo insgemein
die unter  officiere hingehen, und ihrer
dringenden und tragenden last sich
ent  ; wobei sie denn müssen aussers
alb dem schiff steigen , und einen
wandtau, oder dicken
leiter strickergreiffen, und sich daran, nach
loßgemachten hosen, veste halten. er stri
derohalben daselbst seine hosen ab, un
hielt sich an einen wandtauso veste,
bißer von seiner lastentbürdet war.
in
niemand, ja ich derauctos
er werde nicht übel
deu
49 ersterteil. in briefe
ä    inmittels aber kam eine hohe und
äman steiffe welle, welche den guten
comäejjjjf
ä unter wasser setzte, auch eine geraume
zeit lang unverändertstehenblieb bißsie
endlich nach verlauff von 4.  5.
minuten brach, ä chiff voll wasser
machte, und über dasselbehin schlug.
wirrufften ihm zwar unterdessen
starck zu , er solte, wo er anders nicht
wolte ersauffen, und von denen wellen
verschlungen werden, den ergriffenen
strick vestalten; alleine, obgleich sei,
ne augen nach uns zugewendetstunden,
konte er uns doch vor denen
rauschenden und tobenden wellen weder
verstehen, noch auch einige antwort geben.
wiewir aber am meisten um
ihnbekümmert waren, und von diesem seltsa
men vorfallredeten, auch sein unglück
beklagten; sihe, da kommt er auf uns
zugegangen, lachete und verwunderte
ich selbsten über die wunderbare
eraltung gottes  angesehen ihm
nach seiner erzehlung, nicht nur allerlei
farben durcheinander vorä augen,
sollengeschwebet haben; sondern
ersagte auch, wie ihmunwissend gewesen, was
er , weil das wasser so lange ächtfj
lenwolte,tunsolte; dochhabe er endlich
resov.et, den strickveste zuhalten, es
möchte gleich mit ihm ergehen, wie es
wolte.
fußselbe seinelederne hosen, die voll ä
ä ser waren, hat er nicht an seinen lei
ringen können, und da er wieder zu
uns kam, wolte er sie gar nicht wieder
anziehen, ä gieng hin, und zog
andere kleider, und also eine ganz neue
montour an. ä nun entstunde
nachgehends ein freudigesgelächter, weil
wir einen vermeinten verlohrnen wieder
gefunden, und insolcher seltsamen
posituraufsneuebekommen haben.
vonäan haben wir nach
gehaltenen h. pfingst seier tagen,
welche den 31. mai einsielen , nichts
nderliches zu bemercken gehabt , als
aß wir den andern junii durch die
geä zeichen, an das schiff
sand horst, nachricht gaben, daß es uns zu
ä , den bisherigen cours und auch
encompas verändern müste.
anzeigen am f. juniizu nachts, ohngefähr
ä n  oder ihr bere än
ä. schwerer naß kalter und dicker nebel,
bonaespei, welcher mit keinem tau zu vergleichen,
und dergleichen wir auch seitero unserer
abreise von s, jago niemahlen gesehen
 
wird er
rettet.
oder verspühret haben. ich fragte gleich
unserm ober steuermann
johannes sandvoort welcher dazumahls die
wache hatte, was wohl die ursache
dieses nebels sein möchte  und bekam von
ihm die antwort, daß dieses ein gewisses
und unfehlbares kennzeichen wäre ,
wie wir nunmehro nicht mehr weit von
dem capodubonne esperance entfernet
sein könten; weiler solches nicht nur von
vielen alten see leuten erzehlen hören,
sondern er wüste es auch aus eigener
erfahrung, weil ihm solches allezeit, so offt
er nach indien gefahren, nahe bei dem
gedachten vorgebürge der guten
hoffnung begegnet. uber dieser antwort
war ich recht herzlich erfreuet, und
hoffetenun bald aus diesem betrübten,
mühseligen, angst kummer und scän
vollen see leben erlöset zu werden.
glaubte auch dem ober  steuermann
umsovieleher, weil sich des andern tages
ä dergleichen nebel wieder
eingefunlil.
unterwährender zeitfragteich zwar
noch genauer nach der gewißheit des
vorigen experiments; weil sich aber am 7.
hujus des nachts eben dergleichen nebel
wieder gezeiget, wurde mir nicht nur noch
grössere vertröstung deswegen gegeben 
sondern ich wurde auch noch mehr
darinnen gestärcket, dasich des tages über ein
neues kenn zeichen, nemlich ein
seehundsehenliese,
dergleichenmandieganze see durch nirgends, als um die
gegend des capo du bonne esperance
erblicket; welcher see hund nach unserm
schiff ä , auch uns mit steiffen
augen ansahe, und gleichsam
willkommenhiesse.
es giebet dergleichen tiere an dem
capo dubonne esperance gar viel, und
werden jährlich auf der genannten
taren insul, welche an dem eingang
des saldanha hafens, und also beinahe
30. meilen von dem capo ablieget,
etliche tausend todt geschossen und
erschlagen; von denenämeist als
ler traangebrennet wird, den sowohl die
compagnie, als die bürger vonnöten
haben. so hat es auch vor diesem auf
der sogenannten robben insul, welche
recht in dem eingang des capschen
hafens lieget, unzehlig viel ä , die aber
ä , nachdem daselbst ein haus
erauet, und vor die banditen eine
wohnung bereitet worden, die flucht von
dannen genommen, und nun auf der
vorgedachten taren insul ihre niederlage
ein
seehund zei
get sich.
deengiebt
es viel am
capo.
und

erster teil. iii. brief.   4.
isldie
z
4
 torismeiundähalten; wie denn
jährlich eine gewisse anzahl von
mannschafft in dem monatoctober dahin
abgeschicket wird, welche nichts anders zu
verrichten hat, als dergleichen tiere
todtzuschlagen, und hernach aus dem
abgeschnittenen sjk daselbst tran zu
brennen  die felle oder häute, welche
alle ihnen verbleiben, bereiten sie zu,
machen nachgehends aj sachen,
vormemlichaber tobacks säckedaraus.
es finden sich zwar daselbst noch
mehrere vorzeichen , welche offtmals
denen anfahrendenäbegegnen;
weil wir aber dieses mal keine mehr
gesehen, auch sich keine vögel, als
piqvinen malagasen, tauchers, meuben,
und andere, vielweniger pampoesen
oder unter dem wasser wachsende dicke
rohre, gras und dergleichen gezeiget,
so übergehe dieselbe billich  weise aber nur
einen autorem nemlich den p. ta.
chartin seiner reisenach siam. p. m. 55.
s q. an, in welchen etwas davon
kanumständiger nachgelesen werden.
die zwei erstere und vorgemeldete
vorzeichenerfreueten uns zwar herzlich,
und wurden wir darinnen noch mehr
bestärcket, als einer aus dem
volckmeinete, daß er den 8. dieses die hohe gebürge
des capo dubonne esperance sehe.
alleine als des nachts zwischen den s. und
9. junii der vorgedachte nebel aussen
blieb, und sich weiter keine kenn zeichen
hervor taten, wurden sowohl unsere
steuer leute als auch das gemeine
volckäund wusten nicht, ob sie
es der ausgeklärtenlufft zuschreiben; oder
ob sie glauben solten, daß sie das capo
dubonne esperance allbereits
vorbeigesegelt.  v
das letztere glaubte fast selber, weil
mir unser botsmann, cornelius claas
quak, ein terelsmann erzehlete, daß,
da wir die capo verdsche insuln haben
antun wollen, unsere steuer leute
auch um 1o. grad oder 15 o. meilen
wären ostlicher gewesen, als sie
gemeinet   und dieses hätte nun auch
hier um so viel leichter geschehen können,
je ungewisser sie wegen der obgedachten
und in streit gelegenen insuln waren,
welche wir den 27. aprilähaben.
reszu ergründen, teilsau
gleich so nicht befand, zum wenigsten we2
jej
rizont liegenden wolcken nicht deutlich
genug erkennet werden konte, dennoch
so viel würckte, daß allesäin ä
ä geriet  vornemlich aber,
asich der nebel den 9. hujus wieder
einfand, und gleich mit der sonnen auf das capo
gang am rdoder ungemein hohe ta ä 
fel bergüber die wolckenhervorstach, 
den wir doch sehen konten, ob wir gleich
noch unfehlbar 15. meilen von dannen
p ui.    
welch eine unbeschreibliche freude
ä unter allem volck verursachet, ist
nicht leicht zu glauben. wie vergnügt
aber derjenige bots geselle gewesen,
der das land zu erst hat gesehen, und
deutlich landgeruffen, lässet sich daraus
urteilen, weil er von der illustren
ostindischen compagnie allezeit ein
present von 1o.f. zugewarten hat, und von
dem capitain mit einer guten boutelle
wein, auch sonsten beschencketwird.
wir kamen aber wegen der weiten
distanz und grossen wind  stille,
diesen tag nicht in den haven, jedoch da  
wir noch 12 meilen von dannen waren,
hatten wir das land beschauet, auf dem
co pas abgesehen, und befunden, daß
es ostgen süden von unsläge; machten
derowegen gegen den abend ein
beiläger, das ist, wir nahmen unsere segel
ein, damit wir nichtbei nacht durch den
strom an das land gerissen würden,
und unglückzubefürchten hätten.
folgenden tages als den 11. juni, die tiefe
hattenwirwiederumgrosse wind stille ä
und konten nicht andersäsündige,
daß der stromvon der ebbeund flut,
uns bald genaue nach dem land zu,
bald etwas wieder zurücke zog. wir
hatten dazumals den obgedachten
tafelbergost südostvon uns und wurffen
des morgens früh um f.uhr das
senckblei aus, teils um dieädes
meee en grund
selberäspühren, ob er nemlich
gut zum anckern wäre  befanden abe
dazumals, daß die see noch 4.
klafftern oder 270. werckschuhe tieff war,
obgleich der sandigte boden guten ackers
grund zu erkennen gab.
falsch ent  och diese traurigkeit währetenicht um 9. uhr liessen wir das senckblei ferner
ä  lange, indem noch selbigen tages gegen wiederum ä , und fanden ä.
den abend, einer aus dem volck, welcher da wir ungefehr noch andertalbe meile ä
  oben in dem mast die wache hatte, vom lande waren, und etwa eine
stun  meinete, ersehe das land des vorgedach de vorhero erst vom dem löwen kopff,
en vorgebürges; welches, ob es sich ei auch von robben s   

42
erster teil. iv. brief c.
der
auötorendi 
et die
eise.
befindet
sich im ha
dc  nwz
capo.
der
gouverneur
hatte von von
ä ren
ris ankunft .    
äras nach dem ich den 12. junii anno 170.
cc lstück unsertwegen abgebrennet
worden, daß die seenur noch  g. klafftern
oder 108. werckschuhe tieff wäre.
endlich liessen wir gegen den mittag
nocheinmal das senckblei fallen, und
bemerckten, daß nicht nur guter ää2grund
wäre, sondern daßäi6,
äffj oder 96.werckschuhtief war.
nachdem wir nunerkannten
nahegenugam land zu sein, und uns nicht
durftennoch wolten unterstehen, auf die quer
durch den haven lauffende
klippenbanckzuwagen, noch darüberzusegeln;
nachdem auch unsere bots ä
müde genug waren von dem buriren oder
rudern, und hinein schleppen des
schiffes  so liessen wir um diese zeit im
namen gotes unsere ancker fallen,
befestigten unser schiff so gut uns möglich
war, und machten also hiermit unserer
seefahrt dazumals ein ende ; nachdem
wir von dem 8. januariibißden 12.
junii, nirgends als an der insul s. jago
ä land gewesen, oder halte gemacht
attet.
wir fanden in dem haven einige
schiffe von welchen wir anfangs
glaubeten, sie wären aus ost indien
gekommen, und wolten nun ferner nach
europa zu segeln. es wiese   aber
hernach gar bald, daß die gedachten
retourschiffe bereits vor 14 tagen abgesegelt,
und diese annoch gegenwärtige, von uns,
serncammeraden, die mituns ausgeloffen
waren, von welchen auch allbereit einis
pashret und nach batavia
zugesegelt.
der capitain zwar und der bu
halter nahmen die chalouppe und fu
renan das land, um dem
verneur ihre briefe zu überreichen  mir
aber ware nicht vergönnet, dieses mal
mitzugehen, weil sie vorgaben, es
stritte gegen der compagnie ihre ordres;
deswegen muste warten bißden 12.
junii, da mir mein capitain selbsten die
ordres des herrn gouverneurs
brachte stund mich eiligst zu ihn bringen
mtut .
ich hätte zwar noch vieles hierbei
nötigzumelden, teils was die
termnos nauticos selbsten betrifft, teils
auch was die declination des magnets,
die elevationem poli und andere
sachen mehr angehet; alleine ich sehe und
mercke, daß bereits ohne dem
widermeinen willen verdrießlicher gefallen, als ich
gemeinet  so bin gezwungen dieses mal
u schliessen, und mich fernerhin in ihre
ohe gj und gewogenheit zu
empfehlen; der ich allezeit trachten werde
zusein.
mein herz. tc.
von der freundlichen
drivbef
und leutseligen begegnung des hern
gouverneurs wilhelm adrian van der stel, die er dem au tori bei
mein her.
achdem mein letztes ihnen
aufrichtige nachricht
erteilet,  wie es mir
aufmeiner reise nach den groß
t m , sen, berühmten und weit
entlegenen capo du bonne esperance
oder der guten hoffnungergangen; und
ichäes ihnen nicht übelwird
gefallen haben, ob sie gleich etwas weitläuff
ä so habemich doch weiter
unterstehen wollen, ihnen auch dasjenige
bekandt zu machen, was mir gleich bei
meiner ersten ankunfft daselbst
widerfahso er demnach, mein herz,
seiner ankunfft bezeuget; w
wesen ist
elche
abergarunbeständiggeindem haven angekommen, ä
bereits einige, und zwar die meisten schiffe
unserer flotte allda angelanget, und nach
gehaltener refraichrungszeit welche
gemeiniglich 2. biß3. wochen währet,
ferner nach batavia und ceilon
abgefertiget worden. diese nun hatten von
denen bewindhabern oder directorbus der
illustren compagnie aus amsterdam,
briefe an den her n gouverneur
wilhelm adrian van der stel mitgebracht,
in welchen, gleichwievon andern
belangen   glorieusen compagnie, also
auch insonderheit von mir nachricht
gegeben worden.
als
  ä ä 
 an
her n gou land.



erster teil. iv. brief 4.3
ä als hierauf mein capitain, obge
ä. dachter adrian bogart, ä mann  
    wegen seiner klugen schiffs direction,
gründlicheräder seefart,
und eifrigen lesung guter und nützlicher
bücher , ä frommen und gottseligen
lebens, wohl merrret daß seiner am
besten gedencke, mit seinem
unter kauffmann, henrich trip , ans land war
gefahren, um auch seineanden heran
gouverneur gehörige briefe2die er in
amsterdam empfangen, zu übergeben, und
zugleich hierdurch seine glückliche
ankunfft bekandt zumachen  so hatte dieser
alsobald nach meinem zustand gefraget;
und nach erhaltenen bericht, wie ich
gott lob  ä guter gesundheit
wäre berührten capitainfernern befehl
erteilet, daßergleich wieder nach seinen
schifffahren, und mich mit ihm an das
land, und vor ihmbringen solte.
än dje ehlvollzogmein capitain
ä ohnverweilet, kam an das schiff, und
brachte mir die freudige nachricht, daß
ich mich augenblicklich ankleiden, und mit
ihm zu den her n gouverneur gehen
solte. denn weil ihm meine ankunft
bereits vor 14 tagen bekandt gemachet
worden, als trüge er nun verlangen,
mit mir selber zu sprechen, und
erwartete also meine baldige ankunfft.
erfügte weiters hinzu, wie der her  gouver
neur sehr übelzufrieden gewesen, daß er
mich nicht gleich anfänglich hätte mit
getritt  , chderohalben alsobald
gti jch machte mich derohalben alsoba
das land. ä , undämit demselben in unsern
einen nachen oder chalouppe; wie ich
aber den fuß auf dem festen landein den
sand setzte, erinnerte mich dabeimeiner
 ä krafft welcher meinen
gott vor geleisteten guten und
mächtigen beistand, und treue väterliche
gnädige hülffe, welche er die ganze reise
über, mir und andern lieben
mitreisendenbeständig und kräfftigerwiesen
 hertzinniglich und demütig danck zusagen,
unendlich verpflichtet war. .
seine nachdem ich nun meinen capitain
äsa verlassen hatte, gieng ich langsam fort,
ä  und stattete gött meine dancksagungin
der stille und gelassenheit des ä
mit beigefügter demütiger bitte ab, er
wollemichauchindiesemheidnischen
lande in seine heilige beschirmung nehmen,
und nicht zugeben, daß mich einig
unück, vornehmlich das meiner seelen
lässet sich ädlich  betreffen möchte.
 den. unter solchem demütigen und
in   
brünstigem seufftzengiengich stillefort,
kam auch endlich in die fortresse,
worinnen die wohnung des hern
gouverneurs und anderer hohen diener der
illustren compagnie sich befindet. wie
ich die wohnung des gedachten hern
gouverneurs ausgefraget, habe mich
durcheinen schwarzen mohren sclaven
beidemselben anmeldenlassen; bin auch
alsobald vor ihn unv zur jehör
gekom ft.
nach abgelegten complimenten, wirdwohl
und übergebenen briefen, welche von
empfandem herrn burgermeister nicolaus 
witzen aus amsterdam, von herrn
nicolaus hardsöckern aus disseldorff und
meinem herrn baron von jk au6
berlin an denselb hatte mitgebracht,
bezeigete der her gouverneur mit sehr
vielen worten, wie lieb und angenehm ihm
meine ankunft;massen nun jemand aus
holland oder europa angekommen
wäre, mit welchem er bei müssigen
stundensprechen könte. denn, sagte er,
alleandere, welche vor mir angelanget, wären
einig und allein gewinns willen, nicht
aber um das eine oder andere
merckwürdige zu besuchen oder zu beschauen,
anbätat er die frage an mich  ä
obli
er einsam und still, oder in gesell wo
gekommen.
schafft anderer leute wohnen wolte  und
als ihm hierauf unerschrocken und ganz
offenherzig antwortete  daß wenn es sein
könte, und bequeme gelegenheit wäre,
ä lieber einsam und ä , als unter
getümmel und rasen des volcks
zu wohnen suchte, weil diese art zu leben,
mit meinen verrichtungen am besten
überein käme ; welches hoch gedachter
gouverneur gleich approbute und gut
rtrag.
befand; ließ sich auch alsofort durch
einen seiner leibeigenen, seinen stock und
degen bringen, und gieng also unter
täschal , mit mir durch die
wache aus der vestung.
r führte mich in den sehr berühm ä
ten, grossen und schönen garten der lu inder
stren compagnie in welchen ein saubers ä
gebäude, von grossen und lustigen
zimmern war  daselbst ließ er alles
aufsperren, und sagte, weil dieser ort zu seiner
äst. und vergnügung dienete, wolte er
mir auch eine wohnung darinnen göns
nen, damit sowohlder garten lustnebst
ihm teilhaftig werden, als auch meinen
wunsch, still und einsamzuleben,
erlangen   ä6 erfüllet sehen möchte; und weil
e. s  wäre, sehr offt daselbst
ta2.   fel.
niegarten.

    .
  , stelleten s
zum
ob 
44.
felzuhalten, wozu dem ende eine
saubere, und bequeme und grosse küche
nebenangebauet stunde  so könte mich
derselo chn ben nebst ihm und denen seinigen
gleichpa l s fals bedienen, welches mir darum desto
anständigersein würde, weil die bürger
nur geld von denen fremden und
tischa 1 f. 4   s . zuschneiden suchten.
ä weiter ließ er an den gärtner
befrei   
j  fehl ergehen, daß wedererz noch jemand
seiner zugeordneten und sclaven, sich
unterstehen solte mir einige früchte
welche es auch sein, und wenn sie äff
werden, zuweigern, oder zu verhindern,
daß derselben viel als zu meinem
gebrauch nötighätte, möchte abbrechen,
1undäeinem über das
hausgeclaven, und der in der küchen
aufwartenden sclavin aber gab er
mündlichen befehl, mir aufzuwarten,
undzutuhn was ich zu verrichten hätte;
wie sie denn auch diesem empfangenen
befehlin dem anfang ä
nachlebeten, nach der zeit aber denselben gar
offt ausser augen setzten, wie zu seiner
zeit berichten werde.
schlägt eiäblieb es noch nicht; sondern
nen ört er gab mir vollkommene freiheit, mich
ä nach einen bequemen ort umzusehen,
pot. woselbst meine instrumenten aufrichten,
und füglich gebrauchen könte. doch sag
teer, wie er gerneäwürde, daß
etwas nahe entweder bei dem capa,
oder aber einem seiner lust häuser
aufgerichtet stünden;damit er selbstenbei müs
sigen stunden, das vergnügen haben,
und den observationen beiwohnen könte;
wobei zugleich zu wissen, daß man nicht
iuwäerstgedachte garten haus zu
seiner ergötzung erbauet; sondern daß
man ihm auch eines, an dem
sogenanntenrunden büschlein, etwa einestarcke
stunde von der vestungentfernet, und
den daselbst vor die illustre compagnie
angelegten lust baum und
weinw
ä garten, zur peir eingeräumet,
nicht als ihm etliche tage hernach
hinter   brachte, wie mich nahe bei dem jo
überal umgesehen, gleichwohl keinen
bequemen platz finden können, es wäre
denn, daß man an dem so genannten
wasser platz, welcher hinter dem
löwen berg lieget, und woselbst vor
diesem eine viereckigte schanzgewesen, wie
noch aus denen eingefallenen ruderbus
erke enkonte, ein kleineshüttlein
aufrichtete, und einen viereckigten ort mit
pallisadenumsetzte, damit ich bei nacht meine
sachen darinnen verwahren könte; auch
das
vieh,pferde,ochse,böcke,schaaerster teil. iv.brief ec.
chediefest aufgerichtete, und nacht und
tag stehen bleibende instrumenta,
verrucken, über einen hauffen werffen, . .
jaunnütze leute bestehlen und verderben
könten. hieraufgaber mir zur antwort 
daß seine ordres, die ihm die illustre
compagnie zugeschickt, zwar haben
wolten, daß er mir ein observatorium sollte
bauen lassen; alleine die bau  unkosten
sielen hier so teuer, daßmanfwaß
ich haben wolte, unter 1ooo. f. ä
ausführen könte; weswegen er sel  
ä mittags, wenn das mittag mahl orschlag
feänicht dazukämen, wel   
z
ei ihm eingenommen haben, mit mir ä
hinaus nach den runden   fah  ört.
ren, und sehen wolte, ob auch daselbst
kein bequemer ort zu   wäre;
welches aber, wenn es sich ereignete,
notwendig würde nach sich ziehen, daß
die angewiesene wohnung verlassen, und
mit sack und pack dahin ziehen müste;
doch könte er mich versichern, daß djöst
ebenso wolvegnügt, und noch
weiteinsamer würde leben können.
sobaldnunalso die mittags mahlzeit vollbracht war,
setzten wir uns in seine kutsche, und
fuhren nach dem gedachten runden
büschleinzu. ich sahemich aller ortenum, taugwit 
giengauf das haus, und die gegenüber.  
liegende unbebaute hje fand aber, daß
mir so wolder hohe tje als teuffels,
und andere berge in dem weg stunden,
und den horizont benahmen.
wir verfügten uns derohalben
unverrichter sache, nach dem capo zu,
dabeiich unterwegs sagte, daß, weil die ä
erbauungeines hauses so hochzustehen ä 
käme, ich mich also auf ein bollwerck in
der vestung rerirren, und daselbst
meine instrumenta aufrichten wolte; teils
weil die bau materialien und
handwercks  leute schon darinnen wären 
teils auch weil durch die dabei stehende
schild wacht,meinelnstrumenta besser
verwahret wären. ä vorschlag
ließ er sich gefallen, und fügte hinzu  da
das bollwerck büren genannt, wohl das
beste und bequemste dazu sein würde,
weil es einen vielfreiern horizont hätte,
als die andern, massen es sich am
weitesten in die see ä , und von denen
nahe gelegenen bergen befreiet wäre.
dieses fand sich auch also, allein der
löwen berg benahm mir den untergang
der gestirnez und die schild wache
hatte wenig soj oder acht auf meine
instrumenten , wie mich nachmals die
erfahrung gelehret hat. d  
        , dm   

erster teil. iv. brief. c. 4s
z
taugt wie
der nicht
z 
;
.z
desau .
ctoris vor
schlagdamit ich aber nicht mit
stillschweiäu gen übergehe, welche höflichkeit der
des göu her gouverneuer weiter gegen mich,
verneur bei der ersten aufwartung blicken und
sehen lassen, so will ich solches noch mit
wenigen vorstellig machen. aus dem
erst gedachten garten der illustren
compagnie, woselbst er mir eine wohnung  
angewiesen, brachte er mich zu einen
seiner guten freunde, in das haus des
secretarii der waysen kammer, und
krancken besuchers, abert koopmans;
wohin auch auf seinen befehl, dieweil
mit ihm
einglasbrand weinconsumiren, und eineäetobackrauchen
muä auffmann und guarnisons
uchhalter jacobus cruse, kommen
muste; dem er befahl, daß er mich beim
mittags mahlbehalten, und nach des
sen endigung mit mir nach meinem
schiff zufahren, unterdessen aber eine
ordonante machen, und sie zu ihm
bringen solte, damit er seinen namen
darunter schreiben könnte, und mir mein
capitain, nach dessen ersehung und
durchlesung derselben, nicht allein
meine lnstrumeata; sondern auch meinen
bißherigen aufwärter, den vorhin schon
gedachten nicolaus van willich aus
hamburg gebürtig, meinen künftigen
coobservatorem muste folgen lassen;
welches alles auch   denselbigen
tag ist werckstellig gemachetzund
ohne einige einwendung ausgeführet
worden.
damit ich aber wissen möchte, durch
ä welches fahrzeug, und durch welche
ne sachen personen meine instrumenta könten von
   von dem schiffe abgeholet,undin mein
angewiesenes logament gebracht
werden  so gab er endlich auch befehl, daß
die land chalouppe, welche unter dem
equippagie meister johann brommert
stunde, unsbeide an das schiffbringen,
die instrumenta einnehmen, und an das
land führen; die darauf ruderende
bohts gesellenaber, sie alsofort nach
meinen logement zu tragen, und mir
in verwahrung übergeben sösten   wel2
ches alles auch seine richtigkeit ebenfalls
erlanget hat.  
was mir nun beisolchen guten
anä fangundhuldreichen empfang vor einem
öjoj  concept von diesem herum gouverneur
ä formzetdas wilhmäzu
bedencken überlassen. mich dünckte sicherlich,
ich wäre zu einen andern
m rc nasgekommen; auch bildete mir festiglich ein,
es müsten gewiß die an dem capo
wohnende europaeer meist unverständige und
ä geldgierige leute sein, die
entweer nicht wüsten, miteinen
solchemholdeligen und freundlichen hern
umzugen, oder wenigstens durch unverstand,
geitz und andere sachen, daran
verhindert würden.
ich glaubte daher alles, was mir sei worauf
ne äj rjsej und ä 
seineungemeine leutseligkeit
anbot.hieinnen wurde auch um so viel mehr
gestärcket, weil er mir bei meinem ersten
abschied sehr freundlich zu erkennen gab,
wie ihm sehr lieb sein würde, wenn ich
täglich zu ihm kommen, und ihm von
meinem zustand nachricht erteilete,
weil er dadurch gelegenheit erlangete ,
zu erfahren, worinnen und aufwas art,
er mir würde dienen können; massenich
ihm solcher gestalt füglich vorstellen
könte, was mir nötig wäre, und
worüber mich zu beklagen ursach fände, als
welches er doch gerne jederzeit
hintertrei f anerb sage ich, best
ieses anerbieten sage ich, bestär  fernere
ketemich in meiner opän welchev n ä.
ihm geheget; noch mehr aber wurdegdar
darinnen bekräftiget, als nach der zeit
ä , seiner vorstellung gemäß,
zu ihm kam und mich rats erholete.
denn er besuchte mich nicht alleinewies
der  sondern gab sich auch bei
gelegenheit die mühe, meinen observationen
persönlich beizuwohnen;ja ich kan mit
warheit sagen, daß die ganze zeit über,
als mir das glück seine hohe gunst und
gnade gegönnet, niemalen
unverrichteter sache von ihm gegangen, oder
gänzlich abgewiesen worden.
och dieses währete kaum ein halbes
der njahr, wie ich bald   er erzeh ä.
len werde. unterdessen siel sein haß
darum auf mich, weil   soofft nicht mehr
zu ihm kam, und gleich den ordentlichen
dienern der compagnie, von
demjenien was ich tatez keinen rapport
abä denn weil nur seine
ordreslauteten, mir in allen behülfflich zu sein,
und nichtanbefohlen war, auch nicht zu
kam, mich in meinen verrichtungen,
die offenbar und unterä himmel,
in gegenwart vieler menschen, in der
vestung geschahen, zu fragen, noch
darüberzu examinren; so hielte ich solches derauctor
vor unnötig. dieweil ichäsich
mit der zeit innen wurde, daß seine betrogen.
erste vorgebungen falsch, und nicht
eben so dumme leute auf dem capo
wohneten, sondern auch gelehrte,
holf 3
ländi
46
erster teil iv. brief c.
  , bcur.
ländischer und teutscher nation daselbst
anzutreffen und zu finden wären, mit
welchen nachmals ziemlich
bekandtwordenbin; die aber alle von ihm
gänzlich verachtet wurden ; mitin auch sein
ganzes leben viel anders   whutz
de, als ers   darstellen und
reden konte  so sieng ich an, wiewohl
etwas zu späte auf andere gedancken
zukommen, hieltemich, wie das sprich 
wort saget, bei meinem layste, und
gedachte, daß mich eine ganz
sonderbare schickung gottes müsse
regieretaben, daß gleich anfangs ein stilles und
  einsames leben, erwählet hätte.
wedtden. damich auch endlich von einigen sei
öäner unverständigen lieblinge, nicht
wolte vor einen narren halten, und
offenbar auslachen lassen  so habe mich
langsamer hand ihrer compagnic
enschlagen, auch des her n gouverneur sei
ne öonverlacon so viel möglich
gemeidet; wohlwissende , daß, nachdem an
mehrgemeldeten hern bürgermeister in
amsterdam hern nicolaus witzen in
seinen faveur hatte ä , und
seine besondere höflichkeit, gegen mich
nach würde und möglichkeit heraus
gestrichen, auch sonsten zu ä
besondern lob eines und das andereäz
ret, ihnferner an meiner gesellscha
und besuchung nichts mehr gelegen
ware. . .  
und auf solche weise war sein ganz
tzes naturell beschaffen, daß, was er
tat, alles nur in äusserlichen
scheinbestunde, wie zu seiner zeit weitläufftiger
wirdäjetzo sage nur, daß, da er
mir vorhero alles, was nur verlangte  
großgünstig zustunde, und auf ordre der
illustren compagnie, auch das
benötigte holtzwerck zur aufrichtung
meinerinstrumenten, nebst andern
hülffsmitteln willigst darreichen ließ, nun
ä briefangedachten hern
bürgermeister witzen hatte pediret
nachgehends nichts mehr von ihm jä.
tenkonte. d
ich will zum beispiel nur mit
wenij w  anführen, wie er mich mit einem
ä wechsel brief herum vexret und
hinne äund her gesprenget, den mir her  georg
bres äjej
auf ordre meines her n
principalszugesendet, welchen nachgehends auch
niemalen mehr bezahlt bekommen. dieser
kauffmann sande mir einen
wechselbrief von einigen hundert gulden,
welnaturell
des
gotverneurs,
macht dem
au tori
che auf seinem namen an dem
vorgebürge der guten hoffnung erheben, und
denjenigen wieder an ihn weisen solte,
der diesen seinen wechsel brief würde
accept ret und mich bezahlet haben; mit
der sichern versprechung , daß er, nach
sicht meines wechsel briefs, den an
ihn gewiesenen alsofort wiederum
bezahlen wolte, weil das geld aus
deutschland schon bei ihm eingelaufen, und in
seinen händen wäre.
nun wuste wohl, daß der her  gou der
auverneur diesen kauffmann kennete; es  ran
war mir auch nicht unbekandt, daß er ä.
geld muste nach hollandägieng
deßwegen zu ihn, und bat mir so viel
geld, als die summa meines
wechselbriefsbetrug auszuzahlen, weil er es auf
diese weise nicht dürfte über see
waren, und doch versichert wäre, daß das
ä amsterdam alsobald wieder
würebezahlet werden; alleine ich bekam zur
antwort, daß er kein geld daselbst
nötig hätte; wiese mich derowegen zu
den equippage meister johann
brommert, und dieser wieder an den hern
gouverneur; wenn ich aber hätte 25.
pro cento, und also auf meinen ä
sel brief 1oo. verliehren wollen, wäre
rinjeder erbötig gewesen, meinen ä
sel  brief an sich zu handeln  wozu ich
aber ganz keinen lust hatte, weil der
vesten hoffnung lebete, es würde über ein
jahr dennoch wohl das geldeinlaufen,
das aber nicht geschehen ist; so, daß mit
leeren worten von ihm abgespeiset wur 
de,aber kein geld bekommen konte.
damit ich aber von andern verä
drießlichkeiten schweige, so hat er mir ä
zwar annoch unter dem schein
besonderer freundschafft, doch zu einen ganz
andern und wiedrigen ende, einen
ganzen eimer capischen uud von ihm
ä gebaueten wein verehret  alleine
er grund dieser schenckung hatte sein
absehen auf eine sache, in welche er
mich wolwickeln wolte, zu welcher ich
aber keine lust hatte.
es waren nemlich ungefähr 6. mo  ä 
natenach meiner ankunfft,langverbor  
gene, und vor meiner fft
allbereits schwebende stritigkeiten
zwischenihm und den vornehmsten teil der  
bürgerschafft ausgebrochen, wobei er
erst in einem klag schreiben bei der
hohen indischen regierung auf
bataviaund hernach in einem andern gleiches
inhalts bei der illustern conpagnie.
oder derselben directorbus in holland
sehr elendiglich abgemahlet, und denen
herren

te,
rde
mit
if
 z,
  der
au  torkan
r kein geld
bekommen.
.
deauäor
wird b 
schend
warum es
escheh 
 
terster teil.iv.brief. c. 47
erren bewindhabern lästerlich
vorgeellet wurde.
hierdurch meinete er mich in
dieselbeentweder einzuwickeln, oder doch
wenigstens auf seine seitezubringen, damit
ich wiederum von ihm möchte schreiben,
und durch meine neutrale briefe
eingutes und nachdrückliches
zeugnüßbeiseinen hohen herren principalen ablegen.
alleineichhatte keine besonderelust dazu;
teils weil mich nicht nötigdünckete,das
feuer zu löschen, welches mich nicht
brenänete; teilsauch, weil mir die
sachedajh, zumals noch unbekandt gewesen, als von
retsch welcher niemalen hatte reden höä   ge 
schweige denn daß dieses oder jenes hät
teguteissen oder schelten können. durch
solche weigerung aber ist   haßges
genmich täglich grösser und
hefftigerworden, habe auch niemalen mehr die alte
gewogenheit von ihm erlangen
könet.
ä   ä hatää ä
äber  in haß gesetzet der neu angestellete
landläumder, ä   ä starrenberg, welcher
vor diesem sein secretarius gewesen,
nachgehends aber, nachdem er eine reiche
bürger wittwe geheiratet, desselben
dienstequittiret, und eine geraume zeit
als bürger jebe hat, biß ihn endlich
der stetswehrende widerwillen zwischen
ihn und seiner ehrgeizigen frauen
genötiget, oder vielmehr sein eigener
hochmut angereitzet, von neuen wieder
dienste zu suchen, und diese honorable und
erg.  rge ä
stehet am ierzu haben ihm die bürger nicht
s  allein herzlich glück gewünschet, ä
ä  sich, da er selbsten ein bürger gewesen,
und also wohläes mit der
bürger zustand beschaffen ware, seiner als
ten aufrichtigkeit und treuen
freundschafft, wiewolvergeblich,
gleichzusener zeit wird angewiesen werden,
verschertielten; sondern siehaben ihm auch
mehr betrauet, als einigen landdrost vor
diesemjemalen wiederfahren; dadoch der
ausgang bald hernach wiese, daß
solches zu ihrem grösten schaden, und
gänzlichen verderben gereichere.
uber dieses ware er geschickt genug
diese fun tion zu bedienen, massenihm
sein eigen naturel, nebst der fleissigen
durchsuchung gelehrter leute schriff
ten, und die lange erfahrung bei
seinem vorigen amt, geschicklichkeit genug
hätte geben können, wenn ja das
exterieur seines wesens, der gewöhnliche
höfliche umgang mit denen j  
sein lob.
die vorhero mit seinen neben bürgern
ästäns hätte zu
angen wollen.
dieser nun war auch mit mir sehr
gemeinsam umgegangen, und hat meine
freundschafftgesuchet; ist auch zum
öffternzumir, und ich zu ihm gekommen
und hat sch als ein aufrichtiger freun
angestellet  sobald aber die jetzt gedachte 
affäre ausgebrochen, und dem hern
gouverneur die klagen nebst den klägern
durch seinen herzn bruder von batavia
sind überschrieben
worden;bekamewehnterlanddrost nicht nur mit gefangenneh   
men, einkerckern, examinren und so
fortzutun   sondern wurde auch, weil verändert
erscheinbildete, daß hierdurch eine reiä.
che beute zu erwerben wäre, und daß
hierunter sein weitzenblühete,
vielhochmütiger, als seine vorige gewohnheit
mitbrachte. die alte freundschafft
verwandelte er bei einigen in einen bittern
und unversehnlichen haß; andere halff
er verfolgen; noch andere aber sahe er
kaum über die schultern an  welches,
weil es lauter anzeigungen sein eines
bevorstehenden falls, hat auch jeder
man mit recht geurteilet, daß er ehe
stenserfolgen würde. ,,
ich will mich aber hier nicht weit. ge .,
läufftigäzu erzehlen, was eiän,
gentlich die sache gewesen, oder was jung
dabei vorgegangen, denn es ist dieses
ä bereits obenää ich sage 
nur mit wenigen so viel als zu meinem
vorhaben dienet, daß er mir einsten an
ti des jahrs 17o6. unter dem tor der
vestung begegnet, und zwar in dem
vorsatz mich zu besuchen, und
nachdasiger manier, eine pseiffe toback mit
mir zu rauchen. in solchem absehen
nun, giengen wir nach meiner lustigen
garten wohnung zu unterweges aber
siel ihm bei, seine baase, welche uns
weit von mir wohnete, namens frau
n. vi torin , e zus rechen und ä
mich ichää gesjha
leisten; welches auch um so vielweniger
ausschlug, je näher ich meinem hause
war, und je kürzerer daselst zu
verbleibenvorgab; ja je   mich
hielte, mit einem aufrichtigen freunde
umzugehen. .
kaum aber waren wir in das haus  der
ä    ans ä.
ereitsjer trunck wein
nebsteiner pseiffetoback, angebotten und vor
gesetzet wurde; da unterdessen
consümirung
ä in dem monat mar     
l

48 erster teil iv. briefc. v
 
rung, die baase des landdrosts diese   ich jetzt mit stillschweigen vorbei
 
frage aufwarff  was ihn landdrost, f.  
doch von der bürger streit sache mit des landdrosts antwort war vor ä.
b6diesesmal keine andere, als daßich blind 
dem her n gouverneur dümckte, und 4.
wie sie ausfallen möchte   und al j von der sache, und vielleicht mit
vorurteilen eingenommen urteilete ,
ser hierauf ganz vernünfftig antwortete,
wie er noch nichts davon sagen könte, weil noch keine schrifften davon
gesesondern die sache erst genauer exami  hen oder gelesen, auch mit niemand,
als mit des herrn gouverneurs  
l 
niret und untersuchet werden müste, ver  e
teien deßwegen geredet hätte 
ä mit ihm gehen,
etzte jene alsobald wiederum  wie sie
chon voraussehe, daß dieses eine sache, wenn ich wolte j
h oder ein andermal zu ihm kommen,
wäichen landdrost machen
re er willig und bereit, mir alles
daswelche einen rei
s . , m ser sei s  ffäff
ei diesen wortwechseln sasse ich jenige sehen und lesen zu lassen, was
au tor sich ämänd je
sjangjjstill, und hörte zu, gab aber auf die letzt
geführet meine meinung nur mit diesen weni  ge; worausich denn bald sehen würde,
gen worten an den tag, und sagte  wie übel und falsch mein urteil
gedaß sie die rechnung ohne den wirt gründet wäre. versetzte hiera
machten; angesehen mir die sache so
vorkäme, daß, wenn sie nicht klüglich
behandelt würde, aus einem reichen
landdrost wohl ein armer werden möchte 
dem landdrost hingegen der mich um die
ursachen meiner rede fragte, gab ich
alsobald hierauf zur antwort  daß ich
ihm meine bewegungs gründe
wohlalleine, aber nicht in gegenwart anderer
ä und offenbaren wolte;
legte darauf meine
tobacks pseiffennieder, stundauf, und gieng nach meinem
hause; er aber begierig, wasädoch
möchte bewegt haben, solches zu sagen,
folgte mir auf den fuß nach, und kam
zumir.
da er niederge war, und mich
bei eineräoback und glas
ä wieder um die ursache fragte,
so sagte ihm so viel  wie die illustre
compagnie eine gantze und so grosse,
auch starcke und reiche colonie, welche
sie mit so vielen unkosten hätte gepflanz
zet, und biß hieher empor gebracht,
sicherlich um eines einigen, nemlich des
allein
auf dem landdrost, daß, weil in der
ganzen sache neutral wäre, und weder
mit dieser noch jener partei in diesem
stück zu tun hätte, auch mit niemand
deßwegen gesprochen, oder davon reden
gehöret   als gelüstete mich auch noch
nicht, solche schriften zu lesen, damit
ferner ohne weitere verantwortung und
ausser allen verdacht bliebe.
diese unsere unterredung, welche äs
zwischen uns beeden und in meiner kam  jejt.
mergeschahe, warekaum geendiget, so
gieng der landdrost schon hin, und er
zehlete dem herrn gouverneur wieder
alles haar klein ; machte auch vielleicht
sachen dazu, die mir niemalen
getraumetaben, geschweige, daß sie aus
meinem munde gegangen; wodurch er
mich bei ihm in einen unversöhnlichen
  gesetzet, und also gegen
freundesflicht gehandelt  da doch meine
aufrichtige meinung alleine dahin zielte,
daß ich ihn erinnerte, wie er vorsichtig
handeln, und sich in keine gefahr
begebensolte.
er n gouverneurs willen nicht würde
zugrunderichten; angesehen sie eher 10.
und mehr andere gouverneurs könte
bekommen, als einen einigen sowohl geses
noch eines, daßzwar diese sache, erehl
und gefolglich auch mich nicht angehe, äs
  sond
kan und will darum nicht vergessen, weil ä
senen, so reich begütterten, und der
compagnie so nutzbaren bürger ohne
unkosten, mühe und
beschwerungwieder hieher bringen  zudem wären es die
vornehmsten, welcheäallesamt
gegen diese regierung gesetzet, und nicht
die geringste, welche ohne zweiffel
wohlwürden wissen, wieweit ihre
vorrechte, welche ihnen die illustre
compagnie zugestanden, und des
gouvcrncurs   sich erstreckten   und
was dergleichen worte mehr sein,
ä vielen verdrießlichen erzehlungen, sache.
auch etwas lustiges und lächerliches mit
einzumengen, und dadurch meines hern
seinepacience zu erhalten,
auchseinegewogenheit zu conserviren mich
verpflichtetachte. johann heinrich boumann,
aus ditmarsengebürtig, hatte eine
wittwegeheiratet,welche, da sie noch
jungfer war, sich in holland, wiemansaget,
auf einem schiff der illustren
compagnie hatte verstecket, und also mit nach
dem capo du bonne esperance
gefah m.
ihre jungfrauschafft aber mag
umtfl
erster ehe v. briefe,
49
unterweges schiffbruch gelitten haben.
denn, da sieäersten mann
hochzeit machte, soll ein kind früher
zur welt gekommen  , als man habe
rechnen können, daß ihr derselbe ehelich
beigewohnet.
nun soll dazumalein grosses wesen
darüber entstanden und verführet
wördensein, weil man saget, daß der mann
sich gewägert, dieses kind vor das
seiwo diese
streit
sache her,
gerührt.
ne anzunehmen; es wäre aber
nachgehends alles veraltet, und mitgedachten
ersten manne gleichsam abgestorben.
bei der andern ehe , mit gemeldeten
hern boumann hatte man noch
weniger daran gedacht, weil dieser ein
frommer, ehrbarer und dienstfertiger bürger
ewesen, auch nach der zeit zu
unterä bürgerlichen
ehren aemtern, als zudemjenigen, worinnen man
die zanck, ehe  oder heirats sachen,
desgleichen die verpflegung der waysen
abhandelt, c. wäre gelanget , die er alle
mit besondern eifer bedienetund
wahrgenommen; wie er denngar zeit
meinesanwesens, wiewohlausser und ohne vorher
gehende ordentliche nomination, einig
und allein aus complaisance und
besonderer gewogenheit des hern
gouverneurs, wilhelm adrians van der stel, zur
bürgermeister würde ist befördert und
erhaben worden.  
nachdem aber diese seine frau, ehe
er noch zur bürgermeister würde
gelangete , mit einer schneiderin, deren
9mannä meibom , in einen
arten wort streit geraten, hat ihr
elbige unter andernäes
fürgeä sie auf dem schiffe getan,
und wovon alle einwohner an dem
vorebürge der guten hoffnung kundschafft
atten, auch ihr den klaren namen einer
ure öffentlich beigeleget ; welchen
ie aber, weil die sache veraltet, das
kind gestorben, und also wie man im
sprichwort saget, die gevatterschafft
ein ende hatte; auch ihr jetziger mann
beigemeldeten her n gouverneur in
besonderer gunst stunde, gar nicht
vertragen noch leiden wolte   sondern wieder
umsichbisse, und also weil der schneider
und seine frau ein gutes mund werck,
und die zunge zu ihren willen hatten,
nur oel ins feuer gosse.
ärlag . deßwegen, und diese schmachvon
ä abzuwälzen, verklagte sie beides
en schneider und seine frau bei dem
bargemacht.
ä independent fiscal johann
bleo, als solche leute, die ihrer ehre zu
 nahe redeten. weil nun gedachter
her  boumann ein mann von guter
conduire war, auch absonderlich bei
dem her n gouverneur in grossen
gnaden stunde  so wurde die sache gar
leichtlich, und mitämühe an
den rat der justizübergebracht.
dieses collegium nahm sich der
schmach des her n boumanns, der
unschuldig daran war, selbst ä
an. teils weil sie wohlwusten, daß der
er gouverneur solches gerne würde
ehen teilsauch, weil viele von ihnen,
mit ihm in andern collegiis sitzen musten,
und die folglichen an seiner prostitution
teilzuhaben vermeineten. sie
citirten deßwegen dieses ehepaar vor sich,
und verurteilten sie dahin, daß sie mit
entblösten häuptern und äfboj
zu liegen, gott und die justiz, wegen
dieser lästerung um verzeihung bitten
solten; da sie aber dazu nicht relölviren,
und ihre wahre worte nicht revoeren
wolten  wurden sie erst in der vestung
arrestiret, auf besondere kammern
gesetzet, und endlich doch gezwungen,
  ausgesprochene scntenz zu
eruel.    
als nun der angesetzte tag dieser re
nuntiation und revocation herbei kam
und die glocke geläutet wurde, begabi
mich selbsten zur anschauung dieses a tus
justitiae mit hinein in die vestung,
woselbst ich eine grosse frequenz der leute,
wird
entschieden.
urtei.
der
au tor hört
eß mit an,
und unter denenselben auch mehrgedach   
ten her n boumann antraff. der
schneider und seine frau wurden erst
ausihrem gefängnis herbei gebracht,
und sahe ich mit entsetzen, daß die
frau ein kleines noch säugendes kind
auf ihren armen und an ihrer brust hat
te, welches man ihr aber nicht abnahm,
  vielmehr die frage an sie äg 
hen liesse   ob sie nun wolte dem aus
ruch des rats ein. genügen leisten 
nstatt der antwortfragtesie wiederum
ganz unerschrocken   ob denn ein edler
rat von der justiz vor. gott und
menschen zu verantwortengedächte, daß
sie eine offenbare   , die im cäbclgac
gestecket, solte ehrlich, und sich selber
dadurch unehrlich machen 
     
dieses hin und wieder dispueren är vo
währete eine gute weile; der schneider  9 
aber selbsten, ob er gleich mit seiner
frauen einerlei straffe ausstehen
muste, redete ihr endlich doch zu, daß sie
sich nur dem willen des rats unter
werffen, und tunsolte, was selbiger
g haben

50 erster teil. v. brief2c.
haben wolte, ob es gleich nicht allerdings
recht und billich schiene. hierauf ließ
ich bewegen, knieten zusammen nieder,
und entblöseten ihre häupter, taten
auch was der ausspruch des
rechtshabenwolte;dabeiunter andern
dieschneiderin sagte   es hilft doch nichts davor
darum in gottes  namen, ich m
re ehre geben, die sie sonst von niemand
erhalten kan.
doch genug hiervon. vielleicht
werdenach der zeit gelegenheit nehmen, die
ganzeädes her n gouverneurs
mit denen bürgern samt derselben
ausgang kürzlich vorzutragen  vorjetzo aber
melde nur noch, daß ich mit aller
ergedoch einer offenbaren cabelgats hureih  benheit bin und beharre
mein herz   
 
wvon dem capo de bonne esperance insgemein  nebst
seiner geographischen länge und breite; auch was wegen der
declination des magnets daselbst zu
mein her.
jewohlich versprechung
getan, ihnen meinen
zustand von zeit zu zeit
zu notificiren; wovon
s q2s ihnen auch dieser
vollkommene versicherungkangeben, daß,
gottseilob  noch bei guter
gesund  heitsei  dennoch werden sie mir anjetzo
zugutalten, daßzuerst von dem haupt,
oder vorgebürge der guten hoffnung
überhaupt etwas melde , welches
inskünfftige durch continuation unserer
correpondence, und erhaltener
fristung unsers lebens, die nähere briefe
erläutern werden jedoch mit der vesten
angehengten ärschej , daß meine
vorige und erste ä   ä nicht
ä , oder auch gänzlich
unberühret gelassen werden.
capobo.   meinbißheriger aufentalt ist
demä nach bekandter massen , das cap  du
äbonne eperance, oder das vorgebürge
worden, der guten hoffnung; von welchen ohne
hin bewust, daß dasselbe schon anno
christi i493. durch den portugiesischen
see helden barcholomaeum diazi
erfunden und entdecket, auch von ihme
mit dem namen capodos totos los
lormentos, oder die sturm ecke  von
johanne ii. dem könige in portugall aber,
capp de evonne esperanco, oder das
dessen be vorgebirge der guten hoffnung
genen g net worden; weil, wieder könig sagte
nunmehroäzu
machenwäre, daß seine schiffe in ost indien
segeln, und mit reichen wucher wieder
wer da zurücke kommen könten.  
s    dieser see held aber hat sich nicht
ä  getrauet, berührtes vorgebürge anzu
aldet,
 
merck
en,
tun, sondern ist nach dessen genauer
besichtigung, unverrichter sachen wies
der zurücke gekehret. der ihn
süccedirende admiral aber vasco de gama, ist
daselbst an und auch vorbei gefahren,
und hat anno christi 1498.zuerst bei
rio d  infante, etwas ostlicher und
hinter diesem vorgebürge , den fuß an das
landgesetzet; ist auch mit seiner flotte von
dannen nach indien gesegelt. da er aber
dem könig emanueli, welcher nach
johannis des ii. tod zur crone gekommen,
nachricht seines wiederfahrens
abstattete, hat sich derselbe zum höchsten
vergnügetbezeuget; eine neue flotte
ausgerüstet, und selbige dahin abgeschicket.
den haven , oder   dieses
vorgebürgeähaben sich diese
königliche flotten niemalen anzutun
getrauet; entweder weil sie sich vor der
einwohnerägefürchtet, und woman
dieselbe, wie meist alle andere nationes am ersten
getan haben, vor men   fresser geandert
gehalten; oder weil sie an der robben
insul, da sie meist allezeit geanckert, und
st auf derselben hausgehalten, allwo auch
noch eine alte spelunke heut zu tage da     
ä vorhanden, die den namen von
ieser nation träget; in welcher   sich
wohl vor dem wind als den regen
aben aufhalten und verwahren können,
enug bequemlichkeit gefunden,   mit
ä und vi tualien zu versorgen
und aufbegebenden fall, wenn es star
ä solte, das änd wieder zu
verpln.  
gleichwohl aber hat sie nach der zeit ä
dieerfahrunggelehret,daß aufää
äwohner gutes nature wenig zu  
äs    als  


   
                             
           
 
     
 
 
    
   
   
      
    
   
 
 
     
 
    
   
       
 
 
 
      
     
    
     
 
      
     
     

3
o
 
r
3.
l
zf
 
a  2u e s   
z3  z 2  zer      
z          , z7
fzd cdxven sch wantz
s  j  ang he me ung
3 der compagzgar z
g de hotrertönen so4rtum 
 es h e z nder33 ohnung
7 kirche
dk pifa  
e zaer rzicke von joc hrzften
s vo de cha oupyaerz landen
4 z  2
z. 223 2 berg
c c  sem
zz ssen ä. ant 
  zzaz ä  wo eff.
 f
za f rzg en  zerzicke ins m
k
nn
 
   s 
                               
  , um 11 mm. w 
 4. d
          






























z dr x  tes   inf a
  sidmt a. r
             t  e
   
            
grosse nama     .  .   
affa rl8
quas nation  e.
v   t  dunqua  nation
  v  
  a  . ä
chamtouers nat 
jr r
aeuiqua  
fz  waza 
2 zozazzz e 3
  ä aufer.h.
 1 bern3leera am 3oranzen  
  aafaene zerzogen. tw2 au 4.  az.
 4  2asozszermezz  33 4
fazin a. eenzyon gerzöz    
kzer 
ze  . 2 24  z a 3  z  
   


       
                       
                                           
            
     
            
.      . . .          
     
         
     
   
           
v 
 
       
      
 
  
c    
   
v
  4
   
 
a .  
 
 
 
   
   
 k          
      
 
   
 
      1   
 a  s
 
           
         
  
     
 
 ,7.
 
     
 .      , 
   
         
        
    
 
      
      
             
    
       
                                 






erster teil. v.brief c. 5t
als se einsten mit ihrer ganzen retour schieß gewehr nennen, garnichtmehr
flottedaselbst wieder geanckert, wasser trauen ä , garnichtmeh
und nötige vi tualien vonäund in solchem zustande ist es mit ä 
änd fen dem vorgebüjderjä
lp.
landehohlen und einkauffenmusten. und j       ä
um dieses desto besser   geblieben, biß.a.christi 6oodiehollän indischen
der angefangen, eine co 2
cokapaauch dem volck mehr mut und hertz gefangen, mpagnie
aufzuupäarbeit zu machen,
eredeten sie ihren ersten unter könig
richten, die erst den namen der von ferne ne.
führete; nachgehends aber, da sie sich mit
ihrenjgeschossenen j voh
wegen in gesellscha
franciscum d  almeida, der einige
seines volcks hatte gesehen, wie sie von den
hottentottenzurücke getrieben wurden,
daß er ihnen solte   gieng
derovon ii.
capitainen, und unter einer guten anzahl
mannschafft mit dahin; weil aber das
volckmitdonne endengewehrgarübel,
66 tonnen goldes, mit welchen sie den
ost indischen handelangefangen
jelängerje vester gesezetatten, die
ost indianische compagnie genennet wurde 
welche mit der zeit an reichtum und
eroberten ländern sehr hoch ä  
gleich noch heute zu tage offenbar und
weltbekandt ist.
oder auch wohl garnicht versehen war 
so wurden sie alle daselbst todt
geschlagen, und musten7. mann, worunter
er weil er mit einem vergifteten
zwar haben sie ihre schiffe bestän ä sie am
digan dem vorgebirge der j
äng anndensen; alleine, weil sie ä 
wosol
ches herge
rühret.
besondere
rache der
portugies
sen.
worden, da
elbsten,
päähdie kehjj
nebst denen il. capitainen das leben
einbüssen; nachdem der wutdieser
barbaren, die, um ein einiges paar
kupfferneäzu bekommen,
ärblinckten, und ihnen ein
geisser bots gesellnicht gutwillig
überlassen wolte, einen solchen lermen
anengen, und gewaltsame hand an
siegeeget hatte.    
em unter könig muß ä
davon nichts gutes geahndet haben, weil
er, da sie ihn in die chalouppe setzten  
esaget  wo bringen sie 7o. jahre hin 
ä nach verlauf etlicher
jahre tapffer an diesen unmenschlichen
menschen gerochen, da sie ein stück
oder canone mit musqueten kugeln
geladen, und zween lange strick
darangebunden, an das land gebracht, denen
einwohnern die besten worte gegeben,
um es zu ziehen, und gar nicht getan,
als ob sie mehr an dasäge 
dächten; auch den constabel mit einem
brennenden lunten hinten her gehen las
sen, und so lang mit dem anzünden zu
warten befohlen, bißdie an den stricken
ziehende hottentotten in gerader linie
gezogen; nachgehends aber schnell den
brand in das   das zind  loch
gestreuete pulver gestecket, und damit eine
gute matsäcre unter ihnen angerichtet.
hiervon sind die übrigen auf die flucht,
und in einenäschrecken gebracht
ihnen auch noch heut zu
tage vor allen schieß gewehr bange
, und sie diesem pu makum guts, wie
ie alle stücke, flinden unv anders
r
keinen vesten schirm von einer guten
vestung daselbst hatten, so musten sie,
wenn wasser fässer an das
landgebracht, gefüllet, und andere
vict lien eingekauffet wurden, sich allezeit mit
einer aufgeworffenen scj
versorgen, und denen einwohnern den
zugang zu ihrem zelt und andern gefässen
verwehren; von welchen man zwar noch
einige rudera, wiewohl nicht von denen
schantzen, denn diese sind bereits lange
wieder der erde gleich gemachet, und
nunmehro häuser darüber hingebauet
worden  sondern von etlichen
ausgehauenen steinen, daselbst antrift.
denn jedwedes schiff das nach
stein mitgenommen, auf welchen
name des schiffs, wenn selbiges
ausgefahren, auch wenn es an dem capo
angekommen, wer der capitain gewesen,
und was etwa sonsten vor personen vom
rang sich auf demselben befunden,
einä aber gebrauchten
, ihre briefe die sie wieder nach
holand schicken, und dadurch nachricht
ihrer reise geben wolten, darunter an
einem andern ort ausser ihrer schanze
zu verbergen; damit die aus indien
zurückkommende, selbige aufsuchen und mit
nehmen, auch denen herren
drectoribus in holland hernach weitern bericht
davon geben möchten  wie denn diese
briefe allezeit in einer blechernen oder
bleiernen wolzugelöteten büchsestacken,
und von niemand als denen herren
direct3rbt selber,konten oder
mochtengesehen,vielweniger aber gelesen werden.
g2 und
in  wiesea,
dien, gieng , hatte einen viereckigten äer.
der wahret.
 

52 erster teil v. brief c.
und auf solche weise continuirten
ordres, und weil er der urheber diese
ein hol     
än.   dieses vorgebürge zu besuchen, biß unternehmens wäre, auch der illustren
ä. annochrist o. daabermals ihrege c mpagnie alles so angenehm und
lebjwöhnliche jährliche retour flotte
dades g po selbst ankam, mit nötigen victualien d
und frischen wasser sich versahe, un
einige zeit daselbst sich erquickete.
nachdem sich aber unter der zahl des
schiffs volckes ein geschickter, kluger
und verständiger chirurgus, namens
johannes van riebeeck, ein holländer
von geburt, auch befand, welcher sich
wie es scheinet, wohl auf die
wissenschafft der frucht  oder unfruchtbarkeit
der länder verstundez und daneben auch
eine gute wissenschafft der kräuter besaß,
wie woundin welchen boden dieselbe am
besten zuwachsen pflegen so geschahees,
daß er bei einem kleinen ä
um, neben und hinter den tafelberg, des
findet es landes fruchtbarkeit erkundigte, auch
be us fand, daß alles so schön, j und
artig wuchse. er hielte deßwegen dafür,
hafte hatte vorzustellen gewust so gaben
sie ihm das praedicat eines
commandeurs, nicht nur der
ausgerüstetenschiffe, sondern daß er denselben auch ferner
ä daselbst bleiben, und alles zum
esten vorteil der compagnie
anordnen solte.
mit seinen 4. unterhabenden schiffen
nach den vorgebürge der guten
hoffnung zu, und sieng gleich nach
geschehener anländung an, mit denen
einwohdes landes zu tract ren; nicht allein daß
sie ihm und seinen bei sichhabenden
leuten gegen geleistete bezahlung, ochs
  und schaafe zum nötigen
unteralt zukommen lassen, sondern auch daß
sie ihm ein stück landes verkauffen und
eigentlich einraumen solten, in welchen
er nebst denen seinigen füglich und
gein solcher qualität nun gieng er tra ire
mit den
hottent0ten.
daß wenn andere europäische früchte, mählich wohnen könte.
von korn, wein und allerlei obst  die hottentotten, welche reichlich kauf ein
und gärten früchte angebauet und mitkupfernen,corallen,toback brand ä   
ä würden, dieser ort mit wein und andern kleinigkeiten beschen  
eichter mühe zum allerbesten er  cket wurden, bedachten darüber nicht
fävon ganz ost indien lange ; in erwegung daß ihr land vor sie
ä önte gemacht werden.     und die ihrigen groß und ä
diese seine gedancken und muht genug und dahero eine solche geringe
andancken
än massungen trug er nach glücklich voll zahl menschen leichtlich bergen und mit
land versehen könte; zudem ende schloss
dischen brachter reise denen herren
bewindhasen mit gemeldeten her n commandeur
compa 
ä bern deräcompagnie so
wohl mündlich als schrifftlich vor, und von rebeeck den kauff, und bedungen
zeigte ihnen ä, unwidersprechliche eine summa von soooo. f. alles in
waaren an sie zu bezahlen, und davor
ihnen das gefoderte land zu räumen 
wie denn dieser kauffcontract noch bei
gründe, deren notwendigkeit und
  färkeit sie hingegen nahmen diesen
der secretarie angedachten capo soll zu
finden und anzutreffen sein.
vorschlag inäuberlegung, hielten
nach geschlossenen kauf und voll egtene
deßwegen einige versammlungen, und
kommener befriedigung der verkauffer, wj
überlegten, was der ganzen compagnie
ierinnen am nutzlichsten zu tun stünde.
nd andere
begab sich dieser her  command  von ä
äa äbj
riebeeck gleich an das bauen, machte j
approbiret
sen sie endlich, den ort zu occupren
eine gute citadelle, nebst anderen nöch 
aen gebäuden von krancken und
ädj zu bauen, und
alsozuverhindern, daß ihnen keine
ande;
wird wie
re europaeische nation möchte zuvor
kommen.
zu diesem enderüsteten sie4
schifäfe aus, luden in dieselbige meist
baugeschickt
materialien und andere
handwerckszeu9e  ä auch meist solche leute darauf,
die ihnen bei diesem wichtigen anschlag
e und getreue dienste tun konten.
  admiral aber über diese schiffe,
eletensiegedachten hernvon riebeeck,
gaben und ert eilten ihm die nötige
erst eine gute viereckigte vestung und in
dieselbe bequeme wohnund pack  
häuser vor menschen und gütter; zugleich
aber, da er kaum ein wenig vor einem
uberfallversichertleben konte, bauete er
neben die vestung, ein krancken oder
siechenhaus, vor die mit den
schiffen ankommende krancke, und setzte sich
also damit in gute positur , um nicht nur
vor den einwohnern sicher zu sein;
sondern auch durchägte perfectionirung
der angesangenen
tigen , und zu wasser ankommenden
seinden, ruhig und friedlich s  h
m
   
   
estung vor auswärz

erstertev. brf  c.
 3
bald hieraufsiengen die in
guarnison liegende menschen an, gärten in der
tafel valleie anzulegen, und
europaeische küchen kräuter darein zu
her commandeur aber, na
der vestung, ohngefehr 2. stunden
nach constantia zu, einen hügel und
daran liegendes tal ein, und machte
vor sich absonderlich einen lust  
weinund küchen garten. dieweil nun ,
gleichwie in andern allen, alles hervor
grünete, und fortwuchs   so wurde
davon der illustren compagnie in holland
behörige nachricht zugesendet, auch
zuleich ä
estung auch eine colonie solte
angeleget und aufgerichtet werden.  
diesem zur folge wurde in dem
rat der herren bewindhabern
beä  jedweden der sich daselbst
häußich niederlassen, und das land bauen
wolte, ein stück von 6o. morgen, deren
jeder 6oo.quadrat ruten rheinländisch
äzuverehren, und kraft eines ä
ten erb  briefes, eigentümlich zu
besitzen; welches er innerhalb 3. ä zu
bauen und zu bearbeiten anfangenmuste,
damit von denen eingesammleten früch 
anfang
zum land
und
feldbau
anlegung
einer
colonie.
das land
wird
ausgeteiler,
ten sie selber leben, und auch die
guarnison unterhalten werden könte 
nachsolcher zeit aber, wenn ihnen solches land
nicht länger anstünde, oder sie nicht in
stand kommen solten , ä
beheren zu kösien,solte ihnenfreistehen ä
elbe entweder zu vermieten, zu
verkauffen, oder auf andere weise zu veralieniren
hierdurch istfreilich dieseneu  
angelegtecolonic gar baldinguten
standgekommen; allermassen sie heut zu tage
nachdem nur ungefehr 66. jahr ä
sensovielerweitert und vergrössert
worden, daß sie kaum mehr den namen einer
  . colonieämag. denn ihre auss
breitung beschläget einen raum, der
mit dem grösten hertzogtum kan und
mag verglichen werden; dahero sie ihre
anleger und fortpflantzer selbsten in
4. besondere colonien abteilen, auch
jede absonderlich beschreiben, wenn sie
die erste, worunter die stadt und
veä , nebst andern publiquen
gebäuvercheilt 9  egriffen wird, die capische
cooä  ne; die daran stossende die
stellenbocolonien schische; die dritte weiter abgelegene, die
drackensteinische  und die letzte endlich
vorlei  die waverischenennen.
aufnahm
dieser
co  lonie.
ää
ä niers fast an allen, was zur an  und
ärg forbauung des landes dienete. denn
korn um zu säen ; keine ä
m hinter
effecturet, daß nebst der
sie hatten weder geld noch brod kein
um dieselbe fortzupflanzen ; keinen
  nochpflug , auch keine
ochen um beide zu ziehen  und in sums
maaller bauren werckzeug gieng ihnen
ab. alleine dieäihrer forts
flanzer der herren directoren in
holand, half ihnen gar bald zu allem, was
abgieng. denn sie borgten ihnen korn
zum essen und säen, wagen, pflüge
ochsen und alles was ihnen fehlete, bi
sie wieder in den stand kamen, um ihnen
das ausgelehnte undäwiez
der zu ersetzen; welches gewißlich eine
summa von etlichen tonnen goldes
hat ausgemachet, die sie aber doch nach
und nach wieder abbezahlet  und anno
17.12. daichsecretarius am stellenbosch
und drackenstein war, nicht einmal mehr
5.oooo. f. alles in allem noch schuldig
wm  el.    
nach diesem abgeholffenenubel ereig  mangel an
nete sich wieder eineneue schwürigkeit än
welcher diese groß günstige herren äuch d
abhalffen. denn es fanden sich wohl
manns personen genug an und auf dem
capo du bonne esperance; alleine,
weil mit heidnischen sclavinen sich zu
vermengen unanständig und sündlich
war; indem die kinder, wenn sie nicht
der sclavin ihrem eigenen herrn
zukamen, wieder sclaven werden und solche
bleiben musten; weil auch niemand groß
verlangen tragen kan, mit einer
stinckenden und schmierigten hottentottin
ich zu prostituiren, und zu infamiren 
ofand sich eingrosser mangel an
weibspersonen, mit welchen sich diese
coloniers ehrlich hätten paaren, und kinder
zeugen können.  
als dieses in holland bekandt ge  wird aus
machet wurde, fand man gar bald ein äander 
mittel diesem ubel abzuhelfen. denn  
man nahm saubere, tüchtige und
ehrliche weibs personen aus denen
wäisen häusern zu amsterdam,
rotterdam, und aus andern städten;
schickte selbige, wenn sie lust dahin   iffen
hatten, und niemand von ihren
freunden dawider sich setzte , mit den ersten
schiffen dahin, und recommand rte
sie an den commandeur, nachmahligen
gouverneur des orts, und besorgte
übrigens das ihrige in holland, daß sie
nach   verheiratung, ohne
grosse mühe an ihr erbteil kommen,
und solches aus der compagnie casla
empfangen konten. 
e 3
 
hier

54
erster teil. v. brief. 2c.  
vermeh  hierdurch ist es denn auch geschehen,
änskurzer zeit das land so ä
ä worden, daß man weiterhatgehen, und
mehrere länder . acquirren müssen.
wie denn hierdurch nicht allein die 4.
gedachte colonien ihren wachstum
haden erhalten; sondern man trifft auch
  noch in denen meisten häusern viele,
offtmahls 1e. 12 biß l. kinder an, die
alle gesund und frisch sind  dahero gar
leicht zu urteilen, daß mit der zeit diese
grenzen noch werden weiter extendiret
ärkauf... werden müssen; und hat die illustre
ä  compagnie zweiffelsohne allbereits
stücke dahin gedacht, weil sie auch das land von
   terra du natal, so zwischen
mosambique und dem capo lieget, vor
3oooo. f. von dem dasigen
landes herren oder hottentottischen könig an sich
gehandelt und gekauffet hat. ...  
wie das es ist aber dieses sehr weitläufftige
j land, mit hohen und grossen bergen
ä überflüssig angefüllet , welche meisten 
schaffen  teils aus lauter jehj
reihen weiß auseinanderliegenden klippen
zu bestehen scheinen; daherosolte man
auchädaß daselbst weder
blumen noch kräuter, weder bäume noch
swurtzeln oder jj etwas könte
wachä gleichwohl aber findet man obenauf
en gipffeln der berge nicht allein
die angenehmste, süsseste ,
wohlschmeckenste und ä. asser bronnen,
die das ganze jahr durch reichlich und
in solcher menge wasser geben, daß
davongantze bäche abfliessen, und weil es
sehr gesund und angenehm zu trincken,
menschen und vieh erquicken; sondern
es wachsen auch auf deroselben rücken
die edelste kräuter und blumen von sehr
angenehmen geruch; zwischen
deroselben tälern oder klofen aber trifft man
allerhand, obgleich wilde, dennoch aber
grosse und hohe bäume an, deren holz
man zu vielerlei künstlichen und
nützlichen haus   zierraten, mit grossem
vorteilund nutzen gebrauchen kan.
är. . . zwischen diesen bergen findet man
 sehrjdjasjecke tier  
welchenicht nur überflüssig korn, wein,
und allerhand obsund garten früchte
ääes wachsen auch in
enenselben allerhand kräuter,
wohlriechende blumen und köstliche älo n,
curieuse medicinale gewächse, und was
noch weiter das aug nebst dem gemüt
ergötzen kan. so wird mir auch
niemand einige kräuter, blumen,
bäume, und alle andere erdgewächse kön
.
nen anweisenzdie , wenn sie dahin
gebracht und gepflanzt werden, nicht eben
so wohl solten wachsen, als in andern
welt teilen, sie möchten auch
herkommenwosiewolten. kan alle
dieses bezeugengenugsam die gewürz  gej
bäume, das zucker rohr oder riet, ätbrin
je ändj 
und dahin verpflanzte gewächse. es
geben es auch die ä. früchte,
als die weinstöcke , die aepffel und
birne, die amandeln, nuß, castanien
und viele andere dahin gebrachte
bäume überflüssig zu erkennen  daß man
dahero mit recht sagen möchte, das capo
du bonne esperance wäre ein land, in
welchem so zu reden milch und honig
flösse; dieweil es alleine genugsam
capabclist alles fortzubringen und zutragen,
was alle andere länder absonderlich
besizenz vor rar und kostbar halten, und mit
grosser mühe und unkosten
fortpflanzen. alleine dieses ist vornemlich zu
mercken, daß weil an dem capo dubonne werden
esperance niemahlen kein winter ist, a 
 tsoder besser zureden, weder schnee noch
eiß gefunden wird, die europaeische
früchte daselbst reiff werden, wenn die
bäume hier entweder blühen, oder noch
nicht einmal grün sein.      
es hat auch dieses vorgebürg der hatsals
guten hoffnung niemahlen mangel an är
salz, weil solches aus süssen regen   
wasser durch die sonnen strahlen,
ohne einige menschliche hülffe hervor
kommet, und jährlich nach der vielheit
des regenswächset. man trifft auch
daselbst sehr köstliche warme bäder an, des
ren wasser den angenehmen mineral,
oder besser zu reden, den lautern
stahlgeschmack an sich hat, und selben denen
davon trinckenden deutlich zu prüfen,
auch wohl zu unterscheiden giebet. die  
ses warme bad haben allbereits viele
menschen gebrauchet und gute hülffe
davon empfunden ; jaich bin selbsten
etlichsmal mit verschiedenen menschen
dabei gewesen, die alle die genossene
cur herzlich gerühmet und hoch
gehalten  wie denn derselben wasser, das
häuffig ablauffet, und unterwegens kalt
wird, sowohl den menschen zur
labung, als denen wilden tieren zur
löschung des durstes dienet. h
diese und alle andere hohe berge, ä.
sind ursache, daß die schiff. leute,
welche daß capo du bonne berayce
antun wollen, solches in der see sehr weit  
sehen können; wie es denn , bei
kla   es

    erster teil. v. brief c.
55.
 
ren wetter und heiterer luft über 15.
meilen an dem so genannten tafel berg
deutlich zu erkennen. wiewohl es sind
noch andere kenn zeichen, aus welchen
man wissen kan, daß man nicht weit von
dem vorgebürge der guten hoffnung
entfernet  alleine davon ist bereits
vorhero schon etwas gesaget und einige
auctores angewiesen worden, die mit meh 
rern umständen davon melden; möchte
auch wohl noch ein stück davon
berühtetäst bekl daß
ieses einige ist hierzu beklagen, da
  dieser ort mit sehr heftigen
sturmwinde winden, welche aus dem süd  osten
und nordwesten entstehen , geplaget
wird  und ist wohl dabei zu bej  
daß gedachte winde ihre gewisse zeiten
halten, wenn der eine oder der
andererewenn die geret. denn s lange die sä
ä  nordlichen zeichen herumlauffet,
spühwestwin ret man daselbst meist hefftige
nord   west winde, die offtmahls so starck
sein, daß auch selbst die in dem haven
geanckerte, und nach dem menschlichen
verstande zu reden, wohl versorgte
schiffe in gefahrazu stranden
und unterzugehen; als welches
bereits mehr als einmal, und letzlich anno
1697.geschehen ist. e
wenn die kommet aber die sonne in die
südsüd ost liche zeichen, so hat man mehrenteils
  süd osten winde zugewarten.
die  seb ingendenschiffen keinen sonderlichen
, schaden. denn so sie dieselbe gleich von
ihren ausgeworffenen anckernloß
schlagen, so sagen sie doch selbige nicht gegen
das land an, und zwingen sie zu  
  den; sondern sie helffenävielmehr
in dieäsee, und entziehen sie der
gefahr des untergangs alleine denen, so
in den havenwollen, sind sie hinderlich,
und zwingen sie manchmal wohl 2 3. ja
auch dannundwann 14 tage und länger
herumzucreutzen, und wieder hundum
den heissen breizugehen. so bringen
sie auch denen feld früchten, und dem
tuhn grossaa.  .
ä obst wenigäzweil sie die volle
den. aehren entweder ab ä die früchte
 . reiff, die zeitigekörner aus denen aehren
ausschlagen, und zu schandenmachen;
... auch den baum früchten,
sowohzeitigen als unreiffen nicht geringen schaden
verursachen.
   
haben inzwischen aber bin ich der ganz
unä gezwei elten meinung, daß diese
winde die vornehmste ursachenseif, warum
an dem vorgebürge der guten hoffnung
sogesundeund reine lufftist. denn wenn
 
einer dieser zween winde nur etwa 3.
biß8tage nicht durchdringet, so
versammlen sich die unreinenteilederlufft,
und machen , vornemlich wenn die see
ihre unreinigkeiten an das ufferhäuffig
ausgespühlet, daß alles was lebet einen
greulichen gestanck erreget.
dieserverursachetnachmals haupt schmerzen,
und viele andere ungemachen, welche
  nicht alle füglich zu erzehlen sein.
änget aber einer dieser winde ä
drücklich anzuwehen, so vergehet nicht
allein der vorige gestanck   sondern
es werden auch alle unreine teile der
luft mit hinweggejaget.
doch dieses was ich bißhero
engener von dem vorgebürge der guten
hoffnung gemeldet, ist nur darum
geschehen, damit sie inskünfftige wissen
mögen, über welche sachen eine nähere
auslegung und klärerer nachricht
zumelden ist. denn wenngleich dieses auseinmal
zu berichten wolte vornehmen, würde es
doch vergeblich sein;teils äfre
gedult einen so langen brief zu lesen, zers
rinnen  teils auch weil mir die zeit
fehlen dürfte, solche alsofort und gleichsam
aus dem stegreiff ä
capoboes gehet derohalben mein vorneh äpei
men dahin, anjetzo nur noch mit weni l g 
gemanzuzeigen, wo , und in welcher
gegend der welt mein bißheriger
wohnplatz, das mehr gemeldete capo du
bonneflperance gelegensei vielleicht
möchte erdarüber lachen, mein her, weil alle
weltweiß, daß das vorgebürge der
guten hoffnung, den äussersten winckel von
africa einnehme  alleine wenn er sich
eigentlich erinnert, wo meine
meinung hingehe, wird er ohne   das
lächerliche wej in eine ernstliche ges
tverwandeln  und gedenckendaß dies
allbereits eine lange und alte fragebei
denägeographus gewesen ,
welche sie zwar herzlich zu wissen
gewünschet, niemalen aber ihres
wohlmeinenden wunsches haben teilhaftig
werden können.  
diesem nach stehe gar gerne zu, daß
mein bißheriger wohn  platz das äussers
ste ende atrica occupre, und ä
lich in zona temperata austral, oder in
demjenigen südlichen welt gürtellies
ge, welcher in ansehung anderer land  verschie
schafften, königreiche und provinzien,
d evweder zu heiß noch zu kalt kan geurteilet ä
werden. wie weit aber dieses vorgebür  orim 
ge von dem polo austral, und in welchen 
abstand von dem primo meridiaro,
oder
wo das

56
  erster teil v. brief,
oder dem ersten mittags circkeles
abliee  welcher entweder nach der ä
j meinung, durch das westliche
ende der canarischen insul ferro oder
nach der holländer urteil, durch und d
über den hohen berg pico der canaria
schen insul teneriffa gezogen wird 
ches ist hier eigentlich die frage, und
ben sich weder die astronomi, noch
weniger die geographi, als denen diese
materie am meisten angehet, über diese
sachebißhero vereinigen können.
ähr. solche uneinigkeit ist zweiffels  
  ne daher entstanden, weil der eine bald
dieses, jener wieder ein anderes punctum
auf dem globo zum primo meridiano
angenommen. ptolomaeus wolte zu
seiner zeit nur einen grad von denen
fortunats abweichen, daß er nicht ganz den
  primum meridianum dadurch gezogen,
weil dieses dazumal das äus   nde
der bekandtenundbewohnten welt war.
lange zeit nach ihm, da die
capo verdischen insuln, und hernach auch
america entdecket wurde, waren andere der
meinung, man solte den primum
meridanum durch die capo verdische
in  s. nicolausziehen. wiederum andere,
arunter hondius, haben die
insuls.jagoerwählet. noch andere haben aus de 
nen flandrischen insuln del corvo
erwählet, weil daselbst der magnet dazu
mals gerad norden und südenanwieß,
  also daselbst gantz keine abweichung
atte.
der fran  daihnen aber nach der zeit
angewieänd sen wurde, daß sich mehr oerter in der
nieder  e s
ähr welt fänden, allwo der magnet nicht
primus wiche  so wurden zum letzten die
franmeridia 
quis,
zosen und niederländer   , eine
der canarischen insuln zum ersten
mittags circkel zu erwählen. jenezwar, weil
ihrkönigludovicusäerteilet
hatte, daß alle seineäund
seeleute diesen meridianum solten
beobachten; diese die holländer aber, weil der
berg pico de teneriffa der höchste, so
viel man noch zur zeit hätte erfahren
können; und deswegen auch, weil
oben die lufft gar sübtil, und sich zu
unsern temperament gar nicht schickete,
unbewohnet bliebe. doch ich bilde mir
ein, und halte mich davon fest versichert,
daß es allen an genugsamen
observationen hat gefehlet, auf welche sie fest und
unwidersprechlich hätten bauen können 
oder daß ihnen zum wenigsten nur solche
ind zu handengekommen, die von
groen, meistens unerfahrnen und
unge .
äm see leuten sind verrichtet
worln.
denn was die latitudinem oder die ä
breiteangehet, davon wir zuerst mel ä 
ung tun wollen, so sind davon ganzone
unterschiedliche meinungen. einige die
latitudine
v  b     capiti
er sache allzu wenig tun , staturen
ädaß vorgebürge der guten
hoffnung, keine 34. grad südliche breite
könte erlangen  sondern setzen positive,
daß dessen latitudo nur ; 3. grad und
55. minuten ausmache. alleine sie
tundersache viel zu wenig, sind darum
nicht einmal würdig, daß man ihre
positiones genauerexaminire. andere
hingegen gehen zu weit, und wollen, daß
die latitudo australis capitis bona spei
sei, 34 grad 30. minuten. aber auch
des irren gleich jenen in exceslü, weil
man auf ihre suppositiones, die sie zuk
see nur rudi minerva gemachet, ganz
keinen festen grundbauen kan.
es finden sich noch andere, welche fernere
der sache etwas nähertretten, und das ä.
vorhalten, daß die latitudo capitis bo.  l
na  spei 34 grad 20. minuten
betrage. jedoch sind auch diese von dem
wahren centro noch etwas entfernet. wie
derum andere lassen sichbedüncken, daß
die breite dieses ortes nicht mehr denn
34 grad 12. minuten ausmache; sind
also diese sowohl als die vorhergehende,
noch zweiffelhafftig, und wissen nicht,
welche von beiden observationen, davon .
eine allein kan und muß wahr sein, sie
vor dieäund unfehlbarste sollen
halten  da doch beider zweiffel aus
einem und denselbem grund seinen urs  
sprung nimmet, der daraus entstehet,
weil sie in ihren mutmaßlichen
unternehmungen selber noch ungewiß sein,
und den wahren grund der sache nicht
recht beobachtet; sondern alles nach eige
nen beliebendeterminiret haben.
denn wenn siemitguten, richtigen,
auch die sache genau betreffenden
lastrumenten versehen gewesen, die nicht
auf denen hin und wieder wanckenden
schiffen , sondern auf festen grund,
und dazu apcirten und unbeweglich
stehen machinen wären aufgerichtet, auch
mit der blei oder wasser wag accu. welches
rat examiniret worden  dürften sie, die wahre
wenn diese pr eauc nes vorhero hätten ä
ä , oder adhibiret werden
können, unfehlbar befunden haben,
vornemlich so sie mehr als eine observation,
gleich billich und notwendig ist,
deswegen angestellet hätten, daß die gewisse,
pp0.
a.
 

erster te v. brief. c.
37
wahre, und unwidersprechliche latitudo
loci capitisbona soei, oder die
geographische breite des vorgebürges der gu 
ten hoffnung, 34. grad 15. minuten
ausgemachet hätte.
es gelüstete mich zwar, die sache
etä, was tieffer aus dem fundamente na
ä  gebrauch der astronom r n um
w rden, nach billich  und wichtigkeit der
sache vorzustellen; alleine ausser dem daß
köute aus.
obervaauf kosten eines andern, meines hohen
er n principals, die observationes habe
angestellet dem
hierdurchseineihmgeä ehj keinesweges   benehmen
trachte  so habeihm auch dieselbe jährlich
ugesendet, und daraufrichtige antwort
ä aber keine tädelung oder
verweisung, wohl aber eine anmahnung zu
fleissiger continuation empfangen.
uber dieses ist hier auch keine
weitläuftigkeitvonnöten, womit meinem hern viel
eher beschwerlich, als angenehm fallen
würde.
von der was die longitudinem
ijgirudi wieweit nemlich das vorgebürge der
guästen hoffnung von den ä
no abstehe , der durch teneriffa
gezoen wird  davon geben die gemeinen
and carten unterschiedliche
nachrichten; weil fast jeden geographo beliebet
ein anderes pun tum numerationis zu
erwählen, von welchem er seine
longtudines zu zehlen angefangen. denn
denen astronomis hat än , diesen
ort davor anzunehmen, allwo
diejenigen observationessind gehalten worden,
auf welcher grund sie ihre
tabulasgebauet; wie an keplero zu sehen, der
seine tabulas rudolphinas auf die
observationes tychonis de brahegegründet
die er in huenna einer kleinen , un
in dem sund gelegenen insul gehalten
anderer astronomorum,als des
riccioli,cassini, hevelii meinung, c.übergehe
mit fleiß ä , damit durch des
ren erzehlung nicht allzuweitläufftig,
und verdrießlich falle.
unter denen geographis sind auch
mancherlei primi meridiani
angenommen, und um besonderer ursachen
willen beliebetwerden, wie bereits vorhero
schon gemeldet; gleichwolaber sind noch
zweiäeinungen, welche
absonderlich hier wohl meritren, daß
sie etwas genauer untersuchet werden,
weil sie alle beide auf den grund der
meinung observationen sich beziehen wollen.
ä  die erste ist man denen herren ms
zösischen     4  a.
sionaris jesuiter ordens, nemlich dem
missioaaditn.
dern zuschauern den h
rium general von rheede, nebst
demdabetrifft,
p. fontenay, p. tachart, p. le cornte,
ääund p. pouvec
ig, welche der könig infranckreic
nach indien schickte. diese giengen ä
685 mit demjenigen ambassadeur zu
schiffe, welchen der könignachsiam  
 iiäabfertigte, und kamen . . .
ebenselbiges jahr an dem capo dubon  ,
ne esperance an;allwo siejobser  ..
vationes anstelleten, und zu ihren
besoner n
commifläselbstbefundenen her n gouverneur
simon van der stelhatten.  
sie observirten nemlich um welche
dieseobä erste satelles des jupiters eigent ä
ich von dem jove verfinstert würde ä
und wenn er sich wiederum sehen ließ  
dieses geschaheetliche tag nacheinander
in dem junio, und befanden nach
getaner rechnung, aus den tabuls des
her n casini, daß dieses vorgebürge
der guten hoffnung von dem primo
meridiano der durch ferro gezogen wird,
40. grad und o. minuten  von dem
aber der durch teneriffa gehet, 38.
grad und 30. minuten im aequatore
gezehlet, abstünde.  
die andere ist ihren ursprung denen meinung
  engeländern schuldig, welche den des halleji
er n hallejum ein berühmtes mitglied
der königlichen societät der
wissenin engeland , nach der
inul s. helena abgesendet, welche zwis
schenden 15. und 16. grad
ladic.australis lieget, und ihrer botmässigkeit
  eine geraume zeit herunverworfs
en, nachdem sie nemlich selbige denen
holländern abgenommen. dieser muste
insonderheit daselbst solche  bervat  ,
nes anstellen, krafft deren nicht allein die
stellae australcs in richtiger longitudine
  latitudine könten angewiesen, und
denen globis einverleibet werden; sons
dern auch die longitudinem der ges,
dachten insulfeste zu stellen, damit man
auch andere gegen süden gelegene oer ,
ter daraus beurteilen, und zuversichts
lich anweisen, auch in die see  und
landcarten eintragen könte.  
diesesjetztgedachte vornehmen hatge hanejkob.
meldeterhalejus rühmlich, und nachdem  
absä principalenlöblich
inswerckgerichtet, ist auch soweit damit
gekoffen, daß nicht allein die
globicoelestes davon ein offenbareszeugnis ablegen
können; sondern es hat auch die ä.
phie wie nicht weniger die gantze physica,
einigen nutzen davon empfunden 
allerh massen
     
  
58
eisertev brf
massen davon nicht nur seine eigene
schrifften  sondern auch anderer
gelehrter und berühmter leute
unparteiiä zengnüsse, offenbar an dem tage
egen.
longit. denn er hat nebst der entdeckung
c pbon der wahren ursache, warum in
zonatoräsmeist allezeit der ost  oder
morgenöä wind wähe, auch die latitudinem
ion. mehrgedachter insuls. helena unzweif
ä gemachet, daß sie nemlichsei und
leibe 16. grad austral. die latitudinem
derselben hingegen, hat er auf 15. grad
gesetzet. worausdenn, wenn ä
mit dem vorgebürge der guten
hoffä wolte, wiesolchesderin
... diesem stück unermüdete und
hochgelahrte herwon wurzelbau, in seiner basi
vranies norica ruhmwürdig verrichtet
und ausgeführet, notwendig folgen
müste, daß das cape dubonne esperance 
von dem primo meridiano, der über den
hohenberg picoteneriffa gezogen wird,
ä weiter denn 34. grad könte
entfermete  .
eide diese stellungen haben mir
anfänglich grosse   verursachet, und
ä gekostet, ehe aus diesem
zweifelhafften labyrint mich wickeln konte;
nur damit mir selbsten zu raten und zu
  helffen wüste, auch keiner von beiden
was der
au tor
hieraus
gezogene
diesen nationen zu kurztäte, noch
selbige ihres wolverdienten ruhms
beraubete. die meisten see und
land charten, welche mir zu gesichtkamen,
stimmetenfast überein, und legten das capo
dubonne esperance auf 38. grad; j
eben den primum meridianum durch
teneriffa zum grund hatten. den
unterscheidder 4. graden, welcheindie
zeit minuten übergetragen, nur 12.
derselben ausmachen, acccurat zu
bestimmen, und genau zu observiren, war
mir erstlich etwas unmögliches, da mich
noch kaum der wahren mittags linie
versichert halten konte  dahero muste
wider meinen willen die sache
unausgemachet lassen, und die zeit gedultig
abwarten, welche zur genauen
exami  nirung und eigentlichen determinirung
  dieses kützlichen wercks, bessere
gelegenheit an die hand geben würde.
inmittels richtete ich meinen
calculum nach der aufgegebenen vorstellung
des herrn halle ein, und
glaubtegäntzlich, es würde seine longitudo zutreffen;
zumal damichetliche englische officiers,
die allhier mit ihren schiffen
angekommen waren, von derselben gewißheit zu
persüadiren, ja gar zu
überzeugensuchten.  alleineichhabe nachgehendsdurch
hülffe einiger eclipsium, welche zu
sehen das glück hatte, und die ich
hertzlich gerne cor unicirenwolte, wenn nur
lches erlaubetwäre, oder die zeit und
er ort allhier zuliesse, klar und deutlich    
befunden, daß die von denen herren
patribus gestellte longitudo des
vorgebürgs der guten hoffnung, viel besser
wäre und näher zum ziel reichte. welches
 solches wunderte mich aber nicht, ä.
weil sie selbstenalldagewesen, und in lo ong
co ipso observationes astronomicas ä 
obgleich nur wenige haben angestellet; s
da in gegenteil der her  halleus die
seinige nur aus einer mutmaßlichen
comparation entlehnen und nehmen
muste. ist alsound bleibet die wahre
longitudo an den capodubonne esperance,
vermögderangedeuteten observationum
eclipsium , 37. grad. 5. minuten,
wenn der primus meridianus durch die
insul teneriffa gezogen wird.  
hieraus siehet nun mein her, wie worzu dis
ä notwendig essei, daß man diese ä 
age erörtert und ä , weil
ägar leicht ein grosser fehler kanbegangenram nutzet.
werden, der vornehmlich denen
seeahrenden   schädlich ist, ja offtmals
eib und leben gut und blut kostet. .
denn 4. gradenäher bei einem land zu  
sein, oder von demselben annoch
entferneterumzuschwimmen, trägetin
meilen, vornemlich unter dieser elevations
poli , gar viel aus  und machet daß
unwissende dieser sachen, offtmals in
gefahr laufen, entweder zu stranden,
oder ein land vorbei zu segeln  deßwez
gen müssen sich auch alle seefahrende
vornehmlich um diese
wissenschafftzuerlangen, bekümmern, wenn sie anders
vor gute seeleute passirenwollen.
och ich scheide diesesmal,gleich wie
bereits vorhero erwehnet, um beliebter
kürtze willen davon ab und verspahre
die weitläufftigere ausführung auf eine
bequemere und füglichere gelegenheit.
eil aber mit dieser materie sich gar
wohl vergleichet, was mit dem magnet
oder dem schiff compas, und
desselben abweichung vorgehet  so will noch
  was der
au tor
ä eine
nge
gebraucht,
zum beschluß auch davon etwas weniges
mitteilen, massen die weitere erzehlung
ä , wenn sie beliebet wird,
iß an einen andern ort verspahre, veränder
es ist also sonderlich merckwürdig, j
daß , wo man den schiffs observa ä
ticnen hierinnen glaubenbeilegendarff, ä
v9 bon. spei

erster teil. v. brief mc.
59
vor ungefähr einem seculo die
abweichung der magnet nadel oder des
compasses ganz anders befunden
worden, als man sie heutiges tages
wahrnimmt; und bin ich gänzlich der
meinung, daß kein ort in der welt
anzu  treffen, der in diesem stück solcher
veränderungunterworffen, auch keiner der
aus dieser ursache von einem seemann,
welcher nur ein wenig des landes kundig
ist, und die häven verstehet aufzusuchen,
besser und leichterkan angetan,
aufgeet und gefunden werden, als eben
ieses vorgebürge der guten
hoffiu 9.  
äs dan wie die alten observationes
ä. ausweisen, welche hier und dorten in
gezä druckten äjen   ä ii.
ä geschriebenen alten diariis angetroffen,
warohngefehr vor einem
s lodiegeachte abweichung, oder mißweisung,
wie die schiffleute zuredenpflegen, bei
nahe6grad von norden gegen qsten,
oder kürzer mit denen
see verständienzusagen, nord  ostering  nach der
  aber hat sich die nadelvon diesem
un t abgekehret und ist dem
norderpol näher und näher, endlich auch gar
darüber hinkommen, daß man nun noch
jährlich dieselbe allzeit grösser befindet;
wie denn die vorgedachten herren pp.
jesuiten anno 1685. dieabweichung der
magnet nadel11. grad. 30. minuten
nord westobserviret haben,
es würdemir zwar leicht fallen, aus.
einigengeschriebenen diariis der
steuerleute, die abweichung, welche man die
ganze reiseüber verspühret, und
wahrnimmet, beizufügen; ich könte auch aus
meinem journal noch einen grossen
vorratdarzutun; alleine gleichwie ich
selbsten auf solche rauhe observatione der
steuerleute nicht viel halte  sowillauch
niemand anders damit beschweren, esw
re denn daßabsonderlich darzuein
liebhaberwäre, der gleichwolnur beiläuffigwise
sen wolte, wie denn diese mißweisung vari wiesen
re. viel lieber sage, daß, als anno 1797.77ge
auch einige observationes darvon anstel  
lete, allezeit befunden habe, wie
gedachte abweichung dazumals1grad 5.
äs nord westering gewesen
l ,
hierbei aber halte mich versichert
daß dieser periodus, esseigleich ä
en oder über lang, sich wieder
verändern und kleiner, ä eine
andere und der alten gleiche benennung
bekommen werde ; wovon wenn so hier
als anderwärts fleissige observationes
ä , aufgeschrieben, und der
lehregierigen welt mitgeteilet wür 
den, mit der   ein grössers licht in
ä issenschaft angestecket,    
und denen reisenden zu wasser, grosser  
nutzen damit geschaffet werden ä  
und soviel ist es, mein herz, was
ihm von äbhj ä.
dem vorgebürge der guten hoffnung,
diesesmal wissend zu machen vor nötig
erachtet; nicht zweifende, er werde
unterdessen damit vergnügt sein, mir aber den
uberrest biß auf ein andermal borgen;
derich nach göttlicher gnaden
anbefehlung, beständig bin und beharre
mein her 2c.
der vi. brief,
begreiff
et eine ausführliche geographische beschreibung  
des landes worinnen eigentlich die so genannte capische colonie
s fa mitvielen sonderbahren anmerckungen welche die
benennung der flüsse   berge c. angehen.  
mein her.
kg  meine vorhergehende
briefe, die an ihn abgelas
     änd durch welche ä
zfreundschafft zu
unterhalten gesucht , werden ihm
hoffentlich genugsame nachricht von
denen fatalitäten gegeben habenzdie mir
auf der hinein   zjestössen ich
zweiffele auch nicht,er werde zur genüge
ersehen haben, wie es um mich beimeiner
ankunft gestanden; mitin aber auch
durch den kurzen, doch deutlichen
bericht vollkommen vergnüget worden sein,
was eigentlich die besitzer dieses vorge
bürges, die ost indische holländische
compagnie bewogen, dieses capo und
das daran stossendefeste land von africa
in besitz zu nehmen, eine colonie
daselbst zustifften; und was etwanoch
weiter dahin könte gezogen werden,
h2es

6o
erster teil. vi. brief c.
  es würde wohl nicht übel getan
sein, wenn anjetzo wiederum zu
gedachter colonie mich wendete, und was von
derselben ferner zu wissen nötig, auf
richtig vorstellete; allein ausserdem, das
in meinen vorigen schon deswegen um
erlaubnis gebetten, mich mit diesem
bericht noch einige zeit zu verschonen 
ä so erfodert selbst die natürliche
ordä  nung, daß erst von dem land selbsten,
fyi. in welchen besagte colonie gestiftet
wordeutliche nachricht einsende  und
den
ausführlich beschreibe, wie es um
dasselbestehe, was daselbst anzutreffen zund
was die colonier vor nutzen oder scj
den von desselben bebauung
geniessen; hernach aber, wenn auch der
natürlichen einwohner , der
hottentotten leben, sitten, gebräuche, und was
ferner davon dependretz beschrieben
worden, wird sich noch wohl gelegenheit
finden, dieser colonie also zugedencken,
daß nichts übrig bleibet, was
eigentlich dazu gehöret, oder davon zu wissen
  dienlich ist.  
    ä nachricht von dem lande
ät selbsten, welche nun vorzunehmenge
geben dencke, wird sich schwerlich in einem oder
  zweien briefen abhandeln lassen;
woferne sie anders deutlich, ausführlich,
ordentlich und mit solchen umständen
bekräfftiget sein und heissen soll, daß siebei
  ä liebenden menschen
glaubwürdigen beifall erlange;
sondern ich werde genötiget sein, nur
allezeit ein gewisses stück absonderlich
vorzunehmen, und dasselbe auszuführen.
denn der sachen sind zu viel, und einige
darunter sehr seltsam, daßman, wenn
alleinederer schlechter dings meldung
geschehen und keinenötigeumstände dabei
folgen solten, man denenselbigen nicht
alsobald glaubenzustellen, noch den
referenten vor einen aufrichtigen und
glaubwürdigen menschenhalten solte.
wie weit zu diesem ende nun, und weil ich
äin meinen vorgehenden schon biß an das
cj feste land gekommen, auch über dieses
ä das nötige von der longitudine und
latitudine loci, nebst der
declinaciane magnetis schon angeführet, und so
viel allhier davon zu wissen dienlich,
berichtet so willanjezo weiter gehen, und
ihm durchhierbei gefügte land charte,
umständlich zeigen, wie weit sich denn
bißhero diese obgedachte colonie
ausgebreitet, welche anno 162. gestifftet
worden, und nunmehro etwas über 60.
jahre gewähret hat; doch mit dem
beding, daßmich mit anderer
unterlauffender materien weitläufftigerrelation hier
nicht aufhalten lassen, und ein confusüm
chaos aus einer deutlichen erzehlung
machen sondern nur den ort und
stelle, wo etwa was besonders zu bemercken
sein möchte, anzeigen, die weitere
nachricht aber biß auf eine andere zeit
verspahren will.
auf diese condition also wisse er, äm c 
mein herz, daß hier allerlei mund ar ä 
ten und nationen anzutreffen sein, wennhand
n auch gleich derhottentotten nicht einmal ä
gedacht wird. denn man findet hollän  
der oder generaliter niederländer,
  , und aus denenselben
reussen, pommern,
brandenburger, sachsen, francken, schwaben,
westphälinger und schj ;
ferner schweden , dänen, pohlen,
päesen z, franzosen , savoyer,
italiäner, engelländer , hungarn ,
und andere; welche, wenn man sie
zugleich und einen jeden absonderlich in
seiner sprache reden hörte, auch etwan
noch die sclaven, dievielerlei sprachen
reden, als die malayen, malabaren,
ceilonesen, javanen, bananen, am
boinesen, baj, boekier ä j
sen, madagascaren, angoler, guinäer,
capoverder 2c. darzu zehlte, dürfte es
gewiß nicht anderslauten, als ob man die
verwirrung der sprachenbei dem
babylonischen turmeaufs neue vorstellig
machen wolte.
doch kanjeder europäer mit seiner ei  welche
genen sprache genugsam zurechtkom ä.
men; und wenn es ja etwa fehlen solte, j
so wird man leicht die eine oder andere, redet
wersonderlich aber die holländische, oder, 
welches noch besser, die
portugiessche, nebst der maleischen erlernen
können  als welche beide sprachen nicht
nur hier, sondern fast in ganz ost indien
gemeiniglich, wenigstens wie
etwagegenwärtig in deutschland die französische
geredet werden. die portugiesische
zwar haben die ä , als erste
erfinder von ost indien, soweit unter
ihnen fortgepflantzet , dj viele grosse
städte , als batavia, columbo auf
ceion, und andere mehr gefunden
werden, welche sich derselben insgemein
bedienen, auch besondere prediger
unterhalten, die denen europäern, zumal aber
denen sclaven, die solche meistenteils
reden, das äsche wort darinnen vorz
tragen müssen  die maleiische
hingegen, welche zierlich und nett ist, s  

 
erster teil. v. brief. c.
  ein
daselbst
vor spra
chen
nötighat.
welche der
au tor ge 
ernet,
ä eben in solchen flor, als bei uns
ä gleichwolkan man mit und
durch dieselbe fast ganz indien
durchreisen; wie denn auf befehl der illustren
ost indischen compagnie, zu
batavia ein ordentlicher prediger anzutreffen,
der auch in dieser sprache den
gottesdienst verrichtet,
kindertauffet,copuliret und sonst alles darinnen tuhtwas bei
dem predig ampt zuge pfleget.
hierum nun darf sich ein
fremder, wegen der sprachen vielheit den
kopff nicht zerbrechen, sondern er kan
gar leicht zurecht kommen, vornemlich
so er sich auf die eine oder andere
absonderlich legen, und dieselbe aus dem
fundament erlernen will. mir hat
anfangs die holländische beliebet;teils
weil sonsten die predigten nicht
wohlverehen konte  teils auch weil mir die
genemheit derselben, nebst der
wörter vielheit und deutlichen
pronuntiation sehr wohl    ä ehends
habe zwar in dem portugiesischen einige
wörter begriffen, krafft deren das
benötigte fordern könte, und mich keines
betrugs von denen sclaven zu besorgen
hätte; alleine ich hielte vor weit
nötiger, mich in der hottentottischen ein
wenig umzusehen , ob gleich sehr wohl
wuste, daß dieselbe nicht vollkommen,
hat das
landge
nugsangeshaut.
      
   
 
se in das land
und wegen grosser veränderung der
schläge, welche mit der zunge gegen
dem gaumen, und die fördere zähne des
mundes jsen gemachet werden, aus
dem fundamente nicht würde erlernen
können.
nachdem nun solcher gestalt das
nötige von denen sprachen ä.
fen, habe dann und wann eine
lust reiinein vorgenommen,
und dasselbe nebst denen colonien
bechauet, wozu sich manchmal
gelegeneit mit europacern zu reisen aufgetan.
manchmal habe auch mit hottentotten,
mich behelffen müssen. durch dieses
mittelaber, vornemlich, da sccretarius
von stellenbosch und drackenstein ge 
wesen, habe mich überall umgesehen,
und alles, was nur sehenswürdig war,
in augenschein genommen, auch zu
dieser land  charte gute anzeichnungen
gemachet ; wie denn inskünftige noch
mehr wird erhellen, was mir ä
herrummarchiren , obgleich unter
fremgrösse der
 
schen
cokonie.
den und wilden völckern, genutzet habe.
vorjetzo aber zu meinem
vorhabenzugelangen, so bin benötiget, wenn
ihm die weite ausstreckung dieser holz
 
ländischen colonie, deutlich vorstellen
will, zu sagen, daß dieselbe den namen
einer c lonie darum keinesweges mehr
führen könne, weil sie sich nicht nur
selbsten in 4.considerable absonderliche
colonien bereits zerteiletat sondern auch
und fürnemlich darum, weil sie alle
zusammen einen strich landes begreifen,
der mit einem jeden hertzogtum die
musterung paren kan  und hat es
allerdings das ansehen, daß das landwez
en fruchtbarkeit des weiblichen
geä , mit der zeit ebenso volckreich
werden dürfte, als ein anderes wohl
bestelletes und starck bevolcktes land oder
dlä in europasein mag.
enn nachdem die illuste ost in wiese
zudische compagnie, gleichwie in meinem ä
vorigen bereits weitläufftiger erzehet, 
nachgeschehener occupation beschlossen,
auch eine colonie an dem vorgebürge
der guten hoffnung anzulegen, und
aufurichten  so hat sie diesen wichtigen ent  ,
ä auchäbewerckstelliger, und
viele tonnen goldes zu deren 8a
lrung angewendet; massen sie denn ,
ä. den benötigten und umsonst
geschenckten69. morgen landes, denen
neuen anpflanzern, auch wägen,
pflüe, ochsen, und in summa alles was
ie nötig hatten , ja   das brods
und saam korn auf abbrechung
gegen einem leidlichen preiß,
eisen waaren aber gegen dem
einkauffs schilling, ohne den geringsten vorteil
gegeben, und vorgelehnet; solches geld aber
ihnensücceslive, und nicht auseinmal
zurück gehalten, wodurch sie wieder an ihr
capital, aber also gekommen sein, daß
es auch denen land bauern nicht sauer
gefallen, noch sie dadurch gänzlich
ruiniret worden sein; wie mir denn sehr wohl
bewust , daß einige unter diesen
col niern noch etwas, alle zusammen aber
ungefehr 4oooo. f. an die illustre
compagnie schuldig sein.          
diese großmütige gutwilligkeit hat. das land
freilich, wie leicht zu erachten, vielen ei  ä
nen lust gemachet die land bjereiä 
zu ergreiffen, vornemlich da man sahe, baut.
daß diese neue colone sehr wohl dab
ren; allermassen sich denn auch viele
aus der g arn  darzubegeben, ob sie
gleich vorhero wenig von dem bauern
handwerck verstunden, deswegen auch
entweder verdorben, oder entwichen
  viele aber die ihre sachen
wohlanengen, und nicht in den tag hineinles
 eten, sind recht kommen, und
3   

62
erster teilv. brief c.
in kurzer zeit sehr reich worden; deren
ich gar leicht unterschiedliche nahmhafft
machen könte, wenn es nicht hernach
wiederumämüste. es sind auch
viele aus holland dahingezogen, die den
ort der ersten anlegung mit schönen
äusern bebauet , und vortreffliche
rten dabei angeleget haben, deren
früchte ihnen, bei ankunfft der hin  und
wiederfahrenden schiffe, die arbeit
hr reichlich bezahlen änd guten
unteralt verschaffen. h
nachdem auch mit der zeit
holländischemägdchens durch
diellustrecompagne dahin geführet worden, welche
sich verheiratet, und folglich viele
kinder gezeuget wurden  sowolte dieses
tafe tal zu enge und zu klein werden, so
vielen land bauern herberge, und
unterhalt zu verschaffen  dahero zwang sie
die not weiter zu greiffen, und, weil
doch das land einmal der illustren
compagnie käuflich zugehörete,
mehrere aecker zu bauen, welche ihnen so
wohl wayzen, korn gersten, und
allerlei hülsen, auch gaj früchte
tragen könten, auch einen guten trunck
wein verschaffen und fortbringen
mu das besetzten sie erstlich die
äste nächsten täler und berge, und
veröol nie, welche wohlverdienen
nahmafft gemachet, und einige der vornehm
land gütergedacht zu werden. und
zwar so haben siejerstlich aus dem
tafeltal hinter den tafelberg gewendet,
grösserten ihre neu angefangene  
und daselbst an der ä
saltzm.
rivier, oder dem fluß, eine
schantze von holtz und erde, kehr die
kuh genannt, erbauet, auch bald dar
auf einen grossen reuterstall
dabeiaufgeführet; welche beide darzu dienen
solten, daß, weil viel vieh, absonderlich
ähe und schaafe, von denen
hottentotten erhandelt wurde, um ä
selbe auch denenland bauern an vieh,
und desselben fortzehlung zu helfen.
nachdem aber dieses vieh entweder
freiwillig den rückweg nach ihren alten
heimat durch die trifft des
gedachten saltz flusses suchte; oder aber von
andern herum schwebenden hottentots
ten, die von rauben und stehlen
schienen profession zu machen, mutwillig
hinweggetrieben wurde  als solte durch
das , nemlich die schanze kehr
die kuh, diesem ubel vorgebogenz und
das entloffene oder weggetriebene veh  
von der daselbst stehenden, und die
wache haltenden mannschafft,
zurückgehalten werden.
der reuter stallaber, welches ein wieder
gebäude, in welchen o6. biß so.ä.,
mann mit ihren pferden wohnen kon j
ten, wurde zu diesem ende aufgerichtet, gewesen
daß nicht allein die in der kehjh
liegende mannschafft, ä weiter nös
tighätte, täglich aus der vestung, die
eine gutehalbestunde von dannenlieget,
abgewechselt zu werden; sondern auch,
und wohl fürnemlich darum, damit
diese schanze durch den reuter stall
mit volck möchteäund ä
ä auch über nacht vor regen
ändäwerden. da man
auch wahrnahm, daß die hottentotten
auf die schnellheit ihrer füsseverlie
e, und nach der fußgänger
nachlauffen nicht viel fragten; über dieses auch
garbaldbemercket wurde, daß
diehottentotten das vieh zwar wohl an die
europär ä , nachmals aber auf die
eine oder andere weise ihnen wieder
abnehmen wolten  wurden diese reuter
mit guten und schnellen persianischen
pferden versehen, und dahinpost ret,
damit dieähottentotten nicht
soleicht denobgedachten saltz flußpas
firenkönten, und das vieh vor dem
rauben und stehlen befreiet bliebe.
wobei zugleich zuäman die pferde
anfangs aus dem königreich persien
dahin gebracht, wo sie sich dergestalt
vermehret, daß sie heutzu tage, wegen
ihrer menge fast gar kein geld mehr
gelten  daheroman auf dem notfallgar
geschwind einige tausend mann beritten
machen könte.
nachdem heutiges tages, wie im wozu er
verfolg soll angewiesen werden, diese jetzt
dienetcolonie noch viel weiter umsichgegriffen,
und einen grössern raum eingenommen,
ist von der schantze kehr die kuh, gar
nichts mehr zu sehen  von dem
reuterstall hingegen siehet man noch einige
gebäude, die aber inansehung der ersten
absicht, gar nicht mehr unterhalten,
sondern anjetzo vielmehr dazu gebrauchet
werden, damit die fremde, und aus
asia oder ost indien hieher ins elend
geschicktehohe undäindianer,
eine leibbergung haben mögen; wie denn
anno 170l. bei meiner ersten ankunfft,
etliche indianische prinzen daselbstauß
gehalten, und mit eigener hand ihr brod
gewinnen musten; welche von der hohen
indischen regierung auf batavia, um
gewis

ersterteilv.briefe.
63
gewisser verbrechen willen, dahnge
schickt, und auf. jahr relegiret waren;
die auch nach verlauff derselben schre
papnic ihren schiffen dahin
transporwas von tiretä äs ltz flußist ch
s on diesem saltz flußist annoch zu
ä mercken, daß derweiland ä
mercken. gestrenge her gouverneur, simon
van der stell, aus dieser zwar rühmlichen;
aber dochäunglücklichen absicht,
denselben verlegen, oder durch einen neuen
canal in den hafen hat leiten lassen, da
er vermeinet , einen breiten canal von
diesem hafen der tafelbayan biß an die
bay falzo, welches wenigstens in gerader
linie eine distanz von 4. meilen würde
ausgemachet haben, durch sclaven und
und banditen graben, und in denselben
den gedachten fluß von einem hafen in
fsollen
 
schiffe bei der süd  ost so wohl, als
werden. nord west mousson dahin einlauffen,
und vor allen unglück und strandung
möchten befreiet bleiben  alleine
erscheinet nicht bedacht zu haben, daß durch
beide mouslöns dieser canal könne
veropffet, geschlossen und mit
sandangeüllet werden.  
denn zu geschweigen , daß er eine
grosse salz pfanne,dergleichen noch
etliche kleinenahebeidenentyger bergen,
und andere grosse, anderer orten in dem
landezufinden und anzutreffen sein,
dadurch ruiniret hat, die beihoher auf
wellung des see   
überwemmet und nimmermehr drucken
wird  so scheineter auch nicht in
consideration gezogen zu haben, welch eine
grosse arbeit, und wieviele mjej zu
einen solchen werck erfodert würden.
er hat ohne zweifel nicht überleget, wie
teuer dieser canal der illustren
compagnie würde zustehen kommen;
vielweniger scheineter sich bekümmert zu haben,
um die unter dem sand liegende klippen
und wie dieselbe in behöriger tieffe und
weite,daßeinoderzweischiffe einander
war eine
ä. ausweichen, und ungehindert paßren
blich  
ä  köäöchten herausgegraben werden  ch
ä er scheinet nur gleichsam
blindings hingegangen zu sein, und
habegedachtdasjenige zuvollbringen, was er sich
j
bald die erfahrung gewiesen, daß die
zeit, arbeit und angewendete kosten
die alte vergeblich waren.
fä. daheroschenet auch das werkins
wletden andern führen zu   damit die
aep
stecken geraten zu sein   und hat man
noch heutzutage die alte und neue saltz  
4 le river zu bemercken, welche etwa einen
anno 17o8. wiederum nach ost indien
geführetund mit der illustren
comr
ä musqueten  schußvoneinander
liegen; von welchenbeiden über dieses der
neue mit vielen well sand ä
befunden wird, wodurch ein beladener
wagen nicht   fahren kan;
massen einäofft, wenn die
pferde oder ochsen nicht wohl anziehen, in
demgedachten well sand stecken bej
bet, und durch
anderemußherausgezogen werden.
längst diesen satz flußsind von kusigeb
zeitzuzeit schöne gärten und herliche ä
weinberge, nebst vielen korn landan äuß
gebauet worden  wozu gleich anfangsses    
und schon in dem ersten beginnen dieser
volckpflanzung, der erste her 
commandeur johann van
riebeeckeinenguten grundgeleget. denn dieser hat vor    
sich und zu seinen eigenen vergnügen,
den sogenannten buschhübelschöngema  t.
chet, und einen lustigen baum
auchherlichen wein garten daselbst angepflane
zet ; der wegen seiner nutzbarkeit, bald
nach seinem abwesen, in
unterschiedliche hände geraten, und nun an diesen,
jetzt an einen andern verkauffet worden;
biß ihn endlich zeit meines anwesens
der ober cbirurgus wilhelmten
damme an den bürger gabriel toumann,
umvieletausend gulden überlassen hat.
wolte ich mich mit erzehlung der hateine
früchte aufhalten ä
  , so würde mich verbunden finden zuä 
agen, daß nicht alleine aepffel und  
irn, castanien und andere
europaeischebaum und garten früchteallhier
in grosser menge gewonnen würden;
sondern ich würde diesen noch beifügen
müssen, die vielerlei arten der limonen,
citronen z. pommerantzen ,
sinasfel, pompelmusen, ä
aepffel, seigen   und die vielerlei
artender wj , die sowohlinroten und
weissen, als auch europaeischen und
persianischen trauben bestehen, samt
einer unzehlichen menge anderer
herzlien erd baum  undgarten früchte 
alleineich verspahre   arbeit, biß auf
eine andere zeit, und sage hier vielmehr,
daßheutiges tages längst den gedachten
saltz fluß alles verbauet , und damit
ä worden, bißan die
steinerge     in die sogenannte
holtzbay ; woselbst auch alles was zu
guten baulanddienlich gewesen, ist
weggegeben,

64.
  erster teil. vi, brief  c.
geben, und denen land bauern
einge  räumet worden.
äädeärgh äfe
tal die herzliche vestung bonne
elberänce genennet, und das zierliche
städtlein gleiches namens, nebst vielen
herlichen gärten, und weinbergen an;
hinter dem tafelberg aber, etwa eine
gute viertelstunde von der stadt ä
net, zeiget sich oben auf einer kleinen
höheeine schencke. unten am flußsiehet
man eine reihe häuser, aecker,
gärten und weinberge, welche sich bißan
eine mühle erstrecken, die denen bür 
gern an dem vorgebürgezugehöret, und
jährlich durch die bürgermeister der
stadt, mit vorwissen des herrn
gouverneurs an einenäüller, als
pachter, gegen 190 biß,6oo. gül
den verpachtet, und in der bürger call 
verrechnet wird.  
wasser, ferner findet man teils an dem
ä fluß, teilszubeiden seiten desselben
 obanden auch nahe an dem hinterteil des ä
bergs vieleschöne land güter gärten
und weinberge, die alle ihren
bearbeitern einrühmliches interesle aufbringen 
ja selbst die illustre compagnie hat
daä nebst einem ä
viehund wän haus, das sie die schür
nennen, zweiherliche, prächtige und
grosse gärten angeleget; in dem ersten
ein properes lust hauszurergötzlichkeit
vor den gouverneur erbauet, und ein
kleines eichen büschleindarnebst
angepflantzet ist, von welchen er auch den
namen überkommen z, und rundes
rundes büschlein genennet wird; der andere
än ägelegjefähre
ruland, den namen teuland, weil er erst um
längst angeleget und gebauet worden;
von welchen beiden gärten die gedachte
compagnie noch ziemlichen nutzen
ziehet, der aber doch nach meinem urteil,
noch weit grösser sein könte.
ä diesenzweien gärten,
welche alle beide von denen wassern des
ä  bergs bewässert werden, lieget
nächst an der gedachten schür, nebst
dem land gutäpseiffers,
das wein und brod heisset, weil es mit
beidenreichlich begnadiget, und jacob
louvvens seinen, auch
einwohl ordinirtes brauhaus her n wilhelm menzing
zugehörig, dessen vater mit seiner gan
zen aus deventer gebürtigen famille,
durch der illustren compagnie schiffe
schöne
land gü
l .
brau
umsonst und expressedahinübergeführet
worden, um daselbst, nach der
deven   
 
trischeratbierzubauen, und sich davon
zu ernehren; mitin aber der gedachten
compagnie an pacht geldern, die wes
gendesseien äusschjckjhre
aufgewendete
unkostenwiedergutzumachen, gleichzuseiner zeit davon
ausführlicher meldungtun werde.
auch dieses wasser, w
brauhausauffet, kommetvon dem taj   
ä herunter geflossen, und
bewäsert zugleich das darzugehörige bauland;
ä folgends, nachdem es sich mit
andern kleinen flüssen vereinget, hinter
gedachten jacob louvvens, jacob van
der hujdens und allbert barentz,
guldenhuysens land güternweg und
nimmet endlich zwischen johann van
meerlands plaisirlichen garten, und dem vor
gedachten runden büschlein , seinen
weg in die mehrgedachte salz rivier.
hinter gedachten puschhübel, kom  s 
met man weiter an einen geringen ort, stantia.
dessen besitzernunmehrtodtist, und mir
daheronicht bewust, wemer zugehöret.
hier von dannen aber trifft man alsobald
das schöneconstantiaan, welches
dervogedachte her gouverneur simon van
der stell, seel aufgebauet, und seiner
frauen zu gefallen, ob sie ihn gleich nicht
biß an das djebürge der guten hoffs
nungbegleitet, sondern lieber in
amsterdamgeblieben ist, mit diesem namen
belegetat.
die situation ist überaus lustig.
gleich des herun ortmanns sein
landgut samt der darzu gehörigen
püffelsvallei oder denjenigen ehemaligen
poenbesehen,   compagnie, da
ie ihr eigen schlacht  und anders vieh
in grösserer menge alsjetzunder hielte,
selbiges hatweiden und mit gewaffneter
mannschafft, wegen der hottentotten
seindseligkeiten bewahren lassen. man
kan auch andere herumliegende plätze,
als des herrn heinrich boumanns sein
rüstund werck, und des herrn
wilhelmvlockens sein land gut deßgleichen
den haven , welcher, wie ä  
den namen von bay falz führet,in
augenschein nehmen. die nutzbarbeit aber
des erstgedachten constanta ist so vors
trefflich nicht; massen es kaum das
interesse der angewendeten unkosten bes,
zahlen kan, obgleich über 1ooo.
morgen landesdarzugehören, und mehr denn
1ooooo. weinstöcke dji gepflanzet
sind.
ehe
hat eine
lustiae si
denn man kan aus deren fenstern zu 
ädas in das wasvor

erster teil v. briefe
65
  man nach constan fia kommet y
gehet hinter den vorgemeldeten
puschübel einäund
ungemächlicher weg zwischen und über die
hoen und rauhen berge nach der
holtzbay , woselbst wiederum einige plätze
angeleget sind; deren aber, wenn man
das holz weghauen und verderben
wolte, noch viele könten angeleget werden 
alleine weil hier eben an dieser materie
mangel ist, und man kaum gnug zum
brennen, zum bauen aber gar wenig
haben kan; als vorschonet man es, und
werden vielmehr andere in uberfluß
verhandene oerter zum bauen und
pflanzen ausgegeben und weggeschencket.
unterweilen aber legte die compagnie
noch andere vieh plätze, hinter den
stein bergen an, welche wie dapper
in seiner beschreibung von africap. 62.
bezeuget, die portugiesen os
picosfagosos oder die gebrochenen berge nennen;
die holländer aber geben einem gewissen
strich derselben, welcher am weitesten
gegen den mittag in die see sich
erstrenorwegen cket den namen norwegen. alleine
am capo
bon. spei
 
nachdem die illustre compagnie von
allen diesen posten sich entschlagen, und
äbj
auch allein an der vorgedachten schür
verwahret, und in die nächste
unfruchtbare heideweidet; das schlacht vieh
es aber alles abgeschaffet, und von 4 
privibesitzet.
legrten schlachtern allihr
fleischkauffet  so hat mehr gedachter her 
gouverneur simon van der stell
ganze ecke, welche mehr denn 3.starcke
tag reisen in der runde umfasset, vor
sich selbsten behalten, ein haus und
etlitälle dahin gebauet, um sein eigen
vieh daselbstzuhüten und weiden zu las
sen; auch ein fisch  haus, nahe bei der
o genannten kalch bay aufgeführet
  sich daselbst nahe bei seinem ä
stantia also   gesetzet, daßer, ausser
den erst gemeldeten constantia, einen
strich landes von ziemlicher
weitläufftigkeit besitzet; woselbst viele bauren,
wenn das land unter sie ausgeteilet
würde, sichäwohl ernähren, und
gemächlich wohnen könten.
he aber und bevor dieser strich
landes , welcher längst dem erst gedachten
salz fluß gegen süd ost gen
süden , und folgends allezeit weiter gegen
süden sich erstrecket, zu der
bißhererzehlten vollkommenheit kommen, und
ehe resolvret worden, sich des
schlachtviehes zu entschlagen; hat die lllustre
eel. dieselbe
compagnie schon wieder angefangen,
sich über densalz fluß gegen die
tygerberge zu wenden , und daselbst einen
 
vieh posten aufzurichten. dieser   ..
nicht allein sehr lustig an dem see  
gestade, unweit der tafel bay; sondern
man konte auch aus der vestung den
ort beschauen und sehen, wie es daselbst
zugienge  massen denn die distanz von
vi
sen.  
gedachter vestung nicht viel mehr denn
drei stunden austrägt, und zwar gegen
süd ost gen osten, welche in lauter
weisen see sand, und darüber hinges
wachsenen sträuchen und heide
bestehet, in welchen
tyger berg  tal,freilich das vieh sehr wohl kan geweidet
werden.
man nennet alle diese hohe
oder berglein, die tyger berge.
etwa weil vor diesem sich sehr viele
tyger tiere daselbst aufgehalten  sondern
vielmehr wegen der grossen grünen fles
ckenwelche diese berge von allen andern
unterscheiden, und ihren ursprungdenen
hischen schuldig seinzwelche ehemals  
daselbst häufig aufgehalten, und über
diejenigen oerter, wo sie ihre
nacht lagerhatten, mit ihrem dung oder sv kot
ügel welches
ä tyger
gemistet und fruchtbargemachetaben 
daherowächsetamochaufdiesen tag das
selbst das grashäufiger und stärker als ä.
an denen andern, wo diese
nacht quartier nicht aufgeschlagen
haben; obgleich alle diese
ein sehräerdreich
und wein auch alle andere
baum garhiere ihre j
ä oder berge.
esitzen, das korn
ten undhülsenfrüchtereichlich und
überflüssig, von unten bißoben an die höchste
gipffelfortbringet,
und ebendiese flecken, weil sie von warum sie
anderer dunckel  grüner farbesein, a
dasübrige dieser berge, haben ihnenden
ls so heissen  
namen tygerberge zu weg gebracht;
massen sie fast ebenso geflecket und
scheckigtaussehen, als ein tyger. dahero
kommt es auch, daß weil ihre fruchtbars
keit general er vielbesser, als aller ande
rer berge, sie auch in kurzen so bebauet
und bewohnet worden, daß nunmehro
chwerlich einer mehr einen bequemen
latz zu seiner land  bauerei darinnen
wird finden können  weil das frische und
oder andere brunnen abgehen; vermög
welcher sie ihre zur leibes ä
foderende speisen kochen, und ihr vieh
träncken könnten.
obgleich noch ein brunnen übrig,
ä
nicht genug
wasser.
süsse wasser, auch fliessende bächlein
der allen  sen colonierern frei und
äu eben
   
66  
erster teil. vi. brieftc.
ebengemein ist  so kan doch ä   
einen colonier allein nicht gelassen, noch
in freien eigentum gegeben werden;
weil anders die andern alle mit ihrem
vieh entweichen, und den ganzen som 
merüber, oder, wie man daselbstredet,
die ganze truckene zeit hindurch,
dasselbe anderwärts weiden, und
vornehmlichträncken müsten, wofernesieanders
nicht alle verderben, oder einer den
andern schaden zufügen wollte.
was sie es befinden sich aber in diesen
tygervor plätze bergen und denen dazwischen liegenden
  tälern, nach meinen besten wissen,
22. plätze oder hoffstädte, welche viel
eher den namen von ansehnlichen
herzlichkeiten oder ritter gütern  als
bauern wohnungen verdiejticht
zwar in ansehung der darauf stehenden
gebäude, denn sind, wenige
ausenommen, ziemlich gering, und von
ä consideration; sondern
vielmehr in betrachtung ihrer
weitläufftigkeit, und und ungemeinen nutzbarkeit 
allermassen mir in deutschland wenige
unter denen adelichen gütern bekandt,
da man von einem ritter gut so viel
vorteilziehen kan, als daselbst
eineinier bauer von seinem land gutgenies
et.
denn es muß gar ein armer
anfän  gersein, der nicht zum wenigsten 6oo.
schaafe, und 1oo. stücke grob vieh
vermag. er aber ein wenig bei
kräfften, und hat seine sachen nur
etyvas ästajdejräch , so findet man
gar vielfaltig 1ooo.jaäwohl etliche
tausend schaafe und 2oo.bißzoo.
stücke grob viehbei einem allein.
worausdenngar leicht abzunehmen, daß nicht
allein der nutzen von dem vieh   groß
  sondern es erhellet auch hieraus,
aß der feldbau eines coloniers immer
ostarck, groß und eintragend sein müs
e, als von einem ritter gut sich kan
eingebildet werden.
ä doch diese materie wird zu seiner zeit
nü war weitläufftiger dargetan und bewiesen
b  werden  anjetzoaber sagenur,daßwer
etwameinet, ich mache aus einer mücke
einenelephanten, undtueder sachen zu
viel, der habenur die gütigkeit,
undgedulte sich solange, bißich an diejenige
materien komme, welche sich zu meiner
zeit zugetragen haben; alsdenn werden
ich genugsame beweißtümer von
selbendarbieten, und offenbar erhellen ,
daß ich der warheit noch lange nicht zu
kurz getan habe. denn die vielheit
der schaafe und rinder findet sich nicht
alleine hier in den tygerbergen, sons
dern sie zeiget sich das ganze land durch;
welches darum allhier erinnere, damit
nachmals nicht wieder genötigetwerde,
die sachezu wiederhohlen. von denen,
pferden erinnere auch hier und ä
weiter nichts, weil bereits vorhin schon
gesaget, daß derselben vielheit eineär
chewolseile unter ihnen gemachet, daß siej
fast kein geld mehr gelten  wie mir dennfel.
noch sehr wohl bewust, daß annozz.
bei einer offenbaren auction 3. pferde
von 3.2. und 1.jahr, vor 18.
holländische schillinge, oder nach unserer
teutschen münzezungefehr vor 4.
gulden sind verkauffet worden. ic pl
die namen dieser plätze undland ä
güter wolte ich gerne mitteilen, wenn sergej
die erste und gleich im anfang regierende seine
herren commandeurs und gouver 
gitzßlneurs selbigen gewisse namen gegeben
hätten, oder auch geben lassen. da sie
ä mit deseigen her ns
namen sind beleget, und die erb  auch
nachgehende kauff briefe, wenn etwa
ein solches gut verkauffet worden, mit
denselbenäworden  so wird er
ich nur mit den namen derjenigen
beitzer vergnügt bezeigen müssen, die der
charte einverleibet worden; allermassen
mir gar nicht geziemen will, denen
sachen neue namen anzudichten, die
entweder in der natur nicht sind, oder
wenigstens denen sachen nicht completi   
ren. dieses aber willihm nicht verschwei  ä 
en, daß einer sich gar leicht müde gehen
an, wenn er alle die tyger berge, oder
derselben umfang umgehen will. denn sie
machen mehr als 8.meilen in der runde
aus;massen der entlegensten plätze einer,
gewiß.4. gute meilen von dem capo du
bonne eperance entfernet ist.
der hieranstossende kuhberg war äs
auch gleich der erste mit, welcher nach 
denen tyger bergen besetzet, und
aneinige colonier in ihren eigentumlichen
besitz, nach art der vorgeschriebenen
instructionäwurde, krafft des
ren einemjeden 69.morgen landes zuge    .
teiletwedenmuß dieserstrecketschwei ä 
tergegen ostengen norden an aus, und äbar.
ist ungefähr von dem jetztgedachten
vorgebürge 6.meil weges entlegen der
boden aber ist schon so fruchtbar nicht, als
derin denen tyger bergen; daherösich
auch daselbst, undämangelangu
ten wasser, so viele einwohner
nichtabenniederlassen können. . .
hier j

erster teil. vi. briefe
67
blauer
hierauf begaben sich etliche nach den
berg seine sogenannten blauen berg, welcher 8.
lage.
hat viele
wilde tie
t.
welches
eigentlich
die
capische
colonie.
  wenn sie
vergrössert
ty0rden,
meilen von der vestung, und gerad
nord ost gen osten an, abgelegen ist.
die benennung hat er daher, weil er ,
wenn man ihn von ferne anshet ,
vornemlich wenn man aus der see erst
ankommet, eine blaue farbe angenommen
zuhaben scheinet.erst
ebenfalssofruchtbar als die tyger berge, hat
überdieses gar wenig wasser, und ist dannenhero
nicht allzustarck bewohnet ; doch findet
man daselbst sowohl als überall das
gantze land durch, viele wilde tiere,
sonand durch   a     
derlich aber elephj, hirschen und
dergleichen.  
dieser ganze district, welchen
bißhero nur nachäweitläufftigkeit
vorgestellet, ist also unmittelbar gleich nach
der ersten weitern ausstreckung in sehr
wenig jahren bevolcket, und denen
colonierern zu bewohnen, zu bebauen und
zu bepflanzen in freien eigentum
gegeben worden. dahero hat auch derselbe
den besondern namen überkommen,
daß er, in ansehung anderer bevolckter
dist1 te, ganz absonderlich und
eigentlich dieäcolonic genennet wird;
weilen nemlich die vestung nebst der
stadt bonne flperance in demselben
liegen und nächstandie seestossen, auch
nächst hinter der stadt eine ziemlich groß
e wüste gräntzet, welche zwischen
dieer und der stellenboschischen c lonie
avon imäwird gehandelt
werden, die scheidungmachet.
anno 1712. nachdem mir vorhero
durch den weiland hochedlen und sehr
genereusen her n gouverneur louis
van allenburg das secretariat
derbeiden colonien stellenbosch und
draholland angelanget  hat ihn die illustre
compagnie anno1685. von neuen und
zwar in solcher qualität dahin zu gehen
beordert, daß er als comunislarus
general, die ganze compagnie
repraesentren, alles zu ihren nutzen und vorteil
verrichten, auch wenn es nötig wäre,
ihrer gröste ministers absetzen ,
verändern, oder anderwärts hinschicken solte
wie p. tachart in seiner siamschen reise
p. m, 6. bereits berichtet hat. als nun
erwehnter her  baron, in erstbesagter
qual tät, an dem capo bonae
speangelanget und daselbst verschiedene
nützliche verordnungengetan,hat er unter
andern auch den ersten länddrost über die
stellenboschis und drackensteinische
colonen, mit der ausdrücklichen
schriftlichen instruction und befehl angestellet,
daß er landdrost macht und
gewaltaben solle, alle leichtfertige und
mutwillige wegläuffer , nebst andern unnützen
diebischen, mörderischen und die gemeine
ruhe stöhrenden gesinde, nicht nur in
vorgedachten beiden colon en; sondern
auch selbst in jetztgedächten district der
capschen colone, anzugreiffen,
aufzuheben, in gefängnisse zuwerffen, und  
vor dem gerichte als ankläger biß auf
die letzte und schärfste execution zu
verfolgen; obgleich in der stadt bonne
perance der höchste blut richter,
oder wie man ihn daselbst nennet, fical
independent wohne, deme dadurch in
seinem recht nichts benommen sein solte
oder könte, weil ihm gleicher gestalt ös
ches unnütze volck zu fassen und ä
fanen machtgegeben wäre; auch überdies
der hafen, und was etwa auf denen
schiffenzutun sein möchte, ihme
fiscal deutlich relervret und vorbehalten
wäre.
ckensteingroßgünstigst anvertrauet
worden, ist durcheinen gewissen
vorfalldiesecolonie noch um ein gutes
stückvergrössert und biß an den regenbach
exnun hatten sich im vorgedachten ferner
 i  .... ....s. verl
jahr 73, einige mitwillige und ä
tend ret worden; welchen man mo.
schelbank und zwar darum alsonennet,
weil daselbst an den klippen viele
muä kleben, und sich so feste ansaugen,
aß sie scheinen darangewachsen zu sein.
den vorfall, welcher zu dieser vergrös
serung anlaß gegeben, will
mitseinererlaubniß , folgendermassen aus dem
grunde vorstellig machen.
n 
geschlagen, die über jahr und tag hier
und dorten in dem lande herum
gestrichen, sich von ihrem dienst, wozu sie
der compagnie eidlich verbunden
warenzloß, auch von ihren angewiesenen
osten stjd davon gemachet;
nd das land durchgelaufen, und haben
sich mit allerhand unziemlichen dingen,
elbst auch mit rauben und
stehwas dazu . nachdem der weiland hochwohl  len ernehret , den land mann
folgliä  gebohrne her  brn n. von reede, chen sehr gedrücket und beunruhiget.
erb heraufdrackenstein, aus
gelderland gebürtig, nach verschiedenen in
indienverwalteten chargen, wiederum in
diese nun hat der landdrost, so bald
ihm etwas davon zu ohren gekommen,
s g vermög seiner pflicht
2  wu2
ts würdige botsgesellen zusammen jenheit. .

68
ersterteil. v. briefe.
gefangene
entwischen.
wm
aufsuchen, undä einziehen, auch
weiter vor dem rat von justicie exami
nren lassen; aus denen vorgehaltenen
frag pün ten aber nachmals seine
anforderung gegen sie eingerichtet.
da aber diese ertz bösewichte
merckten, daßihnen nach dem halse und
leben möchte gegriffen werden, fanden
sie mittel und rat, sich ihrer ä
  selbiger zu entledigen; indem
ie in einer nacht durch die erde, und
unter der maler des gefängnüsses, das in
der vestung unweit einem pulver kel 
ler war, ein loch machten, durch wel
sches sie aus dem hintersten gefängniß,
ä allezeit diejenige gefangene
verret werden, welche das leben
verwircket haben, in dasäkommen
 
es wird
ihnen
scharff
nachgestel
let.
darüber
entstehet
ein streit.
 
konten; die äusserste türe aber des
vordern gefängnisses, wusten sie mit
schnitzen, und andern ungeziemenden
mitteln löchericht zu machen, und also
zuzurichten, daß sie ihnen bei
nachteinenfreien äj und gefolglich
eikejäus verstatten
nen ungehinderten
0
müssen.    
wie sehr diesen entwichenen
nachgestellet wurde, ist sich leicht einzubilden,
massenman sich nun noch weniger gutes
von ihnen versichert halten, noch einige
besserung hoffenkonte. es giengdahero
anfangs ziemlich zeit darauf, ehe man sie
ausspührete gleichwolaber wurden durch
weise anstaltdeslanddrostes,
zweiderselben eingebracht. einer aber siel dem
fitcalprovisionel wilhelm von pütten
in die hände; massen der andere fiscal
independent besiüs, kurz vorhero
gestorben, und dieser nur ad interim,
angenommen, und bei
provisiondareingesetzetwurde, bißdie herren directores
oder bewindhaber der ustren
compagnie einen andern würden angestellet
haben, damit die rahtspflegung
innerhalb solcher zeit nichtgehemmet würde.
dieser provisionelle fifa war von
solchen friedliebenden gemüte nicht,
wie sein her  antecessor; sondern, weil
er mit der einbildungfgieng,
es könte ihm unmöglich fehlen, die
illustre compagnie
würdeihngewißabsolute zum fiscal independent erheben  so
wolte er sich gleich bei der ersten
qccasion in posi u setzen, dem landdrost
seine autorität und macht schwächen,
und sein pouvoir erweitern. er machte
deswegen dem landdrost diese gefangene
disputirlich , und weil sie diener der
compagnie, die in die vestung gehöre
seiner jurisdi tion gef
ten, oder in die bots gesellen
wohnung beschieden wären, so urteilete er,
daß sie seiner jurisdiction unterworffen,
und von niemand als von ihm vorgericht
könten citiret, daselbst angeklaget, und
die gebührende execution gefodert
werden; unerachtet der landdrost dieselbe in
en bekommen,
und biß in die capsche gefängniß
geliefert hatte.
da er nun merckte, daß der
landdrost seinem ansinnen nicht zu parren
verlangte, proponrte er seine sachen
den e. äät von justitie, erhielte auch
soviel, daß der landdrost darüber citret
wurde. weil aber dieser wohl merckte,
wo die sache hinaus wolte, so stunde
er steiff und fest auf seiner ordre ,
welche ihm der her  baron und
commisarius general von rheede erteilet,
die folgende herren gouverneurs aber
allezeit confirmiretatten; gab ihm
verfolgens nichts nach, und ließ sich seine
gefangene nicht abnehmen  die ihm
gleichwol der landdrost, wenn der herz
provisionell fis aselbige gütlich
verlanget hätte, und nur keine consequent am
daraus machen wollen, alsobald ohne
weigerung übergeben hätte.
zuletzt muste sich
der politique wird eno
rat, als das höchste collegium an schieden
diesem vorgebürge damit bemühen,
und die decision machen, welche dahin
ausgieng  daß nemlich die capsche
colonie biß an die muschel  
bancksrivier ausgestrecket sein und bleiben,
gleichwohl aber dem filcal keine höhere
und mehrere jurisdi tion in derselben
hierdurch zu wachsen, als er vor diesem
gehabt; noch auch dem landdrost etwas
entzogen werden solte, dessen er vorhero
genossen  sondern in solchen fällen, weil
man die handhabung der gerechtigkeit
beobachten müste, solte es allezeit heissen.
prior tempore, potorjure, das ist  wer
eher kommt, mahlt eher.
ist also durch solchen vorfall diese
colonic um ein grosses stück, nemlich
von den tyger bergen an, biß an die
ä bancks rivier vergrössert,
dem landdrost aber an seinem alten recht
hierdurch nichtsbenommen worden;
sondern es wurde dieser fiscal provisiouell
gleichsam hierdurch mit einer langen
na  abgewiesen  gestalten denn der
landrost mit seinen gefangenen rechtlich
fortfuhr, und dieselbe endlich, nachges
nugsamer und öffentlicher selbst
geständniß, durch den strang vom leben
zum
se daraus
entspringt
die
vergrösserung
der
coonie.

erster teil. vi, brief. c.
69
zum tode bringen ließ. wie sehr aber
ä den fisca provilionel verdrossen,
haben seine folgende äää die zuse
ner zeit erzehletwerden sollen, mehr als
allzu deutlich ausgewiesen.
was die es ist aber diese moschel bancks
fj rivier ein lauterer zusammenlauff des
ä vielen regen wassers, welche zur zeit
der bösen mouston, wie die schiff
 leute reden; oder nach der ausrede der
einwohner, in der regen zeit; oder
auch wohl, wie wir in europa sagen
möchten, im winter , an statt des
schnees vom himmel herabfället, von
denen bergen durch die täler sich
fortbeweget, daselbst versammlet, und
zwischen denen ufern dieses baches
fortlauffet. dahero lauffet auch diese
mosche  banck das ganze jahr hindurch
nicht länger, als der regen, oder dessen
wasser anhält. denn sobald die gute
mojilon oder die truckene zeit, das ist,
  der sommer eintritt, höret sie auf zu
ä , und wird dasjenige wasser,
welches in denenälöchern oder
dümpffen stehen bleibet, den sommer
über gesalzen, welches die niederländer
durch das wort brakwverden zu verste
hen geben  gleichwohl aber müssen sich
alle menschen und viehdieses wassers
den ganzen sommer über bedienen,
weil sie kein bessers in der nähe zu finden
wissen; ja, die indenen tyger bergen,
und demnächst gelegenen sehr grossen
tal wohnen, ob sie gleich bronnen
haben, geniessen darum dennoch kein
bessessaggt reszwei auch diese schon einen
gesalze  nen geschmackvon natur und
mitderersten quelle mitbringen,
diese jetzt gedachte moschel bancks
rivier, lauffet einen sehr langen, und
krummen weg bißsie endlich nachdem
sie viele, dürre cher durchflossen, uns
salz fluß weitdem tafel  tal in den salz fluß
laufft nicht
immerzu.
 ihr weg.
woher er a
ä sichergiesset,und in dem hafen des
tafeläsäfußn
gegen, ob er gleich von dem sehr hohen
gjel des tafel bergsherablauffet,
und viele andere eben daherab kommende
kleine bächlein, doch nicht allez
einnimmet; gefolglichäaus sehr hellen ,
klaren , ä und gesunden wasser bestes
het gleichwol wird ihm dieser
namebeigeleget , weil er bei seinem ausfluß von
dem hineindringenden see wasser
zigt wird; nachdem er vorhero viele
tä  ler mit seinem süssen wasser befeuchtet,
und unter andern auch den schönen
garten der illustren compagnie, an dem vor
    und sind oben auf einige
gedachten runden büschlein, von hinten
zu, gleich gesaget worden, vörbei
gelauffen; wie denn sein sehr schönes helles und
lauteres wasser keine andere fische
führet, als die see flut mit hinein ä
zet , und denen einwohnern zu fangen
hinterlassen hat.  
es wäre zwar wohl gut, weil nun hat keine
einmal von denen wassern angefangen, ä
zu handeln, daß ich diese materie
continurte. ich war auch gesinnet, von denen
oben zwar genannten, und von vielen
andern schon beschriebenen bergen des
tafel tals keine fernere meldung tun 
alleine weil mich der krumme weg der
moschel banck zusamt dem salz fluß
wieder in das tafel talgeleitet somuß
meine vorige resolution ändern, indem
mich genötiget finde, noch etwas von
den bergen dieses tals beizufügen,
welches andere mit stillschweigen
vorbei gegangen, und was etwa noch dabei
merckwürdig ist, anzuzeigen. denn es
finden sich daselbst, wie oben schon
erwehnet, drei berge, welche dieses
tafel tal form ren, und gleichsam
einschliessen, als da sind  der tafel berg,
der löwen berg, und denn der wind
oder, wie das gemeine volck redet, der
teuffels, berg; z deren jeden sich
et  besonders zu betrachten darbieten
p 4  4.
was den tafel berg betrifft, wel  äem
cher zwar der mittelsteunter ihnen, gleich   
wohl aber auch der höchsteist, und den
die portugiesen tovoa do cabo
nennen  so zu wissen, daß derselbe
geradegegen süden
überlieget,undteilsgegen den abend   oder eigentlicher zu
reden gegen süd west gegen süden;
teils aber gegen süd osten sich ausstre,
cket. . wenn man von unten
hinaufsie, so scheinet er oben ganz gleich, und
oeben als eine tafel zusein, wie bereits
dapper in africap. 61 2. herporc.
reißbeschreibung p. 12. und ivertsen lib.
iv. cap. 1 berichtet haben. wenn man
aberhinaufsteigetz und ihn von oben
betrachtet, so zeiget sich genugsam, daß an
dieser gleichheit gar ein merckliches
fehle; angesehen sehr viele hübel und grosse
höhen daselbsten zum vorschein
kommlu.
wie mich die geometrische abmes. der
ausunggelehret, so erstrecket sich die söhe ä
dieses berges auf 1857. rheinländische ä 
überausköstliche bronnen, welche
reichlich wasser geben, angenehm vom
gej3schmack,

73
erster teil vi. brief c.
schmack , hell und klar von farbe, und
sehr gesunder natur sein , wie
herä ausführlicher berichtet werden
soll.      
sst ganz wenn man das auge von unten
äu hinauf peculiren lässt, so scheinet er
sehen.    n d
ganz rauh , dür  und unfruchtbar;
massen man die rauhe aus vielerlei
farben über und auseinander liegende
steine oder klippenansichtig wird,
welche so feste auseinander geschlichtet sind,
daß sie einen einigen felsen von vielerlei
farben zu epraesentirenscheinen. iez
le haben mich versichert, daß sich nahe
wasman unter den cranz dieses berges, kurz
ä meiner ankunft, etwas habe sehen
genom
uucilassen, daß einemänicht
unähnlich gewesen, welches einige einen
verra len carfunckel, andere hingegen
eine schlange mit einer crone zu sein
vermeinet hätten  doch wusten sie nicht,
was es eigentlich wäre, weil niemand bei
der nacht dahin zu gehen wagen wolte,
bei den tag aber nichts wurde 
dieses aber wäre ganz gewiß, daß es sich
chon vor einigen jahren auch hätte
seen lassen, und eben so lang, nemlich
über einen monat gewähret hätte
gleich als dieses mal. weil ich aber se
ber den augenschein nicht davon einge 
nommen, so kan es auch vor keine gewis
sere warheit verkaufen, als ich es von
glaubwürdigen, ehrlichen und
railonablen leutenempfangen habe.
äus . in der mitte scheinet dieser berg
ä  gleichsam von oben an biß unten hinaus
zerrissen, und zersplittert zu sein;
gestalten eine tiefe grufft als eine tieffe
höhle durchlauffet, in welcher viele hohe und
feste bäume wachsen, deren wurzeln
zwischen denen felsenäs
ä und von dem häufig hera
ströhmenden wasser befeuchtet werden.
diese herabstürzung des wassers giebt
mir auch anlaß , davor zu halten ,
daßgedachte höhle von dem wasser
gemacht worden, welches die klippenaus 
gespühlet, und mit sich hinunter in das
angränzende tafel tal geführet.
hierinnen werde noch mehr gestärcket, wenn
dabei überlege, wie häufig das wasser
in der regen zeit, vornenlich aber in
denen zweien schlimmesten
regen monaten , dem junio und julio herab
ströhmet, und dann und wann eine
klippemiterunterreisset.
von ferne scheinet dieser berg auch
dürre und unfruchtbar zu sein, weil man
weder laub noch gras ansichtig wird;
.net ,welche meinem hernzuseiner zeit
wenn man aber hinaufkommet, so
sindet sich freilich gantz das ä
allermassen über die jetzt gedachten
bäume in diesem hohlen weg noch viele
am hinter teil des berges, nemlich
in denen zweien vornehmsten büschen
wachsen, die man unten und von ferne
nicht sehen kan, und welche man die höll
und das paradißnennet, zwischen denen
auch schon vor vielenäeine sil  fähtet
ber mine ist entdecket,ertz herausgegra siber
ben, und nach holland geschicket wor  s 
den; woselbst es zwar gut, aber wegen
der schweren unkosten, die man auf die
berg leute wenden muste, nicht allzu
profitable befunden. man trifft auch
über oben auf dem berg die
herzlichste schönste und wohlriechenste blu da an,
menanweiche genügsam zu erkennen ä
geben, daß man nicht gleich von der un  men.
fruchtbarkeit desselben urteilen müsse
oder ä , wenn man ihn unten aus
dem tal betrachtet.
endlich wird wohl der mühe wert äst
sein zusagen, daß diesen berg sehr offt ä 
mahls, ja fast die ganze trockene zeit ä 
über, das ist vom september biß in den 
martium , auch manchmal die andere
monate durch, eine weisse wolcke
bedecke, aus welche der sehr hefftige
imporante, und erschreckliche nordwind, der
dieses vorgebürge in üblen ruff
gebracht, zu entstehen geglaubet wird. es ist
dahero auch die redens art
entsprungen, daß die ä  leute, wenn sie diese
wolcke auf dem tafel berg ansichtig
werden, zu sagen pflegen  die tafel sei
gedecker ; und damit zu erkennen geben,
daß sie sich nun auf einen unfehlbaren
sturm gefasset machen mögen. wie
es aber eigentlich um diesen wind stehe,
und was dabei merckwürdiges zu
beobachten  solches dürfte hier zu erörtern
zu lang fallen, oder zum wenigsten mich
von meinem propos abwendig machen   
daheroverspahre diese materie biß auf  
eine andere gelegenheit  füge aber uns
terdessen nur dieses noch hinzu,
daßhiervon meine einfältige gedancken allbereit
dem her n professori scheuchzero in
zürch in einem lateinischen brief eröff
mit einiger veränderung, auch teuts
zu lesen zuschicken werde.  
von dem tafel berg kehre fcb vom ls.
mich zu den löwen berg, welcher v n b rs
nur durch eine kleine erniedrigung der
felsen, welche die holländer een klocf
nennen, davon cparret ist. er lieget
9egel.

j erster teil. vi. brief
mc71
gegen abend, und bedecket bei nahe die
ä west seite strecket sich auch fort
wo sein ausbißfast an norden selbsten. der
wtia   me löwen berg   ist ihm beigeleger
worden, weil, wie die vorangezeigte au
cores melden, vor alten zeiten  
menge löwen um und jdemselben
ich aufgehalten haben sollen; wie es
denn kaum 3o. jahr mag sein, daß ein
verloffener vogel dieser art, sich allhier
eingefunden, der den einwohnern der
stadt, und der guarnison der vestung
bonne esperance, grossen schaden
zugefüget hat; welchen aber endlich der
damahlige lieutenant, und gegenwärtige
capitain olof berg, aus
gotenburg in schweden gebürtig, mit einem
tapffern mut ganz allein aus freier
faust mit seiner bei sich habenden
flinten, den garaus gemachet, und durch
ä einigen schuß seines lebens
berauet hat.
ndere hingegen, welche die gestalt
und das lager dieses berges in genaue
betrachtung ziehen, behaupten
vielmehr, und vielleicht auch mit  
grund, p.tachart in seiner
siamischen reisep. m. 62.ihnen
beipflichtet, daß seine benennung daher rühre
weiler den fremden, die mit ihren
schifä das land antun, und den hafen
esuchen wollen, die gestalt eines
liegenden, und auf den rajdj
wenvorstelle. wie denn auch nichts
naturellers von natur kan gebildet
werden, als dieser berg einem liegenden
löwen ähnlich ist, der seinen kopff empor
ebet , und sich nach dem raub
umsieet.
er lieget allernächst an dem ufer,
und strecketseine hinter füssenebst dem
schwantz und denen hinter backen
ä morgen ; ä so, daß man
orden noch frei sehen kan, und durch
denselben nicht verhindert wird. den
kopff aber , nebst den vördern füs
senkehreter gegen süd westen über;
wodurch denn die zwischen beiden
liegende welt gegenden durch dessen rücken
bedecket werden  gleichwie von dem viel
höhern tafel berg, der etwan eine halbe
oder dreiviertel stunden von dem ufer
entfernet lieget , die gegenden gegen
westen und osten, als vorhero bereits
angeführet worden, dem gesicht
entzogenwerden.
in dem oben gedachten tal oder
andere
ursache
seines na 
rens.
wie er
liegt.
hat eine
acht klof, beide berge von einander
einegros
     
bauet , welches denenjenigen zween
bots gesellen zum quartier und
reservedienet, welche die wache daselbst,
und zwar zu dem ende halten müssen,
damit sie ein wachendes auge auf die in
das gesicht lauffende schiffe richten
mögen; und weil die höhe bei klarem
wetter einen sehr freien und weit
aussehenden propect in die see gönnet  so
müssen sie achtung haben, damit keines
unangemeldet vorbeifahre, oder gar in
den hafen einlaufe.  
denn sobald sie ein schiff zu gesicht. wie die
bekommen, ob es auch gleich noch 10.ä.
d d
jmehr meilen von dem haven ä
zu was
ende.
entfernet, so ist des einem seine pflicht, k ndge...
längst denen äl pen, und wo es jü ahn wird
gähling und gefährlich, durch hülffe
einer strick leiter , die von denen
bots gesellen, und zu schiff
eine fall riepgenennet wird, hinauf auf
den gipffel des berges, welcher der
kopf genennet wird, zusteigen; daselbst
die holländische flagge an den
alldaaufgerichteten flaggen sockanzuschlagen,
und aufzuziehen   hernach ein kleines,
etwa 2. pfund eisen schiessendes stück
loßzu brennen, sich auf einen breiten
stein zu stellen, und durch den
ausgestreckten arm und in derselben
handhaltenden stock dem andern, der
unterdessen nach der vestung zugehet, und dem
  gouverneur mächt von der
nkufft des schiffes bringet, ein
zeichen zugeben, durch welches er wissen,
und seinem rapportbeifügen könne, aus
welcher gegend das schiff eigentlich
herkomme.
sind nunmehr als ein schiff vorhan ä
den, so lässet der oben   den löwen ä
kopffstehende bots gesell seine
f gewieder niederfallen, lädet unterdessen
ä stück aufs neue und ziehet, sobald
er mit dem laden fertig, seine flagge als 
denn wieder auf, schiesset auch abermals
  loß, und giebet eben wie
vorero die übrige zeichen. doch ist hier
wohlzumercken, daß man auf die jah 
res zeiten, wenn nemlich die aus
holland gewöhnlich ankommende, und nach
indien fortseglende; oder, wenn die aus
indien zurückkehrende und nach
hollanddestinirte schiffe ankommen, gute
achtung geben müsse  angesehen man
sonsten aus der flagge auf dem kopff,
nicht wird klug werden können. wie die
es verhält sich aber damit also  än
wenn die schiffe aus holland oder ge  ä.
scheidet, stehet ein kleines häuslein ge  neraliter aus europa ankommen, welches
d wergemei .

erster teilv. briefc
,
gemeinglich vom april an, biß zum
ende des decembris geschiehet;
wiewol sie auch gleich diese oder andere
ä einfallende monate
kommen mögen, so ist es eben viel,
massendieser unterscheid nur der retour schiffe
halben gemachet wird, weilauchofft um
dieselbige einige aus holland ankommen 
sowähet bloß und allein von dem
löwenkopffdie allgemeine holländische, oder
welches ebensoviel ist, die
prinzen flagge. kommen aber die retour schiffe
aus indien an, welches gewöhnlich und
insgemein vom anfang des januarii zu
geschehen pfleget, und biß in den april
oder mai, selten aber biß in den
junium währet  so wähet von dem
löwenkopfnicht allein eine andere, und von
denen herren directoribus der illustren
compagnie in holland selbst beliebte
flagge; sondern es wird auch eine auf
dem rücken des löwen bergs
gezeiet, die gleichfalls mit der
prinzenlagge nichts gemein hat.
iese beide flaggen werden jährlich
verändert, und mit allen behörigen
farben dem herren gouverneur general
auf batavia schriftlich; dem aber an
dem capo du bonne esperance
werden sie in natur und
schongemachetüberä   damit jener auf batavia denen
  regenten und befehlhabern der
retour flotte davon nachricht zu geben
ä möge, auf daß sie bei ihrer
ankunft an dieses vorgebürge erkennen
wie es alldastehe, das ist  ob der ort na
holländischer oder fremder
botwarum
die flag 
ä jähr
ich verän
dert wers
denmässigkeit unterworfen sei; dieser aber
an dem vogebürgeselbige zurechterzeit,
und ohne jemands vorherige
wissenschafft von beiden orten des
löwenberges abwähen lassen, und die
ankommende von aller furcht befreien
 üds ses sinddie unfehlb
ein ande nd dieses sind die unfehlbare
kennäzeichen, nach welchen sich alle rej
femder  schiffe zu richten haben. wobei noch
s fft dieses zumercken, daß auch vor jedweden
schiff, es mag sein von welcher
gattung, auch welcher nation es wolle, von
dem roben eiland, das in der einfart
des hafen, und etwa 3. meilen von der
vestung und der stadt bonne
esperance abgelegen, sich befindet, ein
canonschjehjäl
selbst nicht verändert, s  sie bleibet
ein wie das andere mal, die allgemeine
holländische oder prinzen flagge.
   
flagge
aufgezogen wird. doch wird diese flagge
daso bald weiter einäiff um was man
den löwenberg und desselben schwanz ä 
herumkommet, daß es von und aus der je  
vestung kan gesehen werden, so lässet
auch selbiges seine prinzen flagge von s
dem bollwerck catzenellenbogen
abwehen, doch ohne einen einigen schuß zu
tun, wenn es nicht vorhero gegrüsset
wird  es wäre denn sache, daß aus
holland oder indien eine person
zugleich mit ankäme, die höher im rang
wäre, als der her gouverneur des
vorgebürges selbsten.
wenn man dieses vorgedacht wacht schöne
häuslein vorbei, und das tal hinter fläche am
dem äpfhinabgehet, so findet ä 
man daselbst eine schöne fläche, welche  
bequemlich einen grossen garten abgeben
könte; allermassen denn die vorgedachte
wächter sich ein kleines küchen 
gärtlein nach eigenen wohlgefallen
daselbstangepflanzet haben. es fehlet auch
daselbst nicht an einem guten wasser   
brunnen, der das land befeuchten
könte; wie denn berührte wächter ihr
kochund trinck wasser dort von dannen
hohlen und haben. alleine zugeschweigen,
daß das vieh grossen schaden daran
tun würde, wenn man einen solchen
garten nicht wohl verwahrete sofället
es auch denen einwohnern, die in vielen
stücken grosse unbequemlichkeiten
scheuen, sehr verdrießlich, beständig
berg auf, und gleich wieder berg
nieder zu steigen;dahero bleibet dieses gute
stück land unbebauet, und eine
gemeine weidevor das vieh.  
gehet man über den rückendes löz nocheine
wen berges, oder neben, und um des  
selben schwantz herum, so findet sich
inter demselben wiederum eine sehr
grosä , allwo viele sehr wohlgelegene
häuser, nebst einigen fruchtbaren
gärtenköntenangebauet werden.manziehet
aber dabei in betrachtung und
bedenckung, daß in diesem fall alle weidevor
das feh würde weggenommen, und
daßüberdieses viele ungeziemende dinge
möchten einschleichen, welcheschwerlich
würden zu verhindern sein.
denn ob es gleich an süssen wasser ä
nicht allerdings mangeln möchte, undäg9
man noch wohl einen bereits wasser auf wird.
gebenden brunnen noch tieffergraben,
auch anderwärts mehr wasser suchen
könte  so würde doch schwerlich
zuverä sein, daß nicht in dem daselbst
efindlichen kleinen havendin welchen
f
man nur mitchalouppen oder höchstens
mit

erster teil. vi. brief. me.
73
mit einem bot einlaufen kan ,
allerhanddergleichen kleine fahrzeuge anlän
den, güterausladen, und andere wieder
einnehmen solten; wovon der her 
  gouverneur der von allen wissenschafft
haben soll und muß, oder auch der herz
filcal independent nicht das geringste
erfahren, und daherogrosse unordnung
entstehen würde.
hierbei diesen kleinen havenhat der
her gouverneur simon van der stell
zur zeit seiner regierung eine kleine
viereckigte schanze aufwerffen, und
dieseleinge
gangene
schantz
an denn
daselbstiän be mit 4. stücken geschütz versehen,
auch mit einer guten wache, und dabei
stehenden kleinen wacht haus
bewahrenlassen ; teils um dadurch den
verbottenen handel zu hindern zteils auch
um denen seindlichen schiffen, welche
vielleicht durch die bedeckung eines
di  cken nebels, der im junio und julio nicht
eltsam ist, mit kleinen fahrzeugen
daelbst länden, und volck ausschiffen
möchten, die landung zu verwehren,
und sich also ausser gefahr zu setzen. es
sind aber heutzu tage nur noch die blos
sen rudera davonzusehen; massen sein
herz succeslor und sohn, der herz
öouverneur wilhelm adrian van der
stcll, entweder weil er sich nichts böses
befürchtete, oder um anderer
erheblicher, mir aber verborgener ursachen
witen, diese gedachte schanze gänzlich
hat verfallen, die stücke nach der
vestung bringen, und das wacht haus
eingehen lassen  was aber nachgehends
vor ein vorschlag gewesen, einen
wasserpaßdahinzubauen, und wie es damit
abs   werde zur andern   erzehlen.
uf der seitenach der
dem tafel berg zu, ist zwar auch ein
bronnen, der vor diesem gemein
gewesen; nachdem aber der bürger abraham
hertog mit einem stück land zu einem
garten, das dabei lag, ist begifftiget
worden, so hat   ä bronnen
steinba mit hineinmessen lassen, und ist also
nunä mehr sein eigentümlich., allhier hat
ge  dachter hertog eine schöne
steinbackerei, oder ziegel hütte aufgerichtet,
welche derjenigen , so der
compagnicäund ihrer
töpfferbackerei, oder ä , gerade
gegenüberstehet. denn ein einiger tiefer
graben, welchen das
häuffigherabströhmende, und in den regen monaten
fallende regen wasser gemachet,
scheidet sie beide von einander, und ist
gedachter graben, gleich auch der, so
hinestung und
ter dem garten der compagnie in dem
dafel talbefindlich ist, nunmehround
nur weil ich hier gewesen, so tieff
ausgelaufen , daß man genötiget worden,
brücken darüber zu bauen, damit die
wigenhin und wieder fahren können;
ja der erstegzwischen der kirche und
dem hospita ä , muste gar
ausgemauret werden, damit sowohl der
kirche, als dem hospital dadurch kein
schadezuwachsen möchte.
gleichwie aber derlöwen berg, von
welchen bißhero umständlich und ä
warheit gehandelt worden, gegen den
abendanden tafel berg stösset, und nur
durch eine kleine depression oder klofda äden
von epariret ist  also stössetendlich auch ä.
gegen morgen an denselben der wind herer sei
oder teuffels berg, und ist gleicher 
ämassen nur eine kleine depression, der 
scheidsmann, beide namen werden
ihm zugeleget, und zwar der erste des
wind  bergs, von der illustren
compagnie. denn in allen ihren schriften
und alten büchern führet er diesen
namen  den andern aber des teuffelsberges
hat ihm das gemeineänebst
denen einwohnern selbsten beigeleget.
beider namen ursachaberist, wie aus was
die vorhin schon angeführte au tores mit ä
warheit staturen, daß von vielen jah chen.
renher bereits geglaubet worden, es
wäre dieser berg die wahre und
eigentliche ursache des starcken, stürmischen
jsjche süd äwj
cher aus einer weissen wolcke, die den
tafel bergnebst diesem bedeckte,
hervorbräche, und gleichsam aus einem sack
erausrollete; das umliegende tal
zuamt den haven incommodirte, und
also menschen und schiffen, ja auch
denen früchten sehr nachteilig wäre.
wie es aber eigentlich um diesen  
wind stehe, und auf was weise
hauptsächlich derselbesichzutrage  davon
werde dieses orts nichts weiter gedencken,
beziehe mich aber auf den oben allegrten
brief, welchen dieser sache wegen an
den her n professor scheuchzer abgehen
lassen; mit der versicherung, daß auch figurds
ä inskünftige meine meinung aus  bere
führlich überschreiben wolle. hingegen
gemuß noch dieses allhier melden, das dies
ser wind oder teuffelsberg zwar so breit
nichtsei, als einer der vorigen, man mag
gleich unten den fuß, oder oben den
gipffel des berges in betrachtung
ziehen; so ist er auch so hoch nicht, als einer
der andern  gleichwohl erstrecket er sich
k zusamt

74
erster teil. vi, briefe.    
 
zusamtdentafel berg so weit an die see
hinan, als der löwen berg undmachet
nebst den andern, die halbrunde figur
aus, in welcher das ganze, grosse und
fruchtbare tafel tal lieget.
ä steigetmanaufdessen gipfel, und
ä besiehet die rundumhergelegene gegend,
aufsteigt, so kan manzwar über den tafel und
löwen berg nicht     viel
höher sind als dieser; doch hinter
denselben hat man nicht nur den prospect
des salz flusses und der daran
gebaueten häuser und gärten; sondern man
hat auch weiter die tyger berge und
derelben ganz grosse und unfruchtbare
wüe. um und an ihn, hat man nebst dem
wirtshause, dessen vorhero meldung
getan worden, auch einen ganz neu
angelegten platz, dem bürger heinrich
meiboom j nd , der von den süssen
wassern desäbefeuchtet
wird. das übrigeägiebt gute
weide vor schaafe, ä bö2
cke, gleich denen andern, ob er   voi
ferne ganz unfruchtbar und rauh, eben
als der tafel berg ä
da ist invorigen jahren ist einem an der
ä byl ein stück landes in
eigentumge  geben worden, das zwischen diesem und
dem ersten platz nach dem runden
püschleinzugelegen ist, welches zwar mit körn
besäet worden, auch gute früchte
getragen hat; weil aber der vorgedachte
südost wind hier gleichsam zu einem
wirbel wind wird , der die dürren aehren
hefftig aneinander, und die körner
herausschläget so ist dadurch der ackermann
nicht nur seiner gehofften reichen erndte
beraubet worden; sondern es ist auch
geä , daß, weil anderwärts gut und
equemes bauland zu finden, nachdem
gedachter her van der bylanderwärts
mit bessern land versehen worden, dieses
stück zu einer weide ist liegenblieben
das nunmehr gras genug giebet;
welches aber durch eben diesen
süd ostwind, in der dürren  oder
sommerzeit fer , und unnütze zerstreuet
pp pd.  
  dieses habe also von diesen dreien
bergen noch absonderlich ä
vornötig erachtet; der gänzlichen
hoffnunglebende, es werde ihme diese
ausschweiffung nicht mißfallen. es wäre mir
auch gar leicht zutun gewesen, noch das
eine und andere von denen an dem
tafelbergstossendenstein bergenhinzuzuse 
zen; allein dazu wird sich schon zu
anderer zeitgute gelegenheiteröffnen, wenn
und
ohne zweiffel noch etwas von denen
besondern denckwürdigkeiten, dieses
landes wird müssen gesaget werden. das
rum kehre nun wieder zurücke zu denen
wassern, beiwelchen vorherbinstehend
geblieben, und von welchen noch weiter
dieses absonderlich zu betrachten, und zu eintbei,
berichten ist  daß alles wasser dieses ungder
landes, in vier besondere classen oder äs
mercewürdige eigenschaften könne äs
abgetbeiler werden; gestaltenäso
wohlder farbe als dem geschmacknach,
wie nicht weniger in ansehung der kälte
rme,deßgleichen in betrachtung
der schwehre und leichtigkeit einen
unterscheidleiden.
was den ersten unterscheid, die wasse
farbe betrifft, so sind die meisten wasä 
, welche ihre quellen oder ä
iche bronnen oben auf denen höchsten
gipffelnder bergehaben, sehr weiß von
farbe  und weil sie überaus schnellin die
angräntzende täler über kieselsteine
herab rollen, sind sie dabei sehr klar,
hell, und mit einem wortgantz gesund.
andere hingegen, die   ursprung
ä denen bergen haben, sondern
nebenher herausfliessen, oder auch nicht
über kieselsteine hinschiessen, sind von
rötlichter oder dunckelroter, deutlicher
zu sagen, von eisen stein farbe; wie
denn von dieser farbe unter andern, das
jenige bächlein ist, welches aus denen
steinbergen herfliesset, und durch die
ä in die
sand vallei,verolgens weiter in die bay falzo sicher ,
giesset. ä andere endlich scheinen
chwartz von farbezusein; da eigentlich
ieselbe farbe von dem vielen schleim
und der zergangenen erde herkommet,
die sich dem fliessenden wasser
untermischet;dergleichen diejenige farbeist,
welche dasjenige bächlein an sich hat,
das nahebei dem dorff stellenbosch in
den fluß gleiches namens sichergesset;
wie auch das, so unter jetztgemeldeten
dorff aus dem mottergattin ebendiesen
fluß einläuffet.
den andern unterscheid, oder den wasse
geschmack der wasser dieses landes ä
anlangende, so ist auch derselbe sehr 
oß und merckwürdig. denn einige
ind vom anfang süß, und bleiben auch
allezeit in solcher qualität; als dasind alle
  , die   und über das land
hinlaufen. andere hingegen verwandeln
ihre süssigkeit in einen salzigten
geschmack   , daß nach der weissen
eine rötlichte farbe anfangszu ä
ke 0t 

erster teil. vi. brief. c.
75
 
te kommet; hernach aber das wasser
mit denenägeronnenen
saltzteilen erblicket, und zugleich
untrinckbar, ja ganz unbrauchbar gemachet
wird; endlich das wasser ganz
ausdünstet und das schönste, reineste, weiseste
und beste saltzinsolcher menge zurücke
lässet, daß nicht allein die
einwohnergenug daran zu ihren gebrauch haben,
ä   auch noch ganze schiffe voll
öntenversendet werden. dergleichen  
wasser sind alle regen wasser, welche
von den bergen herab in gewisse von
natur gebildete lachen oder  
fliesen, daselbst stille stehen, und ohne
einige menschlicheädas salz
generren; wie davon insäin
einem besondern brief deutliche nachricht
zu geben vermeine.
gegen sind ganz warm undheiß; als da
sein die zwei warme bäder, welche
gegen morgen ungefähr 3o. j po 
diesem vorgebürgeentlegen sind, die ich
öffters besuchet, auch das eine zu unter
schiedlichen malen und mit
unterschiedlichen personen gebrauchet habe;
wiedavon inskünfftige umständlichere
meldung geschehen wird.
der vierdte unterscheid, nemlicb welche
die leichte oder schwere dieser was äs
ser, schiene wol notwendig hinzu gesesj
zet zu werden; allein weil zu diesen
übeilen experiment mit keinem tauglichen
instrumenten versehen gewesen, so
bleibet derselbe billich unberichtet. und weil
hier keine stelle zur fernern ausführung
der vier angezeigten unterscheide ist;
allermassen hier nur mit dercolonie die von
einige sind. endlich sind einige wasser, die be  diesem vorgebürgeden namen führet
ä reits einen kleinen sältz ges mackb y und je  
sich führen, sobald sie aus der erden
hervorquellender aber so geringist,daßdoch
menschen und vieh,ohngeachtet er mit
der zeit etwas stärcker zunimmet,
dieselbe zum trincken , kochen und andern
ä gebrauch nutzen können. als
da sind alle bronnen, welche in denen
tälern hervor quellen, und keinen
howird, beschäfftiget bin  muß auch die
materie verspahren, biß einmal wieder
an die wasser zu gedencken, die
gelegenheitäwird. ls general
eneraliter sage also nur von den ä
wassern dieses vorgebürges, und äf
colonie, daß sie so gut und gesund sind,  hen
daß, wo sie nicht allen andern vorzuzie . 
welche
hen oder erhabenen ursprung haben  wie
denn in denen tygerbergen und dem an
diesen stossendenätal, die
tyger vallei genannt, ferner an denen
grünenklofen, an ribecks castel,
undanderwärts viele, ja fast unzehlige
dergleichenbonnengefunden werden, die, wenn
man dasäderselbentrincket, zwar
etwas gesalzen, oder wie die holländer
ä brack schmecken, aber doch
er gesundheit keinesweges schaden,
der dritte unterscheid, welcher
hen, dennoch wenige zu finden sein, die
ihnen den vorrang werden   
chen. denn erstlich schaden sie keinem
krancken dieses orts, er mag auch vor
eine kranckheit an sich haben, welche er
will  allermassen die medici hiesiger
orten, welches aber keine doctöres, son  äe
diej äpo.
dern nur erfahrne wund aerzte,
auch wegen inwendiger constitution und
curation des menschen, vorhero in
holland von denen herren directorbus
dasger orten, durch einen dazu
bestellä die kälte oder wärmebetrifft bestehet ten berühmten medicumsehr
scharff xaä  hierinnen, daß einige wasser sehr kalt minretwerden, denen patientenselbsten
sein  ä6 zwar diejenigen, welche von raten, ja sie j   mm
denen bergen herab  und die mit
bäumen bewachsene wasser  wege
hinab lauffen, auch sich wider zwischen
ihren ufern fortweltzen, bißsie endlich in
die see hinein kommen. hieher gehören
alle diejenige wasser, deren bei
demersten unterscheid schon gedacht worden 
statt weins, biers,oder andern
geträncke, sich dieser wasser zu bedienen;
zugeschweigen , daßzu unterschiedenen
malen von den dänischen schiff  
officirern unterschiedlicher königlicher schif
fe gehöret, wie sie allezeit gehalten
wären, ein grosses faß voll von diesem
welche vornehmlich des morgens, wenn
die sonnen  strahlen noch nicht
allzukräfftig sind, oder durch die
baum blätter durchdringen können, so kalt sind,
auch in geschirren an einen kalten ort
gesetzet, zu hause also bleiben, daß man
an den zähnen ihre erkältende krafft
gar leichtlich spühren kan. andere
hinwasser, vor ihro königl. majestät, ähes
ihren souveran, mit äh ä
marck zu führen, weil ihro majestät dänne
dieses wasser, als eine besondere delica  ä 
tesle und zur gesundheit gebrauchten.  
hernach hat dieses wasser auch die  wird nicht
es von der gütigen naturansich, daß esäj
in fässern bewahret, und hier oder dort. 
k 2 hin

76 erster teil. vi, brief. c.
  mit verführet, nicht, stinckend oder
aul wird, welches gegen die natur aller
anderer bißhero bekandten wasser zu
ä scheinet. es hat mich aber  
die erfahrung sattsam   , da ich
aufmeinen reisen dieses wasser allezeit
rein, lauter, hell und ebenso ä
auch gesund befunden, als es in dem
anä und von der quelle her gewesen 
onderlich aber hat mir die herausreise
eine unfehlbare probe gegeben, da wir
über f. monateunter weges gewesen,
  und durch den heissen welt strich oder
die zonam torridam schiffen müssen;
in welcher zeit dennoch dieses wasser
allezeit gut und angenehmäipos
den, ausserdaßes unter der linie eine
kleine, aber nicht lang anhaltende
veränderung hat spühren lassen, gleich
anderswo ausführlicher gesaget werden soll.
weil nun diese art der wasser an
diesem vorgebürge, meist alle, wie
zuvor gemeldet worden, von denen
höch  bergen herab in die tieffesten
täerlauffen; der tafelberg aber vor allen
andern in dieser colonie darinnen den
vorrang hat, indem unterschiedliche
bäche von ihm herabfliessen  so wird
wohl nicht übelsein, wenn etwas
deutliwas vor cher von denenselbenschreibe. und zwar
in äer so ist gleich in dem tafel talein bach,
ä der von ihm herabströhmet, oben unter
et worden, dem fuß des berges der illustren
compagnie ihre wasser mühle umtreibet,
hernach weiter fortlauffet, und auf dem
ä zwischen der äestung und der
tadt durchäoder
pomen ein teil desselben geleitet, denen
ürgern trinck wasser versch
auch gleichergestalt und auf gleiche
weisebiß an das hoft desägeführet,
denen schiffen ihr benötigtes
trinckwasser mitteilet, daß übrige aber sich
weiter in den hafen, nahe bei der
veungergiesset, und mit dem
see waser, nachdem desselben weg ungefähr
eine starcke stunde gewähret, endlich
br   ä tsichhinter dem tafelb
erhie. kehret man sich hinter dem tafelberg,
änach der seite, die gegen morgense
fenerieh het, und an welcher die steinberge  
let. an ihn hencken  so findet man daselb
sehr viel kleine abströmende
brunnenlüßlein, die denen daselbst liegenden
ländereien guten vorteil und nutzen
zubringen. denn über dem gut des
vorgemeldeten meiboom , lauffet ein
flüßlein, das dessen landbeitruckenen
sonnenschein feuchtigkeit giebet. beiseinem
afet,
angräntzenden nachbarn pieter van der
poel, davidheutke. undcorneliobotma,
ind wiederum dergleichen quellen, die
ihre länder fruchtbarmachen. der
illustren cohpagnie garten an dem
runden büschlein, hat sich eben dieses
glückes zu erfreuen. von der schaür,
von dem land gut wein und brod,
von der brauerei, von dem neuenland,
von dem puschhübel, und andern mehr,
lauffen nicht weniger kleine
flüßleinherab, die ihren ursprung auf dem tafelberg
haben, und sich endlich alle conjungren,
und in den salz  fluß oder die
kaisersrivier ergiessen. f
und wer wolte alle diese kleine
flüßleinzusammen zehlen , die ihren wahren
ursprung von dem tafelberg herhohlen  
müssen  ich will nur eines gedencken
das zwar nicht unmittelbar, doch dur
beihülffe eines daran stossenden hohen
hübels seinen ursprung ebenfals auf
und an dem tafelberg hat. dieses ma  dazuage
chet unweit n.vlockens hofstädte einen j
kleinen morrast. als ich einsmals  
durch selbigen gehen wolte, sielich   efahr.
einen fehltritt so tieff hinein, daß i
nicht anderst vermeinete, als ob ich
gänzlich darinnen versincken müssen. und in
warheit wenn ich mich nicht auf den
bauchgelegetz und das herauswachsen 
de graß ergriffen hätte, vermittels
senendlich wieder heraus und hindur
gekommen bin, würde es gefährlich ge ,
nugummich gestanden haben, weil kein
mensch bei mir war, der mir hätte zu
hülffe kommen können. das wasser
des erwehnten flüßleins lauffetaus
diesem morrast nachgehends, durch und
neben dem land gut des f 
boumaon vorbei , welches rüst und
werck genennet wird  und kommt so
dann nebst demjenigen so von
constantia herunterströhmet, auch vielen
andern die aus den steinbergen herfliessen,
in den so genannten keisers bach,
welcher in die obgedachtesand vallei, und
verfolgens in die bay falzo sich
ergiefet.
s vonbemeldten käisers bach oder kaisers
rivier ist annoch zu wissen, daß dieselbe ä 
durch des vorhin schon zum öfftern ge   
dachten hochedlen herrn
gouverneurs simonis van der stell seel. sein
prächtiges land gut constantia
genanntzlauffet; mitindurch einen
krumnenäin die erst angeregte
sandvally sichergesset und
daselbstzursommers zeit stagaret oder stillstehet. die
ursache 

  erster teil. vi. briefc.
77
der viele in derjenigen spitze zwelche die
einursache dieses aufhaltens,
tim sand, welcher durch den stürmischen
mer
stil.
wenn sie
bieder
und continuirlichen   ind
aus der see auf und   aj
entgegen geworffen wird; dahero er zu
einem see wird, und so lange bleibet,
bißzur winters zeit der ä 
de regen diese hineinfliessende bäche auf
schwellet welche alsdenn diese kleine see
also mit wasser anfüllen, daß der
vorgeesserundworffene sand endlich weichen, und
ä   dem wasser einen freien durchbruch
gestatten muß.
hierzuträget auch sehr viel bei, daß
zur winters zeit die herschafft des
vorgedachten süd osten   windes
ziemlich gebrochen ist, und an desselben
stelle der rauhe nord westen wind
sich einstellet; welcher die wellen dieses
stagnrenden wassers gegen den
vorgeworffenen sandanschläget,
denselbiwegspühletz und weil von aussen kein
succurs erfolget, endlich so
dünnemachet, daß das daran schlagende und
häuf  zufliessende wasser mit gar leichter
ühe eine oeffnung machet, durch
welches esausfliessen kan. wenn aber
unterweilen den liebhabern der
die zeit zu lang wird, oder sie
sonstensiche zum einsatzenbedürffen, so warten
woher sie
ihren ras
m6m.
mehr
bronnen
ie solange nicht, biß der sand von sich
selbsten durchbricht; sondern sie gehen
in und graben den sand durch,
wodurch
aber selbsten gelegenheit machen, daß
die fische hauffen weiß hinein
kommen, und sie solche alsdennfangen
könmlp.  
den namen käisers rivier, hat
dieser bachdaher erhalten, weil vor einigen
jahren, und vielleicht bald nach der
öccupation dieses vorgebürges,
eingewisser teutscher, namens johannes
käiser, der etwa bei nacht längst die
sem fluß anders wohin gewolt , oder
sonsten auf diesem weg etwas zu
verrichten gehabt, in denselben gefallen ,
und darinnen, weil er an ä
oertern über mannes tieff ist, sein leben
elendiglich hat endigen müssen  dahero
ihm dieser name käisers bach,
oder käisers rivier nicht allein gegeben
worden, sondern auch bißher geblieben,
und wohl nunmehro ewig also bleiben
wird.
hinter denen stein bergen sind
auch viele bronnen, die reichlich was
  ägeind ganze bäche allerlei
grössetormren sonderlich sind etliche,
ischerei
sie dem wasser oeffnung, sich
o
wohnende europäer norwegen nennen;
weil aber niemard, ausser dem jetzt
gedachten her n gouverneur van der stell
seel, eine wohnung daselbst hat, oder
ein stück landes besitzet; er aber selbe
sten sich nur der fischereiäzu  
sen zeiten des jahres dahin begiebet  so
ist noch niemand gewesen, der
denenselben gewisse namen gegeben hätte, oder
sich die mühe genommen   nach ihren
wahren ursprung und äus iessung um 
zusehen.
welches, wie man mutmasset, seinen
ursprung in den stellenboschischen
gebürgen hat. dasselbe lauffet durch das
sehr grosse, und wegen des vielen
sandes, fast ganz unfruchtbare tal, die
tyger vallei genennet; wird aber im
sommer entweder salzigt, oder brack,
oder aber es trocknet wohl gar aus. lauf
fet es aber fort, so fliesset es endlich die
kuyle vorbei, welches ein schönes gut
das vor diesem der illustren compagnie
zugehöret, nachgehends aber, da sich dies
selbe von solchen grossen und
weitläufftigen umschlag befreiete, an den herrn
capitain olof berg ist
verkauffetworden; beiwelchemguteinesteinerne
brücke darüber geschlagen worden, weil man
zur winters zeit nicht wohl nach
stellenbosch, oder von dannen nach dem
vorgebürgekommen konte. nachdem
es nun ferner durch gedachte wüste
geflossen , die von dem capo du bonne
esperance an, biß an das von einem
teutschen, michj sachs, erbaueten
nachgehends aber ebenmässig an
obgemeldeten captain berg verkaufte
landgut, sachsenburg genannt, 8.gantzer
stunden währet und nicht mehr als drei
bewohnbare und früchje plätze
oder gütter, nemlich die gedachte
kuyle, den platz von joh. ä  lt
tung, und den von jacob vogel hat,
ä  es sich endlich in die bay
m hv.
und mit dieser geringen nachricht
von der capschen colone, verhoffe daßfes.
meinlä zufrieden sein. denn
alle sachen, dieää zeigen,
gleichsam in einem atem vorzustellen,
würde ihnen ganz verdrießlich mir aber
gar unmüglich fallen. dahero bleibet
der übrige rest, was die naturala und
andere denckwürdigkeiten betrifft, bi
auf anderwärtige gelegenheit ausgeste
let  und will ich nur noch dieses beifügen
k3j
ändlichst chen äächen übrig, ä
beschluß
des bries

78
erster teil. vii. brief c.
daßandenen jetzt gedachten
stein bergen, durch den seelher n gouverneur
van der stellen steinbruch ist gefunden
worden , ä steine zu belegung
schöner stuben und kammern, auch
der vll. brief.
verfertigung netter stiegen oder
treppen gantz dienlich, weil sie dem marmor
nicht viel jeben doch hiervon zu
anderer zeit ein mehrers. ich
verbleibeunterdessen.
tein herz tc,
worinnen die colonie von stellenbosch vorgestellet und
gewiesen wird wieweit sich derselben limites im
lande erstrecken,  
mein her.
achdem ihm durch mein
voriges von der
specialicer also genannten
capischen colonie
ausführliche nachricht gegeben,
die der warheit
allerdings und in allen stücken gemäß
o erfodert nun die schuldigkeit , nebst
errichtigen und natürlichen ordnung,
auch der andern gleichermassen zu
gedencken, und anzuweisen, wie weit sich
etwa dieselben möchten ausgebreitet
haben, und was ferner darinnen
merckwürdiges vorgestellet werden könne.
nun aber ist die nächste und an diese
unmittelbar stossende diejenige, so den
namen von stellenboschebei
und in welcher, wie auch in der von
drackensteinich anno 171. das ampt eines
secretarii bedienet. diesem nach werde
erstlich die stellenboschische zu beschrei
ben vornehmen müssen; doch so, daß
ihn nicht gleich an den haupt ort
dieer colonie bringe, weil ich sie sonsten
gantz unordentlich und verdrießlich
würdedurchlauffen müssen; sondern ich will
ihm einen solchen angenehmen
durchgangzeigen,daßermit vergnügung alles
was sehens  und anmerckens würdig ist,
wird beschauen und beobachten können;
dabei ich, wenn es die zeit leidet auch
ä nötige von drackenstein beifügen
ppu.
was die benennung dieser colonie
anlanger, so diene meinem herrn mitwe
nigen zu wissen. nachdem die vielheit
der einwohner in wenigjahren so groß
angewachsen, daß sie mit denen bereits
beschriebenen capischen ländern , aus
welchen sie nur das marck , den kern
und das beste heraus genommen, das
übrige aber alles, biß auf weitere und
und stärckere cuitivrung liegen lassen,
 
nichtvergnüget leben konten  so hat sich
endlich der seel. her gouverneur
smon van der stell um das jahr 167o.
genötiget gefunden, eine weitere
ausbreitung zu jehmen , damit die
einmal angefangene volck , pflanzung
ruhig, vergnügt und in zufriedenheit
möchte erhalten; mitin aber auch in
stand gesetzet werden, daß die ultre
compagnie ihr angewendetes capital
ohnegossesbeämit der
zeitwieder habhafft werden könte. , , , , , ,
es wurde deswegen das nächstewüst in was
und öde liegende land aufgesuchet zinorenen
welchem auch mehr wilde und verschl jän.
ende tiere, als hottentotten sich auf
ä vermögihres
einmal eingegangenen
verkauffungscontracts, alles mit gedult ansehen und
leidenmusten; dieweil sie auch gegen
pulver und blei, das beiihrer
hartnäckigkeit auf sie gewartet, nichts einbringen hottentot
noch sich widersetzen konten  so wurden än
zurücke und in dasland hineingetrie  
en, damit die neu angewiesene
volckflanzung raum und platz erlangte,
ich weiter auszubreiten und je länger
je fester zu setzen, teils auch denen
herum streiffendenäselbsten,
widerstand zu tuhn; als welchein
voriää , nach entstandenen reue
auff wegen ihrer getanenen verkauf
ä europäer garämit
einällen und ausplündern beunruhigten 
teils aber denen auswärtigen und zu
wasser ankommenden seinden, mit
macht und nachdruck den
kopffzubieten, und sie von einer besorglichen
landung auch gänzlicher depossessrung
abzuhalten.
dieses wüste und öde
landwaremeistenteils mit gesträuch und holtz
bewachsen, dahero es vormals pe 
er


  ferteil, vii, brief mc.
79
w
der einem wilden busch  der wald
genennet haben. dann ,
volckpflatzung dahin geführet, dend
gereiniget, und das holt verbrandt oder
umgehauen, auch mit dem pflug
ausgerottet wurde  so erachtete vbgemeldeter
er  gouverneur simon van der stel
nicht vor undienlich zu sein, wenn er den
alten namen zwar in etwas bei behielte,
und die ganze colonie nach demselben
nennete  jedoch auch zugleich den seinigen
dadurch mit verewigte, und zuseinem
angedencken diese volck pflanzung
srellenbosch betitulte. wie denn
absonderlich der haupt  ort dieser colone,
weler zwar nur ein dorf ist, jedoch mit
einer schönen kirche , und zierlichen
rat hause pranget, specialiter stel 
lenbosch heisset.
sihr vor als anno 1 1o. in dem monat
ä decembris ein schwarzer sclave oder
änd auch mohr seinem hern, dem damahligen
auf. ä samuel martini de meurs,
ä kohlen in die kammer zum
toack rauchen bringen solte, und er
dieselbe wider den schweren, und um
selbige zeit gemeiniglich starck2wehenden
süd osten wind nicht wohl
verwahrete, sondern aus unvorsichtigkeit,
damit das riet dach ansteckete, ist dieses
ä innerhalb zwei stunden gänzlich
abgebrandt, also daß kaum zwei oder
wird wie drei häuserä eblieben. es sind
der ge  zwar nach verlauff von4jahren
 a  die häuser alle wieder aufgebauet
worden ; hingegen ist die kirche samt dem
rat hause , bei meinem abzug
annoch in der asche gelegen.
die grenzendieser ganzen colonie
sind gegen den abend, und da sie an die
die gren 
zen dieser
colonie.
dachte tyger vallei zusamt denen
tyger bergen. gegen mittag, die bahia
falso, oder die bay faltz. gegen mor 
gen, die stellenboschische berge nebst
zdenen hottentots hollands bergen;
derer beiden gipffel gleichfalls mit einer
weissen wolcken bedecket werden, wenn
der süd osten   wind wehen will,
wie vorhero von dem tafel berg ist
geaget worden, und zu anderer zeit
aus  führlicher soll dargetan werden.
gegen mitternacht aber die ä
rivier , nebst dem berge, welcher von
der vielheit der wilden pferde, die sich
daselbst versammleten, und ihre weide
vormals suchten, den namen
pferdebergbekommen hat.
shre ein
dheilungcapische colonie ä , die mehr
gee
es kan diese stellenboschische co  f
loniegarfüglich in 4. besondere districte
abgeteilet werden; welche zwar mehr
dem namen nach, als in ansehung
anderer particularitäten von einander
unterschieden sein. der erste von dem die
ganze colonie den namen
überkommen, heisset eigentlich und vornemlich
stellenbosch. der andere wird das
mottergat genennet. der dritte
führet den namen hottentotts holland;
und der vierdte wird die bottelary
geheissen. von welchen allen nun
absonderlich wird müssen gehandelt werden.
und zwar zur folge meiner vorigen wieder
absicht, da ihn nicht alsobald nach stel  ätor
lenbosch selbsten, als den haupt sitz, ä
und gleichsam der residence dieser colo schreiben
nie bringen kannoch will, so werde nach
wildurchwanderung der tyger vallei,
mich gegen mittag wenden, und den
weg nach hottentotts
hollandeinschlags müssen; nachäbesichtigung
aber alsdenn zurücke kehren, und die
übrigen distri te ordentlich nacheinander
beschauen. ehe aber noch dahin
komme, so muß ich sagen, daß auf einem
ziemlichen hohen hügel, der von denen
einwohnern der stellenboschische kopf
genennet wird, und über welchen der
ordinaire weg nach dieser colonie
gehet , vor diesem und bei dem
er  anfang dieser colonie ein kleines der ort
eldstück nebst einem flaggenstock ge  ä
ä welche beide dazu gedienet,ä.
aß man dadurch sowoldenen colonie standen  
rern als denen an dem capo selbsten
geä bürgern, von allen seindlichen
ä. eils der auswärtigen
schiffe, teils derer hottentotten,
gewisse, unfehlbare und schnelle nachricht
geben konte.
jenen zwar denen colonierern, was man
wenn etwa fremde schiffe, die wasää  
liches im sinn hatten, einen anschlag ä
auf die vestung und das ganze land
werckstellig machen wolten  so wurde
damitäauffolgende weise
gegeben. so bald als von dem löwen kopff
und dem robben eiland ein schuß
geschehen  so wurde auch dieses stück
loßgebrennet und dadurch denen
colonierern nachricht von allen schiffen ges
geben; zugleich aber auch, wenn gefahr
vorhanden, durch absendung
einesreitenden botens schriftliche o
dreerteilet, daß sie gewaffneter und
gesamter hand sich nach dem vorgebürge ei   
ligstsolten zu begeben haben, um denen
einden den kopffzubieten, und
beorg

zo
ersterteilvibrief c.
sorgte gefahr abwenden zu helffen  wie
denn innerhalb 24. stunden alle
menschen auf dem lande, an dem
vorgebürweiteres
  zeichen.
 
ist jetzt
nicht mehr
in
gebrauc ,
der weg
nach dem
hottentots hol
land.
geerscheinen konten und musten, wenn
es dergleichen noterfoderte.
ä aber, denen bürgern an dem
capo sel ä , wurde damit ein zeichen
gegeben, daßentweder in der bay faltzo
schiffe wären angekommen, von denen
man alldorten noch nichts wuste  oder
aber man lösete auch selbiges stück,
wenn ein seindlicher schwarm der
herum streiffenden hottentotten
einbrechen, und denen europäern ihr vieh,
schaafe und rinder wegtreiben und
rauben wolte. in diesem fall waren
die an dem vorgebürge wohnende
bürger verpflichtet, denen auf dem lande
wohnenden leuten zu hülffe zu
kommen, und die hottentoten verjagen zu
helfen.
heute zu tage, nachdem das land
stärcker bewohnet, und noch weiter
bevolcket worden, wie im verfolg wird
gesaget werden; nachdem auch die
raserei der wilden hottentotten ziemlich
gedämpffetz und sie durchstetiges einbüs
sen ihrer mannschafft erfahren, wie sie
gegen die europäer nichts auszuführen
vermögen , ob sie gleich allezeit etliche
tausend starck gegen eine kleine handvoll
volcks und etwa gegen jo. ja wenn es
scharff hergehen soll, gegen 190. oder
auch höchstens1ec.mann anziehen  so
ist nicht nur das stück von dannen
weggenommen, und wieder nach der festung
geführet worden; sondern es ist auch
der flaggen stock verfaulet und
umgefallen  daß man also von dieser ganz
rühmlichen , nötigen und nützlichen
anstalt, gar nichts mehr daselbsten
antpft.
 da weg biß in hottentotts  
holland ist zweierlei. denn man kan von
dem capo an, entweder durch die
sandhöhen welche die holländer
sandduynennennen, das ist  durch das
vorhin gedachte grosse talreisen, und
gerade durch den district stellenbosch in
hottentotts holland kommen; oder
aber man hat, nachdem man bei
besagten klof sich süd wärts gewendet,
und also von süd  ost gen osten sich
recht süd ost angekehret, wiederum
einen doppelten weg dahin ; massen
man, wenn die stellenboschische rivier
zurück geleget worden, entweder über
einen berg, dahin kommen kan, welcher
zwar keinen besondern namen hat, über
welchen aber gleichwohl ein weg von
stellenbosch nach hottentotts holland
gehet; oder aber man gehet durch das
unter demselbenliegende, und biß an die
see , oder bay faltz gehende tal,
und kommet also hinein.
ich habe beide wege gebrauchet, welches
und solte auch wohl billich hier das ge  der bes .
mächliche tal , dem hohen berg wege
vorziehen  nichts destoweniger aber
gefället mir dieses mal der weg über
gedachten berg besser, als der in dem
tal, ob er gleich etwas mühsamer und
beschwerlicher. nicht etwa darum, daß
er vielleicht kürzer möchte erachtet
werden; sondern vornehmlich aus der
ursache, weil man sich oben auf diesem
berge herum umsehen, und die ganze umlie  dessen
ende gegend genau beschauen kan. propet
enn hinter sich gegen norden oder
mitternacht hat man den ganzen mot 
tergattischen district , von welchem herz
nach wird meldung geschehen  vor sich
aber und allentalben zur seiten, gegen
osten, süden und westen, hat man
das land, welches zu diesem
hottentottsolländischen distri te gerechnet wird,
ä denen gebürgen ä
namens, und der see  kuh vallei , wie
auch der bay faltz zu seiner lust und
vergnügung liegend.
und zwar was die bay  faltz anbe. von der
langet, so ist dabei zu bemercken, daß 5 
dieselbe gegen morgen und abend mit
einer lange aneinanderhangenden und gähe
abgehenden reihe berge umgeben, und
gleichsam abgeschossen ist; wovon die so
gegen morgen sich finden, den namen
von diesem ganzen district entlehnetz und  .
hottenrotrs  hollands bergeheissen;   
die sich aber gegen den abend zeigen ä
hangen an denen obgedachten steinber lands
bergen, und wird der äusserste, welcher sehr  
weit in die see hineinlauffet, wotwe ä
gen genennet, weil er 6.meil weges ä 
in die see hinein lauffet, und denen
ankommendenäfast auf gleiche
weise in das auge fället, als die berge,
ä das königreich norwegen
umziegeln.
von den hottentotten  hollands was von
bergen ist absonderlich zu ä , daß den ersten
sie nicht allein viel höher sein, als der  
tafel berg;inmassen man schon  über
den tafel berghin sehen, und die freie
see hinter ihm erblicken kan, wenn man
auch nur in der klufft stehet, durch
welche ein ungeschickter, steinigter und
gefährlicher weg gehet, welchenman ä
t 
 

erster teil. vii. brieftc.
81 .
den africanischen warmen bädern, oder
zu denen hesläquas und anderen gegen
den morgen liegenden hottentottischen
nationen verreisen will; sondern auch,
daßsie eben so wohl, als der tafelberg,
wenn die süd osten winde regieren,
wie zuseiner zeitgesaget werden soll, mit
einer weissen wolcke bedecket werden 
zumäund gewissen zeichen,
daßgedachter wind, solang diese berge
bedecket sein, nicht zu wehen aufhören
werde. das äusserste ende aber dieser
berge, welches am weitesten gegen
süden in die seehineinlauffet, führet den
besondern namen, daßes sanglipp
genennet wird, weil es an denen
erstgedachten bergen feste , und denen die aus
der see kommen, als eine abhangende
und auf den kien liegende lippe in das
gesichtefället.
wie ihr
äusserstes
endeheis
set.
bay faltz,
warumar
ä  ägte meilen weges im umkreiß
austrägt, führet darum den namen von
bayfalz, weil die ersten untersucher des
selben, wie nachgehends ist befunden
worden, und zuäsoll
ausgeführet werden, fälschlich vorgegeben
als ob desselben grund sehräet ull
dieää       et  
ren, aber gleichwohl nicht zuliessen, da
man sicher in demselben ancker werffen
könte  vornemlich aber müste man die
harten süd osten   winde fürchten,
welche den ganzen sommer
hindurch weheten; weil man alsdenn, wenn
sowohl die ancker selbsten brächen, als
die dicke ancker seile oder taue in
stücken rissen, ganz und gar nicht aus
dem hafen kommen könte, sondern
motwendig stranden  
es ist zwar wahr, daß bei nahe in
der mitte desselben eine grosse klippe, die
vor eine kleine insul palliren kan, aus
demähervor steiget; welche, wenn
die see still, und das wasser mit der
eindringenden flut nicht allzuhoch
anwächset, von denen wellen nicht
gäntzlich bedecket wird  dahero sie auch denen
tauchern und andern see vögeln zu
einer sichern retirade dienet, auf welche
sie sowohl ihre eier niederlegen, als
auch ungestöhretausbrüten können.
alleine ob ihnen dieses anlaßzudem obigen
argwohn gegeben; oder ob sie sonsten an
andern orten dieses ä
klippenentdecket und angetroffen   ist eine sache,
die mir gänzlich unbekandt.
ä im gegenteil ist mir sehr
wohlbeunterjetwust, daß die erfahrung anno 17o9.
hateine grosse
klippe
der hafen an sich selbsten, welcher
 
ganz was anders gelehret , da auf
expressen befehl des herrn gouverneurs
louis van asl nburg, und des damaligen
ä commissärii peter de vos,
geweenen ordinaire rats von
niederlandsindien auf batavia, welcher gedachtes
jahr wieder zurück nach holland reis
sete, dieser hafen untersuchet, und von
einem dahineingelaufenen
schiffer,welcher desselben eigenschafft schon vorhero
mit dem baravischen
schiffs commandeur jacob joppe de jong als
steuermann ausfunden, deutlich und zum
genügen beider erstgedachter herren
beschrieben worden, wie zu anderer zeit
ä    will. ist sehr
sonsten ist dieser hafen überaus äh.
fischreich; gestalten man verschiedenear  
ten vpn ä , die aber hier
weitläufftig zu beschreiben die zeit verbietet,
indemselben in solchen uberfluß fänget, daß
man bei nahe das ganze land damit ver  .
sehen könte, wofernerechte anstalt dazu
gemachet würde. ich bin selbsten
offtermalen dabei gewesen, wenn zur
recreation mit nach der sand  vallei
gegangen, um den reichen und lustigen
fischfang mit beizuwohnen; da es denn
vielfältig geschehen, daß ein so reicher
zug ist getan worden, der genug war,
einen wagen mit 8. ochsen bespannet      
davon so voll zu laden, daß dieselben
genugsam zu ziehen hatten. wie mir
denn noch wohl erinnerlich , daß
einmal in einem zug 12oo. grosse
steinbrassen gefangen worden, ohne noch die
kleinen harter, welches eine gattung
lebendiger häringe, gold  und silber
fische und andere, welche ebenfals
darzuzu zehlensein.
an denen oertern, wo die stellen 
einandeboschische und hottentotts holländische än
rivieren, sich in die see ergiessen, ist
es nicht weniger alsoämassen
man anbeiden ortenvielfältig,
sonderlich aber mit dem neu und voll monde,
oder wie die holländer sprechen, zur
spring zeit , das ist  wenn das
wasser insgemein höher als zu andern
zeiten aufzuschwellen gewohnet ist, so
viel fische fänget, daß man 2. 3. und
mehr wägen damit beladen kan,
woferne die begierdedarnach nur so groß ist,
und die fischer diese gedultgebrauchen
daß sie ein paar nächte sich daselbst auf,
halten, und unter freien himmel, oder
mögen. denn man
an nicht eher die da
netze faft als mit dem ho
wach  fischen kan.
senden
unter einemäzelt wenn man

82 erster teilvii. brief c.
wo dieser
hafen die
meisten
fische hat.
wer diesen
tschfan
  sich
zogen.
ungerecht
tes
versenden wasser, weil sonsten niemand,
wegen des starckenabrollenden wassers,
würde stark genug gefunden werden,
das mit fischen bereicherte und
angefüllete netz halten, und aus dem
ablauffenden wasser ziehenzukönnen.
am allerfischreichsten aber ist dieser
hafen in der fisch huck, welches ein
ort, der gleich unterobgedachter
hanglipp liegt undwoselbst die illustre
compagnie vor einigen jahren etliche
matrosen oder botsgesellen, nebst einem
lyuartier meisterpostret hatte, um den
fischfang vorihre sclaven allda
zutreiben. dennäart menschen essen
viel lieber eingesalzene    und reiß,
als fleisch und brod. olche
victualen würden gedachter compagnie viel
wohlseiler, als eine andere ankommen,
und freilich eine ziemliche summa
erspahret worden sein, wenn die
substituirte obrigkeit des orts damit hätte
ehrlich, folgends nach eid und
pflichtandeln wollen; da man aber entweder
faule und stinckende fische, durch deren
genuß die gedachten sclaven
erkrancket, oder auch wohl gute auf anderer
leute namen, gegenpaare bezahlun
an sie liefferte, so kam sie freilich  
speiseteuer genug an.
gleichwohl würde sie diesen
fischfang nicht aufgegeben haben, wenn der
er gouverneur wilhelm adrian van
der stell, nachdem er von dem hern
commissario wouter valckenier doch
ohne vorwissen,oder gebührende
nachricht gedachter illustren compagnie,
400. morgen landes geschencket, und
infreien eigentum erblich bekommen,
nicht vor ä ein sehr grosses und
prächtiges fisch haus dahin gebauet 
und folglich auf sein eigenes interesse
bedacht gewesen; auch dahero diese
vorgedachte fischer als unnütze und der
conpagnie schädliche leute, abgeschaffet
und eingezogen hätte. 2.      
sein geitz und eigennutz erhellet
hieraus noch umsovielklärer, weil er ges
dachte fischer nicht in die vestung, oder
in der botsgesellen wohnung gezogen
undgewiesen hat sondern ihnen vielmehr
auferleget, daß sie vor ihn und seine
sclaven, gegen behaltung der alten ä
dung und übrigen tractaments von der
illustren compagnie, alldafischen
solten  wozu denn noch über
ermeldete besoldung,gedachte compagnie auch
ihre netze und chalouppen hergeben
muste.
und weil sein her bruder francois weitere
van der stell, gleich unter seiner prächti  ä
en und weitläufftigen hofstatt,
zwichen der hottentotts holländischen
undderstellboschischen reier ebenfals
ein fisch haus an das ufer gebauet;
seinhervater abersimon van der stell
eine schöne hofstätte nebst einem
fischhaus hinter denen stein bergen an
der kalch  bay hatte  so wurde denen
bürgern und einwohnern, dassonsten
in der ganzen welt freie recht an ihren
ufern zu fischen, nicht nur
schwer,sondern auch gar disputrlich gemachet 
allermassen sich denn öffters begeben, daß
francois van der stell diejenigen, so zu
sschen dahin gekommen waren, teils
verjaget, teils auch ihnen gedrohet,
woä sie wieder kämen, ihnen mit einer
erben tragt schläge den weg zu
weisen.  
ja es kam zuletzt gar dahin, daß der einande
her gouverneur ein mandatpublici.rebeweis
renließ, krafft dessen allen
einwohnern verbotten wurde , nirgends aus 
der tafel  bay zu fischj wie dies
es und noch viel ein mehrers, die unter
gedrückten bürger an dem cäpo, nebst
vielen andern auf dem lande wohnenden
einwohnern, nicht nur an die
dire teurs der illustren compagnie geklaget,
sondern auch nachgehends
überflüssigbewiesen haben; gleichwie zu seiner zeit,
wenn von demjenigen bericht abstatte,
was bei meinem anwesen geschehen,
umständig erörtert werden soll. bewei
einen handgreifflichen beweiß, daß ä,
dieser hafen oder bayfalz über allemas sehr
sen fischreich sei, hat man anno 1716. f t  
sehen und fühlen können. denn da in
dem november besagten jahres, ein
sehr starcker sturm aus dem süd ösen
entstanden, und das wasser eine gute
strecke weiter auf das land getrieben
wurde, als es sonsten ordinaire zu
geä   so hat man nach gänze
icher legung, und vollkommener
zurücktrettung des wassers ,,befunden,
daß längst diesem ganzen ufer , etliche
tausend fuder allerhand fische auf das
land, beinahe eine viertel stunde von
dem ufer sind   und zurück
gelassen worden; welche aber, weil
manwegen der weiten entlegenheit der meisten
menschen, nichtsofort davon nachricht
gehabt, ä unnütze liegen
geblieben, und mit entsetzlichen gestanck
verfauletsein.d ediewenigefuder,welche die nahe angrenzende s  ch
yer
fahren des
gouverrcuis.
 

erster teil. vii, brief c.
83
scher und andere einwohner weggeholet,
warengar nichts gegen diejenige
zureche
nen, welche unnützlich haben verderben
uuuell.
see kuh oben habe schon gesaget, daß man
ä, auf   berge, nebst der bay falz,
ä. welche bißherobeschrieben w rden auch
 die see zruh vallei deutlich und mit
lust in augenschein nehmen könne; von
welcher aberäumständig zu
andeln vermeine. sie liegetetwa eine
tunde von dem seestrand entfernet,
beinahemitten zwischen
denenobgedachten bergen der hanglipp und
norwegen, und also recht gegen süden oder
den mittag gegenüber. sie hat ihren
woherste namen von einem tier, welches die
ä einwohner eine see kuh, die gelehrte
  aber hippopotamum nennen;
vonwelchen zwar sehr viel zu melden wäre, wenn
es nur die zeit zuliese   doch es soll
darumzu anderer zeit nicht vergessen
werden.
kurze. unterdessen wird gleichwohl zu sagen
ä erlaubetsei daßerwehnte grosse änd
ä ungeheuretiere, amphibia oder solche
tieresein, die wohlim wasser, als
auf dem lande leben können; massen es
denn denäzu stillen auf das land
steiget, und gleich einer andern kuh oder
ochsen , gras ä , hernach aber
  wieder in das
daselbst verbirget. gedachte tiere
nun haben dieser inländischen see den
namen gegeben, weil sie in derselben
eine sichere wohnung und ruhe ä
den. nachdem aber durch vielheit
der europäer viele derselben sind
todtgeschossen worden, haben die andere
zwelche endlich diesen ä
nachstellunennoch entgehen wollen, sich mit der
chtalvret,und ist dem see nichts als
der blosse name übriggeblieben.
die grösse dieses sees, welche dem
ganzen tal seinen namen mitgeteilet,
wird, wenn man sie umgehen will, eine
starcke meil weges ausmachen. inz
wischen kan man ihn dennoch nicht wohl
  sehen, obgleich das ganze land von dem
grösse der
seekuhvallei
ufer der see an, bei nahe ganz gleich
und eben ist. die ursache, warum er
dem gesicht entzogen wird, beruhet
mehrenteils auf
demindemselbenwachenden rohr oder schiff, welches über
as wasserheraussticht, und dem
geicht nichts, als ein grünes mit
rohrbewachsenes gesträuch vorstellet;
worinnen die wilde enden, wasser hüner
und andere vögel nisten, und ihre
asseräund
eier ausbrüten, weil sie daselbst v n
denen nachstellungen der ä  
sicher genugsein, und den tod so leicht
nicht zuähaben, woferne sie
ihre nester nicht allzunahe an dem ufer
angebauet.
wenn aber die see ungestümm
wird, und das wasser höher als ordi wiese
naire auflauffet, so rollet es von dem fischebe
ufer biß in diese vallei, und kommet .
gar in diesen see hinein; durch welches
er auch mit fischen angefüllet und
beschwängert wird; also , daß man an dies
senhalb  ä asser,welches an
und vor sich selbsten ganz süß, woferne
kein meer wasser dazu kommet, einen
guten weiher hat, aus welchen man
nach belieben fische mit dem angel,dann
undwann auch wohl mit einem kleinen
netze, hohlenkan, und sind dieselbe sehr
ä und wohl geschmack; zum
offenahren kenn  zeichen, daß sie hierinnen
gute nahrung antreffen; wie denn auch
diejenigen, sonur in puren saltz was
ser dauren können, hier nicht langen
aufä des lebens, wohl aber den tod
lm.  
dieser bequemlichkeit hat sich ein
reicher bürger, namens     
husing sehr johl zu bedienen gewust; bedienet.
weswegen er den her n gouverneur
um das dabei liegende land
angesprochen, und nach dessen erhaltung,
en ä , nebst andern
nötigen gebäuden dahin gesetzet. weil
es nicht weit von dieser see
entfernet , so hat es diese commodität das
von , daß es im fall der not zur  
tränckung des viehes wasser
geben, auch wenn sonsten keine fische zu
bekommen sein solten, man dennoch die
aus diesem see hjj weil
  sehr gut und von angenehmen
geä , sich an denenselben
delect äs eachtung der bay faltz
ach betrachtung der bay faltzo beschrei
und der see kuh vallei, will ihm b des
nottennun ferner zeigen, wie der d    von äl,
horrenrorts  3olland selber aussiehet.and.
doch muß annoch vorhero berichten,
woher und von wem derselbe diesen
namen führe. er hat aber solchen nicht von
denen alten einwohnern, denen
hottentotten bekommen, als welche holland
niemalen gesehen; sondern es sind
einältige, dumme und unwissende
europäer gewesen, welche, als sie das erste
mal diesen district besuchet, und vor die woheres
illustre compagnic zu einem nahrhaff än na

z4
erster teil. vii.brief c.
 en vieh platz, allwo gras und was
ser genug zu finden war, ausersehen
hatten, um eben dieser lustigen und
graßächen auen, auch um der grossen
flächewillen, selbigen mit diesem
ramenbelegetaben.
denn diese einfältige leute hatten
nicht nur, wiewohl mit gröstem recht,
gleich die tägliche erfahrung bezeuget,
die persuasion bei sich , daß dieser
dweitere
ursache.
 
stri t vieläwäre als holland
selbsten; sondern sie   auch das
nächste das beste gleichniß, womit sich
ihrer einfältigen meinung nach, eine
sache vergleichenliese. weil nun aber
die fläche sehr groß, und fruchtbar; so
mustees hottentotts holland, zum
unterscheid des rechten und in europa
gelenet  ä heissen; ä eß
ei nahe grösser ist als holland selbsten,
auch über dieses in der mitten,
miteinem ziemlich hohen berg versehen,
der  man in holland gar nicht
antrifft.
dieser in der mitte gelegene berg,
hat wiederum seinen besonderen namen,
und wird der schaafen berg darum
genennet, weil man denselben ä
allezeit durch das ganze jahr hindurch, mit
grünen gras bedeckt findet, dahero
auch denen schaafen zu einer guten,
gesunden, und fett machenden weide
dienet  wie denn der her  gouverneur
wilhelm adrian van der stelbeständig
eine ziemliche anzahl schaafe
alldagehalten, die allezeit frisches, fettes und
gutes fleisch auslieferten.
seinpro  wieich selbsten anno 17os.
probi  ret, als ich in gesellschafft einiger guter
freunde dahin gereiset sokan man oben
auf dem gipffel dieses berges in die
tafel bay sehen, und durch ein gutes
perpe tiv, nicht nur die schiffe liegen sehen,
ondern man kanan ihren flaggen
erkennen, von welcher nation sie sind. wenn
dahero dem her n gouverneur, van der
stel, sein geschencktes land, gleich
vorhero berichtet worden, nicht confiscret
und er nach holland zurück entboten
worden, so war er sinnes, sich ä  
demselben ein lust  haus bauenzulas
  ; damit er von dorten aus, weil er
schaafen 
berg da
selbst.
ich sehr vielfältig daselbst aufhielt, also 
ä nte, ob und äschiffe
in dem haven an dem vorgebürge
eingelauffen wären.
wer diesen
distri te
pßet, dem die illustre compagnie diesen
vieh 
des, obgleich nachmals so viel tausend
kurz zuvor habe gesaget,
daßnachplat gleich alle andere, abandoniret  
diesen der
hercommissariuswoutervalkenier, an den erst gedachten
herngouverneurin freien eigenen besitz
geschencket und überlassen habe. die schenckung
bestunde zwar nur in 400. morgen
lanund mehrere daraus wurdenzdie alle zur .
cultur des korns und des weins
überausherlich dieneten; weil aber die
ausgebung und verschenckung der länder,
im namen, und von wegen der illustren
compagnie beiihm alleine stunde; so
konte ihm niemand an dem vorgebürge  
in den bann tuhn, er aber wohl gar
leicht andere davon abhalten, daß sie
in diesem gehege nicht einnisteln
durfftel.
und ob auch gleich etwas davon aus  ä 
eteilet und weggegeben wurde, mas fahren.
  der gedachten illustren compagnie
ihr gärtner, johannes hertog , ein
stück von 12 o. morgen davon bekam,
so geschahees doch nur zum schein um
andere menschen damit zuäffen. wie  .
denn, nach erteilten erb  und eigen  . .
tums brief, der unter seiner hand auf ... .
des gedachten hertogs namen, von der    
secretareiausgefertiget wurde, alsobald
ein contract und gerichtlicher kauffbrief
deswegen   und ausgeliefert
    wurde; krafft dessen gedachter hertog
bekennen muste, daß er sein land an
mehr gemeldeten her n gouverneur,
vor eine grosse summa, die mir aber
entfallen, verkauffer, und das geld dar
über empfangen , ohnerachtet er keinen
roten heller deswegen genossen, oder
jemalen fordern dürffen.
seinher bruder francois van der nochein
stell, hatte zwar auch einen   lust anderes.
latz inädistrict, welchen er aber
chon langevorhero von seinem
hernvater dem alten gouverneur van der stel in
freien eigentümlichen besitz
bekommen hatte. alleine zugeschweigen, daß die
brüderlicheliebeso groß nicht war, indem
einer dem andern wegen seines privat
inrerelle das weise im auge oder die lufft
nicht gönnete; so lag auch einer von dem.
andern eine halbe stunde entfernet; und
war dieser dem francois zuständige platz,
noch darzu zwischen denen bergen
eingeschlossen, welche ihm das gesicht bena
men, nach seines her n bruders
lustoff die augen zurichten, und zu sehen
was daselbst pashrte; welcher lust hoff
darum verregelegen genennet wurde,
weiler 12. meilen von dem vorgebürge
abstunde. ausser diesen beiden ä
att

a  erster teil. vfi.brief c.
8.
welches
der beste
dittri tin
dieser
colonie.
 .
jst sehr
fruchtbar.
der
gouverneur be
ziehet ein
grosses
tück
lj
hatte also sonsten niemand etwas in
diesem sehr grossen und fruchtbaren district,
undware das nächste   , das von der
vorgedachten see wasei lieget,
z, gute stunden davon entfernet.
daß aber dieser district der gröste,
fruchtbareste, schönste und wohl
geleenste dieser ganzen colonie sei, ist
un  wahr. ich bin auch dahero
ergänzlichen meinung, daß deswegen
die herren directoresder illustren
compagnieseinbewogen worden; ja es geben
es ihre eigene worte sattsam zu
erkennen, die sie hierüber, und zur
antwort auf die klage der bürger an das
vorgebürge geschicket, daß sie
resolviret, gedachten her n gouverneur
wlhen adrian van der stell, dieser fetten
praebende zu entsetzen, und ferneräbe 
hlen , daß das ringsherum gelegene
and anäbürger solte
ausgeteilet und verkauffet werden; als
wie solches auch geschehen, und wovon
u seiner zeit umäe  
ä werde. in warheit, woferne
man ihm dieses land, nebst seiner
ansehnlichen bedienung länger gelassen, und er kö
in dem lande geblieben, würde er
sicherlich alle andere eingesessene verderbet,
und zu bettlern gemacht haben; massen
esscheinet alsob seinganzes
absehendahingerichtet gewesen.
ä zu seiner zeitumstände
licher. anjetzo sage nur, daß in diesem
distri talles willig und überflüssig wächst
was nur immer in die erde
geworffen,gesäet und gepflantzet wird;wie denn
gedachter her gouverneur alle morgen über
1oo. morgen gepflüget und besäet, auch
einen grossen nutzen von dem erbaueten
waitzengezogen hat.60. morgen waren
mit weinstöcken von allerhand arten
bepflantzet und andere60. morgen hatte er
zu einen baum küchen und lust garten
ausgezieret, richtig und ordentlich mit
schönen bäumen, herzlichen blumen,
und niedlichen küchen kräutern
versorget; welches alles ihm einreichliches
einkommen zu wege gebracht. das übrige
land hingegen gab das schönste und beste
gras, und lieferte dahero gut futter
  vieh, welches jedochzudesselben
nahrung nicht allemal zureichete.
weil demnach die menge seiner
ä 2 ooo. stücke, und die heerde
des groben viehes über 2oo.
ausmachte, nahm er 3o.starcke meilen weiter in
dem lande, und ostwärts gegen
terrade narazu, ein anderes stück land
v
an, das grösser als alle 7. vereinigte,
ja woferne man mir glauben wolte, wie
wohleseffective wahr ist, ä ich gar
sagen, grösser als alle 7.
niederländische provinzien war; auf und in welchen
er unterschiedliche vieh posten, einige
die im sommer, wieder andere die im
winter gut waren, anlegte unddaselbst
sein vieh durch der compagnie ihre
die  und scaven hüten und bewahren
ife.
hier aber in hottentotts holland
  er in den weitläufftigen , und ä
uchtbaren ländern, ein so ansehnliches ä 
schloß, nebst vielen andern gebäuden
von solchen    umfang auf
was erint
otenkotts
gehabt.
geführet, daß man hätte glauben sollen,
es wäre allhier eine besondere colonie
beisammen wohnhafft. welches alles
in zeit von 6.jahren aus der wüstenei
erbauet , und also zugerichtet worden,
daßeiner, der aufsolche weise das
pouvoir und das ruder nicht in  
hätte, schwerlich innerhalb s.biß 20 jahren
dergleichen werck allhier würde zu ende
bringen, oder in solche perfection stellen
atl.  
nachdem
aber die bürger über sei  mußve
ne unbilliche unterdrückung geklaget, abtre 
und die sache bei denen herren dre. 
 toribus der illustren compagnie reiff
lich examiniret worden  so ist ihm von
diesem illustren collegio gleich zu
erkandt worden, daß er zwar, ausser der
confiscation des gedachten landes, noch
über dieses das jetzt gemeldte haus oder
 
schloß , auf seine eigene kosten
abbrechen  hingegen aber die übrigen
gebäude unbeschädiget stehen lassen, und
selbige entweder an die luftre
compagnie gegen einen billichen preiß,
abtretten; oder aber sie sonsten nach eigenem
gefallen, wie es ihm am besten
anstünde, nützen solte.
dieses confiserte land ist nachge 
äonhends, wiewohl etwas ziemlich späte äs
verteitet,
und langsam, samt denen darauf
stehenden gebäuden, wovon das grosse haus,
schon lang vorhero niedergerissen
geweäzan vier unterschiedliche bürger
verkauffet, und das daraus gelösete geld,
in der illustren compapnie ihre casla
bezahlet worden. es hat auch nachmals
der her  gouverneur louis van
ailenburg, welcher den herrn wilhelm
adrian van der stelinseiner abgenommenen
qualität succediret , noch eines an den
herrn peter de meier hinter dem
s n berg in eigentum und  
3 10 
 

86
erster teil. vii. brief c.
nutzen der diesen nutzen
lich geschencket ; doch könten ohne
einigen schaden anderer, noch wohl zehen
dergleichen länder ausgegeben werden,
wenn man das land ein wenig genauer
  te, und nicht einem jeden gestattete,
ä er nach eigenem gefallen damit
handelndörffte. wie denn bereits ein schönes
haus, das gedachten her n
gouverneur van der stellinder fischhuckvor ein
  haus gedienet , annoch daselbst
ehet, und von catarina clo tin
erauffet worden, aus welchen gar leicht,
wenndurchmildegift,einschönesstücke s
landes darzukäme, ein seines land gut
köntegemachet werden.
in diesem district, und zwar gleich
unter denen 4. vorgedachten land  
gütern hinunterwärts nach dem
seestrande zu, war vor diesem eine
viereckigte schanze, welche obsie gleich nur
aus erdeädennoch mit vier
feld stücken ver ehen war, und dazu
dienen muste, daß man dadurch denen
einbrechenden räuberischen hottentotten
widerstand tuhn, uud von ihrem
gewöhnlichen plündern abhalten solte  als
welche anfangs, dasie noch kein pulver
gerochen , und die durchdringende krafft
der flinten  kugel noch nicht erfahren,
sehr seindselig gegen die holländer
waren, daß die guarnison, nebst
denendazumalsäwenigen bürgern, zum
öfftern gegen sie zu felde ziehen muste.
es ist jedoch dieses absonderlich an
denen holländern zu loben, daß sie erst
erwehnte nation nicht äsche , auch
noch nicht suchen zu unterdrücken, oder
in sclaverei zu stecken, viel weniger zu
ermorden, und gänzlich auszurotten 
sondern sie haben allezeit getrachtet,
durch gütige und gelinde mittel sie auf
den weg des friedens zu bringen; und
obgleich solches anfangs nichts hat
helffen wollen, sind sie doch nunmehro mit
ihrem schaden so weiß geworden, daß
sie nicht nur nachgeben , sondern auch
gar um beistand ansuchung tuhn
müssen, wenn sie selbsten untereinander im
krieg verwickelt werden.
es hatte gedachte schanze auch
daß wenn etwan ein
seind, der zu schiff aus europa
ankäme, in die obgedachte bay falzo
entweder versiele, oderäfreiwillig
einlieffe, und von dieser seite eine landung
versuchte, die daselbst liegende, obgleich
gantz geringe guarnison, dennoch durch
die lösung ihrer stücke unfehlbare
kenn 
 eichengeben könte, was etwa hier oder
dorten möchte zutuhn sein; damit man
sie aus der haupt vestung an dem
vorgebürge alsodald secund rt , und
das seindliche vorhaben hintertrieben
würde.
eutiges tages aber
gerschafft ohne dem jck
gleichwohl die guarnion eben starck
unterhalten wird, auch über dieses das land
ehr weit bevolcket ist, fürchtet man
allier die   so sehr nicht mehr, sons
dernachtet sich genugsam im stande zu
ein,einem jedweden
europäeischenseinde den kopffzubieten  daherosiehet man
als auch von dieser schantzenichts mehr,
gar nur der blosse rudera , welche auch
leichtlich im fall der not wieder
kan repariret, ja noch vielfester gemachet
werden.
vor dessen gab es auch in diesem wilde
districte sehr viel wilde tiere sowohl ä
an hirschen, see kühen, endhj
ausgerolren, rinoceroten, elephanten, löwen, tet worden.
tygern, wölffen, als auch andern.
nachdemeer aber schon so lange,  
durch die illustre compagnie, teils
durch den her n gouverneur wilhelm
adrian van der stell, und nun jetzo von
denen andern land bauern ist bevolcket
und bewohnet gewesen  so ist das wild
mehrenteils entweder todt geschossen, s 
oder sonsten verjaget worden; wie es  
denn gar was seltsames ist, wenn man,
ausser allerhand arten wilder böcke, ein
anderes wildes tieransichtig
wird;welches denn auch gewiß nicht lebendig davon
kommet, wenn es anders nur den
gerinsten standhalten will.
das holtz, dessen sonsten auch eine deflatei,
ziemliche menge sowohl in denen klüff en das
ten, als oben auf denen bergen, und   
längst den wasser allhier gestanden, das
zuallerhand bau  und brenn holtz
bequem war, ist nunmehro ziemlich
ausgerottet worden; vornehmlich nachdem
obgedachter her  gouverneur
seineweitläufftige hofstätt yerregelegen, mit äg.
ernst und machtzubauen begonnen hat, braucht
denn es ist leicht zu ermessen, daß zu
die  prächtigen gebäude, viel holtz
erodert worden, welches alles, so lange
man was dienliches daran gefunden,
abgehauen und verbauet; der übrige rest
aber jedoch auf solche weise zugeführet
worden, daß wiederum nicht die geringste
unkosten darauf gegangen.
das wasser, dessen jetzogleich
meldung geschehen, welchesädistri t
ä met, f sehr gutell und klar,
auch
da die bür  isruun
eingegan 
genug, und
gel .
m

erster teil. vii.brief. c. 87
auch überaus gesund, nach art der
was vorädie an diesem
vorgebürgeanfijsen zutreffen, wenn sie von den hohen
bergäspizenherablaufen. es sind aber der
ä flüsse, welche diesen district
durchlaufen, drei, die alle aus denen herum
lieenden gebürgen ihren ursprung haben.
er erste, welcher bei den obgedachten
der erste ruinuten hause des her n gouverneurs
vorbeiäz und desselben gantzes.
land durchströhmet , rinnet von denen
gebürgen herab, die an dem berg kehre
wieder, stossen; der darum also genennet
wird, weil man aus der
drackensteinischen colonie biß an denselben zu fusse
ehen kan  nachmals aber, sowohl zu
ä als zu pferd wieder umkehren, und
zurücke gehen muß, will man anders nicht
in gefahr lauffen, in den aneinander
hangenden gebürgen sich dergestalt zu
verirren, daß man in langer zeit nicht
wieder, auchofftmals nicht ohne
lebensgefahr, herauskommen kan.
  es lauffet dieses   durch eine
mit holz bewachsene klufft, daheroist
dasselbe allezeit bei dem ursprung sehr
kalt, weil die sonnen strahlen nicht
durch das dicke gesträuche brechen, und
diese eigenschaft verhindern können.
imäen behält es diese
qualiwie sein tät, bißohngefähr gegen9uhr,
vorwasser zu mittag, alsumwelche zeit die sonne sehr
   kräftig zu würcen zär nach
drücklich zu erwärmen beginnet; dahero
wenn man nur vor dieser zeit, selbiges
wasser schöpffet und zu hausneinem
gefäß, an einen kühlen ortinsetzet, so
hat man sich den ganzen tag über eines
kühlentunckes zu erfreuen wiewohl man
daselbst von warmen t e oder coffee
wasser,ode aber von einen kühlen tunck
werde  ä  mehr zuhalten gewohnet ist.
ähr mehrgemeldeter her g uverneur
jbe van der stell, hat sich dieses wasser sehr
den wohl zu bedienen   , um   land
allezeit feucht und gefolglich fruchtbar
zuerhalten. denn er hat gleich
obenumter denen bergen einen damm
aufwerffenlassen, wodurch er das in den
winter oder der regen zeit häufig
herablauffende regen wasser abgehalten, daß
es sein land nicht so leichtlich hat
überä können. wenn in den
ommer, oder in der truckenen zeit
mangel an regen war, so hat er unter
ä den graben lassen ziehen, durch
welche er sein ganzes bauland hat
bewässern und fruchtbar machen können;
wie denn auch ein solcher grabengezogen
 
ist, dessen wasser erst sein wein haus
vorbei fliesset, damit die fässer ohne
osse mühe mögen gespühlet werden 
ä aberlauffet es weiter fort, und
treibeteine mühle, die er zum nachteil
der ganzen stellenboschischen colonie
dahin hat setzen lassen, auf welcher man
alles gemahlet , was auf dieser seiner
weitläufftigen hofstätte ist consumret
und verbacken worden; worauf es
endlich unter der mühle wieder in die rivier
fliesset, und sich zum letzten in die bay
falzo ergiesset.
der name dieses flusses ist beide sein neuer
nenersten einwohnern die zweiterivier ä
gewesen, und ihm zu dem ende gegeben je
worden, damit er von der ä
schen rivier, welche die erste hiesse,
könteunterschieden werden. nachdeme aber
ein europäer, namens laurentius,
sein leben darinnen eingebüssetz so hat er
diesen namen von ihm geerbet, und
heisset nun durchgehends die
laurenzriver. untenbei dem ausfluß in die
see der gedachten bay falzo, hat er
einen ziemlich breiten mund, worinnen
sich vor diesen die see fische
häuffigbegeben, die auch mit lust von den
einwohnern darinnen sein gefangen
worden  alleine des hern gouverneurs
her bruder francois van der stell, hat
nach ergangenen verbott der fischerei,
den mund mit pfählen verderben lassen,
damit die bürger von dem fischen das
selbst möchten abgehalten werden. mas
  im ziehen ihre netze an den pfählen
angend blieben , und sie selbige entwe
derzerrissen, oder doch sonsten erbärmlich
   s dieselr zween an
eichwienutt diese laurenz rivier
noch vor dem schaaf berg herfliesset; dere flüsse.
also finden sich hinter demselbenzween
andere, die aus eben demselben gebürge
herabströhmen, doch so wasser rei
nicht sein, als der erst gedachte  un
weil vorgemeldten peter de meier, noch
niemand einigen eigentum an dem land
daselbst gehabt  so ist auch niemand
gewesen, der diese beide flüsse mit
eini  absonderlichen benennung beleget
ätte.
sie fliessen alle beide das land des ihr weg
gedachten peter de meiers vorbei, als
zwischen welchen dasselbe innen lieget
und ergiessen sich in die bay falzo. da
er aber den herngouverneur louis van
aslenburg um dieses stücke
landesersuchet, ist aufmein anratengeschehen,
weil mir das land sehr wohl bewu ä
um

f8
erster teil. vi. brief. c.
v
und sehr fruchtbar zu sein schiene; massen
ich selbiges verschiedene mahlen
durchgewandertzwenn mich etwas tieffer in das
land hineinbegeben wolte.
diese drei jetzt erwehnete wasser
ä führen und ernähren keine andere als
äh und see fische. entweder weil das wasser
ä    zu ihrer nahrung zu sübtil  oder aber,
l weil sie nur ein kurzes spatium von etli
chen stunden durchlauffen, das
zwischen denen bergen und der bay  
falz  begriffen ist, auch einen steinigten
grund haben. gleichwolfindet
mandarinnen noch kleine grundeln , und
andere dergleichen kleine fische , nebst eis
ner gewissen art aale , welche die
einwohner daselbst paling nennen. sie
sind aber nirgends als unter denen alten
wurzeln der bäume des ufers, auch
so seltsam anzutreffen, daß man offt in
einem halben, ja manchmalin einem ganz
tzen jahr kaum eine zu gesicht
bekommet. meines erachtens wären sie eher
ruppen, als palinge oder
aalenzunennen, weil   nicht nach art der aalen,
in dem tau sich aufhalten, noch von
dem gras fressen, wie sonsten die aalen
zutuhngewohnet sind.  
und hiermit will mich nun vor dieses
haben
nichts als
mal aus dem hottentotts ä
distri t machen, nachdem mich lange
genug darinnen aufgehalten  ihm aber
meterg, dennächst daran stossenden
motteräö gattuschen distri t etwas deutlicher,
ä doch wegen ermanglenden materie nicht
ä so weitläufftig vorstellen; wenn nur
men noch vorhero gesaget habe, daß dieser
distri t darum der mottergattische gez
nennetwerde, weil das regen wasser,
welches im winter, sonderlich aber im
junio und julio häufig von dem
himmelfället, hin und wieder zwischen den
bergen indenen tälern stehen bleibet,
und die wege unbrauchbar machet;
wodurch das land in denen tälern
meistens mit wasser überströhmet, und
alsomorastig oder motterigt wird,
dieser distri liegetin ansehung des
vorigen etwas mehr nach norden, und
wird von erwehnten hottentotts
holländischen. district, der
stellenboschiä rivier, und dessen bergen,
endich auch von dem district stellenbos
seine ä , umgrenzet  daheroisterau
   beiweitem so groß nicht, als der zuvor
beschriebene. gleichwohl aber findet man
in demselben viele sehr gute, schöne und
sattchs wohl angerichtete land  güter; unter
eä  welchen diejenigen billich den vorzug so
zo er
liegt.
wohl von natur, als wegen guter
administration, auch wegen des rangs,
haben müssen, welchen dero besitzer
äg jkoj diej
herren bürgermeistern von
stellenä zu stehen; wie sich denn hierunter
das land gut des hern wesel
pretorii, hermans van brakel, und johann
jacob contermanns befindet, nebst
vielen andern, die denen übrigen
eingesessenenangehören.
man findet in diesem district nicht
so grosse täler, als in dem vorigen, mas
sener aus lauter hügelbestehet. nichts
destoweniger ist das land gut und frucht äfruch 
bar, träget auch sattsam gras vor das 
vieh der eingesessenen. denn es wird
nicht nur von der stellenboschischen
rivier zum teil bespühlet  sondern es
sinden sich auch hier und dorten einige, ob
gleich keine bächlein, die alle genugsam ä 
im stande sein, das dürre land zu er mängel
quicken; ja in der regen zeitlauffen sie
also an, daß man vielmals mit gefahr
des lebens darüber gehen muß  und weiß
ich gar wohl, daß zum öfftern die
menschen nicht einmal durchkommen können,
wenn sie nicht einen weiten umweg suchen
wollen.  
die einwohner haben diesen bächen warum
noch keine besondere namen gegeben  ä 
doch mehr aus nachlässigkeit, als un ä
wissenheit; weil sie einer sache nicht
gerne einen namen beilegen, wenn sich
nicht etwas besonders mit und
beiderselbenzugetragen  geschiehet es aber 
ein mensch in solchen wassern not
leidet, oder wohlgardarinnen ersauffet 
bekommet dasselbe gewiß den namen
es notleidenden oder ersoffenen  wie
aus den erempeln der käisers und
laurenz rivier zu sehen ist. sie fliessen alle,
so viel auch derselben sein , die in dem
sommer ihre wasser so weit unausge 
drucknet bringen können , biß in die
stellenboschische river, welche
dieselbeum ein ziemliches verstärckenhelffen.
von dieser art der bäche sind die ä
merckwürdigsten , teils der bei wi ä
helm nel, eines französischen schnei  bäche
ders wohnung und ä  
teils auch der, welcher bei obgedachten
hermann von brackels hofstade
vorüberrinnet. denn überbeide ist in der
regen zeit nicht wohl zukommen, weil
das vielfältig und häufig fallende
regen wasser von denen bergen herab,
und diesen bächen zusammen lauffet,
dieselbe dadurch also anfüllet, daß es ä
m0g
 

erster teil. vii. brief. 2c.
89
 
ef
möglich zwischen denen ufern kan
behalten werden   ä es alsdenn nicht
lauffen an nur die nächsten felder unter
wassersezet, sondern auch über die darüber
liegende hölzerne und niedrige stege ; ja
über büsche und gesträuche des ufers
hinlauffet , und also den
wandersä oder reisenden in grosse gefahr
etzet.
än. zwar sehen die einwohner jährlich,
 rdan wieäder weg von einem
distri t in den andern zu dieser zeit,  
derlich aber im junio und
juliosei;hätten daherohöchstnötig tauerhaffte und
hohe brücken über dieselbe zuschlagen;
wozu sie denn das geld nicht erst
entlehnen dörfften, weil ihre casa ohne
dem reich genug ist  gleichwohl aber
wollen sie lieber das geld solange spahren,
bißerst, wie es scheinet, ein unglück
geschehen; damit sie so denn mit schaden
mögen klug werden, und den stall
zumachen, wenn das kalb, wie man im
sprichwort saget,   ist.
doch sie mögen aufihre gefahr klug
werden, wie sie wollen, mir ist indessen
genug, daß mich gästä bißher vor
dergleichen unglück, behütet hat;
welcherzferner über mir walten,
und mich künftig hin behüten wird.
ich will nunmehro diesen motterigen
district quittiren, und mich in
denjenigen begeben, welcher der ganzen colonie
namen führet, und eigentlich der stel
lenboschsche genennet wird; als
welcher nicht allein viel grösser, und den
hottentotts holländischen sehr nahe
tritt  sondern auch viel lustiger,
prächtiger und schöner, als der jetzt gedachte
motergattische wird befunden werden;
massener alles dasjenige begreiffet, was
zwischen den tyger und den
stellenboschischen bergen gelegen ist, weil er
unten oder gegen mittag an den
motter  gattischen, und oben oder gegen norden
an die bottelareistösset.
von seinem namen, dem dorffe,
der kirche, und dem ähhj , ist oben
bereits , und gleich bei dem anfang
nachricht gegeben worden  welches
alles nicht zu wiederhohlen. dieses aber ist
hier noch zu mercken, daß die berge,
die ihn gegen morgen umzingeln, und
stellenbo die stellenboschische berge genennet
ä werden, von der ganzen z  n  den
namen haben;welche, weil sie die
ansehnlichste derselben sein, beinahe so ho
sind, als der tafel berg,ingleichenau
eben so rauh undäals der
selbe aussehen; massen die rauhe felsen
ohne laub und gras sein. so werden
sie auch, wenn der süd  osten wind   bes
wähet, eben auf solche art bedecket, als n
gemeldeter tafel berg. nur ist dieser
unterscheid hierbei zu beobachten, daß
der wind an dem vorgebürge nacht
und tag nur eine kleine zeit, etwa eine
stunde des mittags und mitternachts,
ausgenommen,fort wähet hier hingegen
gegen den abend sich fast gänzlich leget,
undbißnach mitternachtfriedehalte. die
ursach dessendüncket mich diese zu sein,
daß hier die windenicht so starck von
andern nahe bei liegenden bergen
verhindert oder zurücke gejaget werden, als an
dem vorgebürge geschiehet. doch
hiervon zu anderer zeit ausführlicher.
in den klüfften dieser berge wäch  haben
set so viel holtz , daß die einwohner ge  ä
nugsam zum brennen, aber keines zum 
bauen haben; als welches wie schon
vorhin erwehnet worden, meist alles aus
holland oder indien kommen muß.
oben auf den gipffeln dieser
aneinander hangenden berge, ä die
herlichsten kräuter und angenehmste
blumen; welche, weil man derselben überall
genug findet, nicht geachtet, sondern des
nen schaafen und übrigen rind vieh
abzubeissen und aufzuzehren überlassen
werden.  
in den tälern oder dem flachen dabeisind
undebenen land siehet man dieherlich ä
  auen mit korn , wäitzen , ger  
en, weinstöcken auch zierlichen
gärten prangen, welche das gesichte
ergötzen, daß es sich fast nicht genug sehen kan.
will man auch die
schönenlust u.wohnhäuser der einwohner dazu   so hat
man ein recht anmutiges chai piel
der natur und der kunst vor sich.
vornehmlich aber ist das land  gut des vor  und ein
mahlichen predigers petri kaldens sehr
fruchtbawohl gelegen uud ergiebig. denn es än 
träget nicht allein reichlich korn und  
wäitzen , sondern auch guten wein.
es liegetüber dieses an dem
strohmnabei der see, so daß es auch an fischen
einen mangel haben kan. zudem so
findet man offtmals einen steinbock
oder anderes wildpret,nebst vielen wil  auchwild
den end und andern vögeln, womit  
man seine tafel herzlichspicken, und den
magen mit niedlichen speisen
versorgenkan.
solches muß er entweder vorhero wieder
ä zoder anderswo erfahren haben, er
onsten   ernicht versprochenfä
  gelange.

90
erster teil. vii. brief c.
bebeidem hern. gouverneur wilhelm
adrian van der stell vor seinen
kirchenvorsteher, welche die holländer
ouderling nennen, mit namenguiliam du toit
auszubitten , und nach desselben
erhaltung, solches gegen getanene
versprechung vor sich selbsten in besitz zu
nehmen. denn dieser du toit hatte sein ver
trauen zu ihm, weil er wohl wuste, daß
seine vorsprachbei dem herngouyer
neur viel vermöchte  ersuchte ihn dahero
solches stücke land vor ihm
auszubitten. gedachter her  kalden versicherte
te ihn zwar  solches bei möglichst zu
tuhn  inzwischen aber suchte er es vor
sich selbsten, und ließ seinen clienten mit
  einer langen nase das nachsehen
haben. da es aber dazukam, daß an 17o7.
alle diener der compagnie grosse und
kleine, keiner ausgenommen, sich von
ihren land gütern entschlagen, und
dieselbe andern überlassen mustenz
verkauffte dieser her  kad  d s seinige
undjetzt gedachte vor 20000. s; woraus
denn ä   schliessen, daß es müsse
utgewesen sein.  
was noch9ä dieser rivier, liegen noch
ervor viele herzliche güterzund prächtige
ä hof städten; worunter aber billich das
anöbgedachten kaldens gut stossende,
plaissliche und wichtige land des bür 
germeisters von stellenbosch ferdinand
äppels zu zehlen ist. an dieses gränet
des capschen bürgermeisters henning
ä ein prächtiges lust und
landut, meer lust genannt, auf dessen
haus und darangebaueten turm, man
in denädes vorgebürges sehen
kan. an dieses stösset wiederum des
gewesenen stellenboschischen nunmehro
aber capischen bürgermeisters jacobi
van der heidens liebliche und
fruchtbare hof  städte welmuch genannt,
welcher fast keine an fruchtbarkeit
zuvergleichen.  
und wer wolte alle angenehme
wohnungen und reiche länder na
gwürdigkeit zu beschreiben vornehmen 
wolteichweiter des bürgermeisters an
stellenbosch peter van byls, das
elbertsche, das tassische peter
robertsisaac schreibers, catarina kloetens,
und anderer ihre herzliche güter
umä entwerffen, würde mir gewiß
ie zeit, ihnen aber die gedult fehlen,
alles mit aufmercksamkeit
durchzulesen. es wird dahero genug sein, wenn
überhaupt nur diesessage  daßan fj
barkeit keinem nichts gebricht,an schön
verkaufft
selbiges.
der
auötor kan
sie nicht
allebeschreiben.
zu erschi
heit der gebäude keinem nichts abgehet,
und an guter administration nirgends,
ein mangelgespühret wird; weswegen
ä tzuverwundern, daß die leute an
eichtum und vermögen gewaltig zu
nehmen müssen.
ich bekenne gar gerne, daß mich isofse
nochallezeitinnerlicherfreue, wenn daran ä.
gedencke, wie manche vergnügte stun j 9
de bei allen diesen eigentums herren
zugebracht, so öfft bei ihnen auf ihren
land gütern zusein, die ehre und das
vergnügen gehabt  gestalten ich ihnen
auch vieles, was die cognition des
landes anbetrifft, schuldig bin, welches sie
mir,untervergnüglichen und erbaulichen
discousenerzehlet, wovor auch allezeit
werde djerbej
er wird mir erlauben, mein her, ä
ehe noch von diesen land gütern ab ä
scheide, und etwas anders zu berichtennemlöwen.
vornehme, daß ich eine kurze begebenheit
einmenge, welche   auseinem derselben,
wenigstens nahe dabei zugetragen. ein
verlauffener löwe der seinen raub zu
verfolgen, sich einige zeit bei dem
landgut des vorgemeldten isaac schreibers
aufgehalten zwar so kühn, sich daselbst
beständig gleichsam niederzulassen, und
auf gute beute zu lauren. nun
wohnete nicht weit von diesem schreiberischen
gut ein frei gelassener ceilonischer
sclav z. namens johannes von
zeilon, welcher nichts im vermögen hatte,
als was er mit seinem wagenävlt  ein sclas
dienet. dieser ähnetesch diese än
vogel aufzupassen, und ihn zu fällen.ä
zu dem ende stellete er eingeladenes leben.
rohr auf ihn, in das freie feldzband
an den abdrücker einen bind faden,
und hieng an denselben ein stück aas
mit der absichtgedachten löwen dadur
n , und die darauf stehende
praemie von 2.fl. zu verdienen.  
es gieng auch glücklich an. der ä 
raubgesellkambeider nacht, und wol  
te das daselbst befindliche lock aas weg
schnappen; bald er aber anbiß, und  
den bind faden bewegte, gieng das
stell rohrloß, wodurch er sich selbsten
die kugel durch den kopff jagte und
erschoß  wie er denn kaum o. schritte
von dannen zurücke gelaufen, und todt
niedergefallen ist. die beute war also
gewonnen.  den 12. december anno
i712, kam er mit demselben auf das
amt2ä von stellenbosch und
brachte ihn aufäwagen geführet.
hier wurde er beordert die haut abzu
zle
 

erster te. vi. brief. c.  
9 r
ziehen, und selbige an den herren
gouverneur van asienburg auf das
vorgebürgezubringen, damit ihm eine
ordonärzt einenantie an den caer, und durch
dieselä bedie daraufgestelltepraemie
zuteilwür  de. da er nun zu hause diesen löwen
aufschnitte, und ihm das fellabzog,
bekam er noch ausser der besagten praemie
über 20.pfund löwen oder nieren fett,
welches wiederum geld trug; davon er
mir ein gutes pfund verehretz, weil ihm
auch eine ordonnantie an den
stellenboschischen caser machen muste, damit
ä derselbe die helffte der praemic
beghlete.  
zah von dem fluß, welcher diesen di
ä strict durchströhmet, ist zu wissen, daß
enboscher derselbe bei denen einwohnern die erste
pitri t. ripieräweil sie von dem
vorgebürge an, ä stellenbosch, sobald
sie über den salz fluß gekommen,
keinen mehr antreffen, biß sie an diesen ge 
langen. denn der an der kuyle fast
nicht einmal nennenswert , weil er in
dem sommer austrucknet, und selten
biß in die seefortlauffet.
andere hingegen geben ihm den
namendercolonie, und heissen ihn die stel
lenboschische river, welcher nachdem
er oben die motter  river, leich unte 
dem dorff stellenbosch zu ä
genommen und unter die beide vorgedachte
kleine rivieren des mottergattischen
districtseingeschlungen, einen noch ziemlich
ä flußausmachet, und einen
woer ent grossen mundin der bay falzo formiret.
springe. seinen ursprung hat er aus denen
stellenboschischen gebürgen, nicht weit
von dem vorgemeldeten ä
land gut;oder eigentlicherzusagen,oben
in der sogenannten hucke, von wannen
er über lauter kiesel steine herab
rollet  keine andere fische aber führet, und
wie er
heisset.
was er
dor fische ernähret, als kleine grundeln,
schmerlinge, und die zuvor gedachte art der
aalen. doch unten bei dem ausflusse
in die bay falzo; und hinauf biß an
ferdinand appels hof städtez fänget
man hinein gekommene see fische, als
harter, springer und dergleichen.
uber diesen fluß hat die colonie
nothalber eine brücke bauen müssen,
ä diegleichunter dem dorf stellenbosch,
ä und zwar wo die vorgedachte
motterund diese erste rivier zusammenkommen,
geschlagen worden  aber so klein, schmal
und wunderlich, daß ein wagen, der ,
wenn er die krumme höhe
hinunterfähret, welche gleich über adam tasens
land gut gefunden wird, und sich
nicht wohlin obachtnimmmet, damit er
das mittel der brücke treffe, entweder
ein stück der seiten mauer einreisset
oder aber wohl gar selber umwirft, un
seine aufgenommene güter in dem
wasser ablädet. v s
diesem ubel nun abzuhelfen, hat äs
sich ein wohl begütterter einwohner am bessern
stellenbosch, namens johann georg
grimpe , gewesener bürgermeister da  .
selbst vorgenommen , bei seinem
landgut, das nunmehr nach dessen tod
zusammt der wittwe, frau sara van
brakel, welche heran adam tas wieder
geheiratet, gedachter her tas in
eigentümlichen besitz hat, auf eigene kosten
eine gute, grosse und dauerhafte
brücke darüber zu bauen.
solches vornehmen stellete er mit
genach gegebener nachricht an den rat j
zu stellenbosch , und darzu erhaltener
erlaubnißins werck  und machte eine
solche r ele brücke über diesen
fluß dergleichen sich ein ganzes gemeines wesen
nicht schämendörffte. doch da die andere
undnahegelegene einwohner sahen, daß
das werck vor sie auch gut wäre,
wurde ihm zugleich von ratswegen
aufgeleget, daßerzustehen muste, daßandere
seine mitbürger und nachbarn, über sein
dahei liegendes land, und ferner über
diese brücke fahren durfften; hinwieder
  aber wurde ihm privilegium
dargegen erteilet, daß er von allen
gemeinen wercken, als fröhnen, wege ma  .
chen , und anderen gemeinen diensten
solte befjet sein und bleiben, so lang,
er   brücke erhalten, und seinen
nachtbaren die freie uberfahrt
vergön äussersee
vol dlee    und well der joet  gou  r,
verneur wilhelm adrianästell, ä
noch besitzer von hottentotts holland diese
hieß, war auch meist, ja wohl einig und  
allein zu seinem gebrauch, eine schöne
brücke von holtz über diese
riviergebauet; welche unten zwischen welmut
und mehrlust, denen beiden güttern
der herren jacob van der heidens und
henning husingsstunde; die auch, so
langer im besitz gedachten landes gebli 
ben, im baulichen wesen ist erhalten
worden. die illustre compagnie gab
das holz und die arbeits leute dazu her,
die bürgermusten das holtz dahin
führen, und die arbeits leute bezahlen;
dahero konte sie leichtlich groß, breit und
magnifique gebauet werden, weil, wie
m2um .
wersieun
terhält.
 

92
erster teil vii. brief c.
äst nun
mehr ein,
gegangen.
 .
man im sprichwortsaget, aus
einesandern ledergut riemenschneiden ist.
rachdem ihm aber die gedachte
gloricuse compagnie das land
abgenommen, und selbiges an andere verkauffet
worden, so leget nunmehro kein men
mehr eine hand an diese brücke,
ohnerbottelarei
achtet sie bereits baufällig, und von dem
wasser ziemlich ruiniretist; da doch
dieser schademitgar wenigenmosen an
noch zu verbessern, und die brücke im
florzu erhalten wäre. alleinmansiehet
ä , daß entweder die
mißgunst diesen bau hintertreibet  oder aber
man will lieber, an statt einer kleinen
summa, dermaleinstein grosses
capitalaus der call  herschiessen, und unter
den leuten circulirenlassen.
nun ist in dieser colonie der district
noch übrig, welchen man die bottelarei
nennet. woher dieser name eigentlich
komme   kan ich nicht anders wissen,
jseigent 
lich ein
heu magazin.
anderswohin,ver
als daß er müste davon hergenommen
worden sein, weil dieser
districteigentlich der behalter und speise kammer
der pferde, aus welchen ihre fütterung,
nemlich das heu, meistenteils, jawohl
alles kommen muß; dahero dienet dieser
distri t eigentlich zu einer bottellarie
oder heu magazin, aus welchem, wenn
es nötig wäre, der bedürftige vorrat
könnte genommen, und nach befinden
seiabhtetäs  
eiaber wie ihm wolle, so ist doch dieses
gewiß, daß sonst in ganz africa kein
gras feld geschonet und kein
heugemacht wird,alsebenhier;massen man weil
kein schnee in dem lande fället, oder
liegen bleibet, das vieh, groß und klein,
alle tage jf
daß man deßwegen keine weitere
provsion zu machen nötighat.
w  dieser es ist aber dieser district der
nörddistrict
liegetpferde 
lichste dieser ganzen colonie, und stösset
an dem von stellenbosch gegen süden,
gegen morgen und mitternacht an
drackenstein, gegen abend aber an die
sogenannte moschel banck. der
pferdeberg, welcher von denen wilden
pferden, die sich allda häufig versammlet
und vormals ihre nahrung gesuchet
haben, seinen namen bekommen, ist der
scheidäm zwischen diesen district
und drackenstein. er ist auch wohl der
einige, der in diesem ganzen
distri tverdienet angemercket zu werden; teils der
ä pferdewegen,teils auch,
weil sonsten gar keiner von ansehnlicher
die weide treiben kan, so,
höhe in diesem ganzen districtzufinden,
zwar lieget der so genannte josten josten
ä der seinen namen von einem
bergjobst, als seinem ersten bewohner
bekommen, auch mitten in diesem di tri t;
alleineer ist nicht wohl unter die berge,
vielmehr hingegen unter die ansehnlichen
übel zu rechnen, weil   höhe nicht
onderlich in die augen fället  daher
dieneter auch zu stattlichen land gütern,
und ansehnlichen meiereien; wie denn
die erstgedachte gras felder nicht
allzuän seinem höchsten gipffelentfernet
legen.
auch hat vor diesem ein gewisser ,
unglücksam stellenbosch gewesener prediger ein ä
sehr schönes land gut unweit von
dannen gehabt, der alser an. 1705. kurz vor
meiner dasigen ankunfft, von diesem sei
nem land gutnach hausfahren wolte,
ich selbsten mit seinem bei sich habenden
edern messer, den hals abgeschnitten,
ohne daß jemand biß auf diese stunde die
eigentlicheursache ergründen können. dies
ses aberkanwolmit gewißheit berichten,
daß her wilhelm mentzing sein hinter
lassens land  gutansichgekauffet,
welcher es noch bißdato besitzet; ingleichen
daß der her  wilhelm helot seine
hinterlassene wittwe geheiratet, wovon zur
anderer zeit ein mehrers zu berichten
vorfallen wird.
so liegetgleichfalls etwa eine stun  schönes
de vonäerstgedachten gut, einan land gut
deres, viel schöneres, grösseres und weit
herzlichers welches dem her n samuel
elzevier, gewesenen secunde person,
und administrateur der
negotienandiesem vorgebürgezugehöret, das auch von
ihm den namen bekommen, und
escnburg genennetwird. es war ohne dem
eine post der compagnie, auf welche sie
korn und weitzen gebauet, konte auch
gar leichtlich versehen, und mit allen
unterhalten werden, weil die vorgedachten
    felder, unmittelbar daran stos
lu.  
weilaber die darüber gesetzte die ä
ner nicht den nutzen ihrer herren, son j
dern vielmehr ihr eigen wohlsein bej chen schas
zigten  und dahero von denen gewachse  
nen früchten das wenigstein die
kornmagazine der illustren compagnie
lieferten; indem sie das meiste oder zum
wenigsten die helfte davon ä
verkauften, von denen gelöseten
geldern sich was zuguttaten, und alle
tage herzlich und in freuden lebeten  so
  wurde,

erster teil. vii. brief. c.
93
solcher
gereicht ei
memanden
zum nu
vorteil,
wasser
gebrauch,
wurde, weildas daselbst gewonnene korn
und wän viel teuererkam, als man
es von fremden kaufen konte, endlich
resolviret, diesen posten zu abandonniren,
undder illustren compagnie keine
unnötige unkosten auf den hals zubürden;
wie man denn das daselbstliegende äck
in die guarnison gezogen, und
anderwärts da es nötig war, wiederum
employret.
solches geschahe schon zu den zeiten m
des her n gouverneurs simons van der
stell, welcher vor seinem sohn dem
hern gouverneur wilhelm adrian van
der stellregieretat. als daherosolches
der her  samuel elzevier gesehen und
gehöret, hat er erstgedachten her n
gouverneur simon van der stell darum
ersuchet, der ihm auch den freien eigentum
desselben zugestanden. und hiermit war
diesem hern auch zu pferd geholffen;
massen er bald darauf eine schöne
herzlichkeit daraus gemacht, ein zierliches
haus, nettes wein haus. samtandern
nötigen gebäudendaselbstaufgerichtet 
und sich in solche positur gesetzet, daßer
reichen nutzen davon ziehen konte. wie
denn sein heimlicher handel mit korn
und wein nun offenbar könnte
geschehen, weil alles was er verkaufte, den
namen hatte, daß es auf seinem land
gut gewachsen, ungeachteterumschlecht
geld, wahren von anderneingesessenen
kauffte, und sehr teuer
wiederverkaufste; wie solches zu anderer zeit
ausführlicher wird bewiesen werden.
das kleine vorbei lauffende was
ser, welches fast das einige, wenigstens
das nocablestein diesem ganzen district
ist, wolte und konte gedachter herz
elzevier, auch nicht chtblos
vorbei lauffen lassen, sondern suchte es zum
ä nutzen anzuwenden. denn
nachdem er es mit denenjenigen
ausgemachet hatte, welche über die gras felder
bestellet waren, daß sie ihm, wenn er
das wasser brauchte, selbiges
nichtnehmen, und auf die gras felder  
gen solten; diese aber ohne dem seiner
gnade leben musten, weil er bei dem
hern gouverneur gar viel
einzubringen hatte  sobauete er gleich hinter seinen
angelegten garten, und also an dem
wasser graben, eine mühle, worauf
er sein brod korn mahlen ließ, und
also hierdurch der colonie, das
gewöhnliche mahl geldentzogen;welchem denn
wiederum durch die finger gesehen
wurde; teils weil der herzgouverneur wil.
helm adrian van der stell auf seinem
verregelegen selbsten eine hatte  teils
auch weil die bürger und eingesessene,
die ihre notdurfft von ä
ahren von der compagnie kauffenmusten,
worüber er aber directeur ware, nicht
klagen, noch sich mit ihm, aus bej
ge abwerfen wolten, weil er ihnen
nachmals das benötigte nicht folgen lassen
dörffen , ob es sie gleich paar bezahlen
eu.
nachdem er aber anno 1707.
zurücke nach holland ist beruffen worden,
wohin er auch nebst dem her n
gouverneur, und dem prediger petrus
kaldensamt francois van der stell, anno 17o8.
abgegangen, so hat er doch nicht
gleichandernägut verkauffet  sondern hat
dasselbige unter der verwaltung des
heran lamotii, gewesenen und
abgesetzten oberhaupts der insul mauritius,
elassen; welcher ihm die jährliche
geälle nach holland remittiren müssen,
wovon er daselbst sehr reichlich leben
können. kurz vor meinem abzug hat
verlauten wollen, als ob gedachte güter
sollten verkauffet werden; wie es nun
eigentlich damit abgelauffen,kanich nicht
wissen, ist auch nicht viel daran
gelegem.
das übrige wasser, welches sich ä
von ärääähierjorjä 
diesem distri tin pfitzen und andern la dittria.
chen versammlet, wird den sommer
über gantz brack, das ist  es nimmet eis
nensaltzigten geschmackansich; welcher,
wie länger das wasser ohne anderes
frisch dazu kommendes stehet, je länger
je gesalzener wird. dieweil aber kein
bessers in der nähe kan gefunden
werden, so müssen sich die einwohner nur
mit diesem vergnügen, und solches
zuallerlei gebrauch anwenden.
es ist aber dieser district nicht allein g   l.
wasser sondern auch holtz arm;mas
  sich die guten einwohner nur mit al
erhand sträuchen, und derselben
ausgehauenen wurzeln behelfen müssen.
wenn es so kalt als in deutschland
wäre,wüste ichäie anfangen
würden, daferne sie nicht der ordre gemäß
leben, welche die illustre compagnie 
bei jeder ausgeb  und wegschenckung
der länder, mit in die erb briefe hinein wird
setzen lässet, daß sienemlich etliche mor  ä 
genihresgeschenckten landes mit eichen ä
holtzbepflanzen sollen; welches aber
weil es bißhero noch gar nicht in ojch.
genommen, und in das werck gesetzet
m3worden,

94.
vii. brief c.
erster teil.
 
werden, dürffte es in dem anfang sehr
schwer damit hergehen, es wäre denn
daß man dem befehl eine schwere straf
fe, oder gar die beraubung des
gegebenen landesbeifügete.
än die illustre compagnie , ist ihnen
ä in diesem stück rühmlich vorgangen,
und hat auch hier ,ä an dem
runden büschlein , eichen bäume
angepflanzet , welche vortrefflich
aufwachsen, und wohl anschlagen.  damit aber
niemand schaden an diesenjungen auf
  kömmlingen tun möge   so ist der
baum schänder straffe, das ist ,
der staub  besen daraufgesetzet   wie
denn eben deßwegen ein gewisser bür 
ger, den ich aus erheblichen ursachen
nicht nennen mag, darüber angeklaget,
erempel auch mit einem langen arrest und eine
davon geld straffevon 1oo.
rtlandenankläger oder den landdrost zu bezahlen,
gerichtlich beleget , auch nicht eher des
ärreits entlassen worden, biß die
bezahlung geschehen war; da er doch nichtmehr
als1o. junge stämme durch einen
compagnies diener beschädigen lassen,
und das holz von
demselbenkäufflichanä ; welcher auch eben dieser
urachenhalben auf das robben eilandist
gebannet worden;   schluß
ich sehe daß die materie wider
ver äsmuten, unter der hand angewachsen, fes
ä genötiget, das übrige von .
drackenstein und dem lande von
waverenz auf eine andere gelegenheit zu
verspahren. unterdessen lebe der
zuversichtlichen hoffnung. er werde diese
unumgängliche weitläufftigkeit nicht
übelaufnehmen, und mir darbei
erlaubendaß ich allzeit bin und beharre
mein herz, 2c.
 d 
der viii. brief,  
handelt von den beiden weit abgelegensten colonien 
drackenstein und waveren   und zeiget der letzten
unvollkommenheit nebst andern merckwür
mein herz.
ni. ä habe ihm erst die
beiden colonien von dem
d vorgebürge und
stellenzw bosch vorgestellet, weil mir
connexion der
erzehlung
des
au toris
s   unmöglich gewesen, die
sachen in engere schrancken
einzuziehen esistmir aber nicht unbewust, daß
noch zwoäcolonnen  
digsein, welche ebenfals etwas
umständiger müssen beschrieben werden. doch
weil mir nicht unbekandt , daß diese bei
de die jüngsten sein, und die letzte erst
kurz vor meiner zeit ist angefangen
worden  so zweiffele   es werde
gegenwärtiger brief si so
können, beide colonen zugleich
vorzustellen; absonderlich dabeider letzten gar
    wenig zu beobachten vorfallen wird.
ursprung gz f
der dra
daß
ä dieerstedieserbeiden .o enwelchede
    drackensteinische heisset,schonani 75.
ist angefangen worden  und die der
damalige her  gouverneur, simon van
der steil, nach dem auch der
stellenboschische bezirck zu enge werden
wollte, aufzurichten begonnen;
weildieviel unterstehen
damit michnunaller
weitläufftigäkeit entschlage, so berichte alsofort
digkeiten an.
jenige, welche er aus der illustren
compagnie ihren diensten entliesse, und in
freiheit stellete , bürgerliche hand
tierung zu treiben, mit dem uberrest
des stellenboschischen gebiets, aus
welchen bereits das beste
herausgenommen war, sich nicht begnügen konten, das
äs auch nicht hülff loß lassen
wolte.
da nun einige jahre hernach die
aus franckreich vertriebene reformirte
dazukommen, welche auf
durchdringende ä , derer herren staaten
general, die lilustre cömpagniesammt
ihren ganzen famillen ohne entgeld
nach dem capobonae spei überführete 
  wurde diese colonie freilich gar bald
ergestalt mit einwohnern angefüllet,
daß vor andere gar ein schlechter platz
übrig bliebe. wie denn noch auf den
heutigen tag offenbar zu sehen, daß in
dieser ganzen sehr grossen volck reichen
colonie, der meiste teil frantzosen
sein; woferne nicht etwa der eine oder
andereteutsche bereits vor ihrer ankunft
allda gewohnet, oder sich durch eine
getroffene heirat eingeschlichen;  
m
   
 


  erster teil. viii. brief2c.
95
p.tacharts
unrechter
bericht.
wo erher
rühret.
jauchvorpaares geld einen solchen platz
oder land guterkauffet hat.
ä demäp. tachart zu
trauen, hat sie den
im anfang nicht gehabt. denn dieser
ä in seiner siamischen reise pm24.
sie   soll söllenbock geheissen
haben. eil mir aber niemalen weder
daselbstindem lande, noch durch lesung
anderer au torum etwas von
dergleichen benennung vorgekommen  so
zweiffele zwar nicht an der aufrichtigen
relation gedachten herrn p. tacharts,
wohl aber an der aufrichtigkeit des
her n gouverneurs, welcher dieses dem
hern patrizweiffelsohne zum possen,
und ihm eine schnalle ä ,
vorgebracht hat. es ist mir seine art, dem
leuten was weißzumachen bester massen
bekandt, und hat er mirofftmals dinge
erzehlet, die gantz wider alle vernunft,
gleichwohl aber haben wolte, daß man
sie glauben und vor wahr annehmen
solte, weil er es seinem vorgeben nach
erfahren oder doch wenigstens erzehlet
ätte.
h ich kan mich nicht entalten, diese
 beschuldigung unter andern mit einer
schnalle
anzuhän
genwie sich
der au tor v
dab
yverhalten,
erzehlung zu bestättigen, die er mir
anno 1766.indemmonatnovembris
selbsten abgestattet. denn da ich in
einigen verrichtungen bei ihmwuf seinem
plaisirlichen constantiawar, erzehlete er
mir unter andern discoursen folgendes 
als er eine reise, nach denen ohngefehr
zoo. meilen tief im lande gegen mono 
motapa gelegen kupffer bergen, zum
dienste der illustren compagnie
innerhalb . monatengetan, wäre er auf
einen sehr hohen bergkommen, allwo er
übernachten müssen. danun der mond
je länger je höher gestiegen, und endlich
garüber seinen scheitel punct hinweg
gegangen, hätte er deutlich hören und
mercken können, daß der mond keines
weges so weit von der erden entfernet
wäre, als die astronom
vorgäben,sondern viel näher bei selbiger stehen
müe, weil er gehöret und gespühret, daß
ich das gras beweget und gerauschet
ätte.
wäre mir nun nicht ein bessers
beustgewesen, würde wohl etwas daran
gezweiffelt   inzwischen fragte er
mich noch beherzt darauf, was ich als
ein philosophus und astronomus
davongedächte  weil ich bedenckentruge,
ihm inseinem hause etwas zu
widersprechen  so antwortete ihm nur, daß ich es
amen drackenstein
glaubete,weiler, als der experientistees
erzehlete  bei mir aber dachte ich gewiß
ganz anders, merckte auch nicht allein
aus dieser, sondern noch vielen
anderndergleichen erdichteten erzehlungen, daß
er mir entweder eine schnalle anhängen
oder mich dadurch probien wolte, o
  das obstat halten würde; welches
ihm aberbeides nichtgeglücketist,
auf solche weise glaube auch
gäntzlich, sei die obige erzehlung dem herrn
p. tachart beigebracht und vorgestellet
worden  massenesäja gar nicht
räumen würde,
einesolangvorherostabilircc colonie, alsdenn erst wieder um zu
judiciura .
von p.
tacharts be
richt.
tauffen, und demjenigen, dessen zorn
man fürchten muß, dadurch eine ehre
anzutun , der jbst gegenwärtig, die
sache näher konteerfahren, nicht allein
von denen anwesenden leuten, welche
den namen höllenbock nicht gleich
würden vergessen, und mit dem von
drackenstein verwechseln können; sondern au
aus denen büchern der secretarei, we
che ihm gar leicht das widerspiel hätten
dartun können  bleibet also wohl des
her n p. tacharts relation wahr,
jedoch die erzehlung des heran
gouverneurs ist falsch.
daß aber der her  commissrius
general n. van rhedeher auf
drackenstein, aus gelderland gebürtig, anno
168. und eben zu der zeit an dem
vorgebürge der guten hoffnung gewesen
als der her  p. tachart sich auch djs
befunden  solches erhellet nicht nur
aus ebenitzt gedachten tachars reise
nach siam p. m.6. sondern es ist mir
auch aus andern schriftenz ja selbst
aus seiner namens unterschrifft
bestermassen bekandt, die er als
commissarius general im gedachten jahr
unterschrieben, und noch bei der secretarei
amstellenbosch verwahret liegen. wer
ä nicht, daß der name
hellenock, nur ein figmentum und dem
diesem hat
man was
falsches
beigebracht.
her n p. tachart statt einer fabel
erzehlet worden  v
zu dieses grossen, berühmten und
sehr genereusen herns van der rhede
ehrenun, hat der her  simon van der
stell, diese zehen jahre zuvor
stabilirte und bereits vor seiner ankun
nennete colonie, drackenstein ä 
damit er desto weniger etwas böses von
ihm möchte zu befürchten haben. denn
wie ich schon einmal berichtet, so hatte
berührter commissärius general
vollkommene macht und gewalt, alles, cht
   
drackensteinische
colonie,
woherste
ihren nav
fft be men.
wa5

erster teil. viii, brief  f
nicht recht angerichtet, bestellet und
ausgeführet wurde, zum besten dienst der
glorieulen compagnie zu verändern  
gouverneurs und andere hohe minister
ab, hingegen aber wiederum andere ein
und in der vorigen stelle zusetzen  und
daß sich gedachte conpagnie
solchesalles also wolte gefallen lassen, als ob sie es
stemmt s . getan und ausgeführetätte,
ihn aus nun giengefreilich die
redevielfälpolitischen tig, daß auch dieser her  van der stell,
sch n nicht zum   dabei stünde; ja es
möchte ihn wohl vielleicht sein eigen
gewissen dessen überführet haben  darum
gedachte er ohne zweiffel das praevenire
zu spielen, und diese jetztgedachte
colonie nach dieses her n
geschlechts namen, ä zu nennen; damit er
desto eher ein augzutun, und ihm in
frieden bei seiner honorablen und
profitablen bedienunglassen möchte;welches
ihm denn ä  wie die erfahrung
nachgehends gewiesen, sehr wohl angegangen.
aus eben dem fundamente, aus
welein ande chender jetztgedachteir tum des hern
äsp. p. ä entsprungen, halte mich
ägänzlich versichert, sei auch derjenige
gekommen, welchen er p. m. 94. seiner
siamischen reise anführet, wenn er
nicht nur den abstand dieser colonie von
dem vorgebürge viel anders
determinret, als er in der tatist  sondern auch
dabei füget, daß anfangs 80. famillen
gewesen, welche diese colonie zu
bevolcken, dahingezogen. denn ausserdem,
daß eine distanz dieser colonievon dem
capodubonne eperancezu
determiniren, fast unmöglich scheinete, wenn
man nichtvorherodenfesten terminum
adquem namhafftmachet; weil dieselbe
sogar weitläu daßeinige häuser
nahe, die andere hingegen sehr weit das
von abstehen  so wird niemand
leichtlich zu glauben bewogen werden können,
daßgö. familien vor der ankunfft der
flüchtlinge aus franckreich, solten von
ihrem alten sitz aufgebrochen, und
dahin gegangen sein  weil sonsten noch
weniger sich einzubilden ist, wo denn
dieseo. famillen hergekommen sein 
läuter daßaber so.franzosische famen
ä hingekommen sein und sich in der
coä lonie von drackenstein niedergelassen
haben, wird gar nicht inägez0gen.
nurästünde zu erweisen, daß hoy
dem jahre 1685. und auf einmal
angekommen auch zugleich darnach
zugegangen wären. es ist also nicht auf einmal
und bei dem ersten anfang geschehen,
 
das 80. famillen dahin gelanget sondern
successive, nachdem nemlich die
franzöä flüchtlinge von zeit zu zeit
angeommen; deren aber gewißlich vielmehr
denn 8o. familen   ; wie mich solches
die gehaltene register am stellenbosch
klärlich gelehret haben, ohne daß man
dennoch diejenige dabei zu zehlen nötig
hat, welche entwederäerzogen
worden , und nunmehro geheiratet
haben; ohne auch daß man gemüssiget
wird, einen allda wohnenden teutschen
einwohner darzuzurechnen.
wäre er nicht so hintergangen
wordenz oder hätte die freiheit gehabt, sich achart
selbsten in dem landeää.
würde unfehlbaräachricht
sowohl von dem einem als von dem
andern eingeholet haben. es ist ihm dahero
dieses leichtlich zu gut zu halten,
absonderlich, da er in andern stücken noch
ziemlich accurrat ist, und sehr aufrichtig
schreibet. um ihm also mein her, die
wahre distanz bekandt zu machen, so
bin vor allen dingen gezwungen, den
terminum ad quem zu bestimmen  und
der soll hier die drackensteinische kirche
sein, als welche bei nahe in der mitte
dieser colonie stehet ; diese also lieget
von dem capo du bonne esperance 4.
meilen ab, und zwar nach der gegend
ostengen norden, oder ost.
diegrenzen dieser grossen und
weitläufftigen colonie sind gegen mittag diegren
oder süden der berg kehrewieder, gender
von welchen bereits in meinen vorigenistä,
ewehnung getanworden. gegen osten ä
oder morgen, wird sie von einer
langaneinander hangenden reihe berge
umä die von ebendieser colonie ihren
amenentlehnen und der
drackensteinscheberge genennetwerden  von welchen
ich denjenigen, welcher der
nächsteamvogedachten kehre wieder ist,als an. 7os.
in gesellschaft einiger guter freunde dazua
nach den hottentotten, und nachdem ä
warmen bade zureisete, darum den bergei
verdruß  berg genennet, weil er mir 
und meinen reise gefährten sehr gros
sen verdruß, einen hauffen schweiß
und viele mühe verursachet, ehe wir dar,
übergekommen sein.
denn weil er sehrägehet, beschwer,
o kan man nicht gerades weges hinaniche
bergommen, sondern man hat nötig, eine
rechte schnecken linie zu machen, und
muß also mit grosser mühe hinaufsteigen;
welche noch grösser und beschwerlicher
wird, wenn man die kleine auf den s 
    
1

erster teil. viii. brief c.
97
len weg liegende spitzige steine
consideriret, die man unterwährenden gehen
sehr wohlgewahr wird;
sintemalmangezwungen istzvom pferde abzusteigen,
und sohinauf, auch ganz hinüber
zugehen, weil offtmals der weg so eng,
ä und gefährlich, daß man gar
eichtlich samt dem pferde hinab
stürzen, und das leben dabei einbüssen
ünte.
die übri gegen norden oder mitternacht,
ä wird diese colonie teils von den ha 
öolonie, ven saldanha bay, der seinen namen von
einem daselbstverunglückten
portugiesischen capitain führet  teils ä
etwas mehr gegen westen oder abend
von denen grünen klofs  bergen oder
hübeln umgeben; von welchen , wie
auch von denädie sich
in den ä tälern befinden, im
verfolg etwas mehrers werde sagen
müssen. recht gegen westen aber oder
gegen aä einet die natur selbsten
die vorhero schon beschriebene
boccelarei, und den in derselben befindlichen
ä berg, zu grenzen
gesetzetzuhaen; von dessen benennung oben auch
ä bereits bericht erteilet worden,
aheroichhier die wiederhohlung, vor
eintei unnötig erachte.
är diese sehr grosse colonie, kam
fügcoonie lich, in 4. besondere distri te eingetelet
werden, wenn man nemlich denjenigen,
so von dem kehre wieder biß zu der
kirche, die gleichsam mitten in dieser
colonie lieget, das ist  den obern teil zu
einem besondern distri te machet; und
den, der von der kirche hinunter biß an
die wagenmachers vallei, das ist 
biß an die wohnung des
drackensteinischen bürgermeisters francois du toit
gehet , auch zu einen besondern teil,
jasojs ganze grosse talin zween
gleiche teile teilet. der dritte wird
die wagenmachers vallei selbsten sein
können; welche drei bißhero benennete
teile, die grosse berg  rivierwiese die
einwohner nennen, durchlauffet. der
vierdte dstri t könte formiret
werden von denen andern besondern
distri len, die man zwar zu dieser colonie
rechnet, gleichwohl aber ausser ihren
grenzen liegen; als da sind  des
riebecks castell, die 24. rivieren, die
hönig berge , die piquet und andere
andere berge mehr.
ä man könte sie auch wol anders
einente teilen, und jeden kleinen distri t
abson   derlich zu einem kleinen teil machen,
auf welche weise freilich vielmehr als 4.
heraus kämen  alleine es dürffte alsdenn
ebensowenig concipret werden können,
als ob man in einer general land 
charte von deutschlandäabsonderliche
gebiete von allen reichs grafen,
reichs rittern, reichs städten,
und vielen andern herzschafften in
genere wolte vorstellen lassen. ich bleibe
daherovielmehr bei obiger abteilung,
ob auch gleich dieselbe nicht allzu nett und
accurcheraus kommet; sage aber un   
terdessen, daß diese grosse und weit aus  grösse der
gestreckte colonie, die alleine bei nahe ei   je
nen so grossen umfang hinweg nimmet,
als alle 17. provinzen der spanischen
niederlande, dennoch noch mit keinem
besondern rat hause versehen ist,
obgleich aus ihren einwohnern jährlich hat kein
bürgermeister erwählet werden. denn rät
diese machen mit denen von stellen  haus
bosch, wohin sie auch allezeit in die
rats versammlung kommen müssen,
einen magistrat aus , dessen beständiger ,
praesident der landdrost ist. es ist au
noch kein dorff, wie am stellenbos
angeleget, sondern die einwohner
wohnen hier und dorten von einander
abgesondert, und haben weiter keine
gemeinschafft vongebäuden miteinander, als die
kirche, eine wasser mühle und einige
steige, wie im verfolg zu vernehmen
sein wird.
was nun den ersten und obersten
auch südlichen teil dieser colonic
betrifft, so werden einem viele schöne land  wiederer,
güter und meiereien zu gesichte kom  sehü
men, wenn man es durchzureisen lust ä
hat. ich nenne aber mit fleiß diese ä
an die französische flüchtlinge
geschenckte länder nur meiereien. nicht
etwan als ob das land so gut nicht wäre
als das am stellenbosch; oder als ob
diese flüchtlinge die französische manier
vergessen oder zu haus gelassen hätten,
und sich nach der hiesigen einwohner  
gewonheit richten wollen; sondern nur
darum, weil sie bißhero  noch nicht ist schlecht
recht im stande gewesen, ihre schlechte
hütten und geringe bauern häuser
abzubrechen, und solche häuser
aufzuführen, die dem einkommen ihres landes
gemäßwären.  
denn sie
ä schulden anfangen müssen, j
aben dahero sichbiß dato bemühet, er
ihre gemachte schulden wieder zu
bezahlen, und auf freien füssen zu ä
nach em halte mich wohl ver s 
m.
haben meist alles mitssesse,
her

98
ersterteilvn briefe.
daß sie gewißanfangen werden, bessere,
und dem ertrag des landes
proportionirte häuser und andere gebäude
darauf zu setzen; wie solches bereits einige
getan haben, deren güterich auch
da durch unterschieden, daß sie land  
güter genennetabe.      
gers.   erwehnte land  güter und meier 
äie höfe nun, liegen an dieser und jener
äseite, und alsolängst der er gedachten
 beg rivier, um deren ursprung und
benennung wir ansetzo müssen beküm 
mertsein. was die benennung
anbelanget , so giebet das wort selbsten,
daß das wasser, welches in ihrem bus
sen fortlauffet, von den bergen herab
oder heraus kommen müsse; wie denn
solches auch der augenschein ausweiset.
der ursprung aber derselben ist nicht
weit von dem vorgemeldeten
verdrußberg zu suchen; massen er sich gleich
über, und neben dem meier  
hoffindet, der mit dem berg kehre wieder
ei nerlei namen führet, und dem
flüchtling etienne niel zu gehöret bei
welchen ersten ursprung dieser fuß zwar
noch ziemlich klein ist  durch
beikommung anderer bächlein aber, die aus
denen widerseitigen gebürgen herfliessen,
wird er alsobald dermassen vergrössert,
daß er gar wohl, ehemannoch biß an die
kirche kommetz vor einen ziemlichen
flußpaliren kan.            
gedachte land güter und
meierhöfe liegen auch ziemlich weit
voneinander, daß man von einem biß zu den
andern insgemein eine starcke halbe stun 
de zu gehen hat. zwischen vielen ist auch
der weg noch etwas weiter. es kan
dahero nicht gesaget werden , daß sie
zu nahe auseinander gepfroffet sind,
obgleich solches die gemeine klage dieser
leute ist  indem sie vorwenden, wie
sieunmöglich also wohnen könten, weil keiner
sein viehgebührend zu füttern und zu
erhalten vermöge. denn wenn einer
allein, oder auch mit seinem nachbarn
rund um seine erb stücke herum, eine
unzulä halbe stunde, oder wohl noch mehr lanz
ä des auszuhüten hat, düncket mich, daß
jeder ein es noch wohl geschehen könne, obgleich
w hner in dem sommer die fütterung vor das
viehziemlich dünne und rar wird; weil
derstarcke süd ost wind, der überall
viel schaden verursachet, alles
verdrocknet, und das gedürrete gras
wegführet. zudem so hat immer keiner kein
privilegium darüber, daß er
notwendig so viel vieh, als zum erempel 1oo.
wie sie lie
genstücke grob vieh, ochsen und kühe
und wenigstens 6oo. stücke klein vieh,
nemlich schaafe, auch wohl noch drei
mal so viel halten solle und müste;
sondern es ist ja genug, wenn einer so viel
vieh hat und ernähret , daß er damit
seineäbestreiten, und den
ä en anwachs allezeit verkauffen
mll.
und obgleich dieser teil ziemlich dieser
bergicht, gefolglich auch, weil die ber  ä.
gemeistenteils rauhe felsen sind, stei ä
nicht ist, also daß man es aus der ursache fruchtbar
wohl mit dem steinichten arabia
vergleichen könte  so ist es dennoch darum
nicht unfruchtbar, sondern
giebetüberflüssig seine früchte, wie inskünftige
dargetan werden soll. denn die lufft
  gut, das clima gesund, und das
wasser reichlich, herzlich und überflüs
sig. weil nun die temperirung des
sommers und winters dazu kommet,
krafft dessen es niemalen weder
allzuheiß, wie auf batavia, ceilon und andern
unter der linie liegenden orten; nochall waeum.
zu kalt ist, wie in deutschland,
dännemarck, schweden , und andern
nordischen königreichen und ländern   so
wird mirägerne zustehen,
daß dieses land sehr gesegnet, und vor
andern fruchtbar sein müsse; allermas
sen denn auch niemalen in denen tälern  
schnee, viel weniger eißgesehen und ge 
funden wird, wenn man nicht das ä
mit fleiß und nur zur schau will
coagul ren lassen.
damit aber dieses desto glücklicher esgiebe
v nstattengehen mögezsohatinen nicht äss
alleine nötig, bei nacht eine schüssel ä 
voll wasser, oderäein anders ge  eiß.
fäß, in welchem wasser stehet, unter
dem freien himmel bleiben zu lassen,
damit es durch die nacht lufft, wenn
die sonne tieff unter dem horizont
stehet, in eiß verwandelt werde; sondern
man muß auch über dieses die
jahreszeit in obacht nehmen, und die rechte
winter monate, welche der junius
und julius sind zerwählen,
ausserwelchemes sonsten schwerlich angehen
dürffte. wenn es aber nun gleich gefrieret,
so wird doch das eißnicht dicker , als
etwa ein taler, oder höchstens noch et   
was weniges dicker befunden werden;
welches denn alsobald wieder, wenn die
sonne nur etwa eine viertel stunde
ä scheinet, zergehet und
wegschmiltzet; so daß es wohl mag heissen    
müf

auch kein
schnte.
 
 
v
erster teil. vii. briefc.   99
habe eiß gesehen, aber nicht länger als
eine viertel stunde.
hierzu contribuiren nun diese beide
monate sehr viel, weil in denenselben
auch die gipffelder berge mit schnee,
oder vielmehr mit hagel bedecket sein,
und biß in den monat august oder
septemper bleiben; die übrige zeit aber
des jahres siehet man sie nicht allein
dahpnäsondern, wenn sie auch
gleich bedecket und eingehüllet werden
so geschiehet doch solches nur von
wolcken, die schneeäaus und
durch welche der heftige und schädliche
süd osten wind, gleich bei denen
andern bergen dieses landes gesaget und
angeführet worden, gezeiget und
fortgebracht wird. meinem bedüncken nach
ist auch dieser schnee oder hagel auf
denen bergen ursach, daß man in diesem
district viele bäche und brunnen
findet; welches ich jedoch nicht hartnäckigt
banges
huck ein
gefährltcher ort.
daselbst
ist ein luft
os.
zu behaupten begehre. wenn man
von dem kehre wieder herunter
kommet, und nach der kirche zugehen will,
zeiget sich zur lincken hand ein weg
urch welchen man nach sejejch
gelangen kan; der aber wegen vieler
gefahr, die man auf demselben zu
befürchten, von den einwohnern die
bangehuck genennet wird. und gewiß, hier
ist demjenigen, der bei nacht diesen
wegparen muß bange genug, als wie
mir vielfältig selber widerfahren, wenn
ich nach drackenstein zur verfertigung
eines testaments oder andern schrifft
bin gerufen worden. denn man muß
nicht nur einen gefährlichen
steil ablauffenden berg überreiten, oder
übersteigen, dessen weg so ä , daß man
gar leicht hinunter stürzen, und unten
in das vorbei fliessende wasser fallen
kan  sondern man muß auch gefahr von
löwen und tygern ausstehen; die auch
nur durch ihren geruch die   scheu
und rasend machen, wodurch man denn
garofft auch gar leicht und unvermutet
in lebens gefahr verwickelt wird.
her  johannes mülder, landdrost
von stellenbosch und drackenstein, ein
mann von trefflichen verstand, und
ungemeiner klugheit,   gleichen zu
meiner zeit africa , ausser dem hern
gouverneur louis van aflenburg, und
dem capitain adolph johann van der
laan, wenig oder wohl gar keinen gehabt
hat, sich diesen allen ohngeachtet denno
einenälust hoff darinnen
angebauet, und so lieblich ausgeschmücket,
daß kunst und natur, wunder würdig
miteinander um den vorrang streiten.
denn wenn man gleich ganz afficam,
so weit es bißhero angebauet, und von
europäern besetzet ist, durchwandern
solte , würde man dennoch dessen
gleichen darinnen nicht antreffen, ob es
ä mit den europäischen nicht
vollommen kanverglichen werden.
das haus, welches nach selbiger ä
vor ges
manier zu bauen, nicht allzu hoch ist, äude
auch wegen der obgedachten schweren
winde , nicht höher gebauet werden
darff, liegetmitten zwischen denen hohen
eichen  bäumen, und also
eingeschantzet, daß man fast nichts davon siehet, ,
ehe man dicht daran kommt. die andere
ur haushaltung nötige gebäude
steä frei , und können, sobald
man nur an diese bajk ommet,
von ferne gesehen werden. hinter dem
haus lieget der anmutigste garten,
und innerhalb demselben ein herzlicher
weinberg, welchem zur seiten noch
ein absonderlicher obst garten
beigefüget ist. diese sind alle drei nicht nur
schön vor das gesicht, sondern auch
anmutig vor dem geruch. will man
dem geschmack ebenfals was geniessen
lassen, so weiß ich nicht, obwohl irgends
in einemäcompendio derselbe
vergnüglicher könne gesättiget werden ,
als eben hier; weil allerlei gattungen
der europäischen und indianischen
  daselbst beisammen anzutreffen
ein.
alle diese garten felder, wenn es
nötig ist, und lauffet verfolgens, sonsten
  bämmn     gärten
nicht bedarff, vor sich und beständig in
einen   ausgegrabenen, und
mitten in dem blumen garten liegenden
weiher , der mit allerhand cureuen künst
flschen besej ist  und die entweder mit ä p
den angeln , oder aber durch
ablassung des wassers können gefangen
werden. um diesen weiherz gleich auch
um den ganzen garten, stej zierlich
zugespitzte und von allerlei bäumen
verfertigte grün blätterichte pyramiden,
zwischen denen unterschiedliche arten von
curieusen blumen und alo n hervor
wachsen; welches alles dem auge eine
  herzliche vergnügung und
wundergehet man mitten durch den gar  sä.
ten, und diesen weiher vorbei, so sin laube.
n 2 det
ahre veränderung machet.
 
 
das frische, helle und anmutgrau ääs
schende bj wasser , befeuchtet ser.

100
ersterteil vu briefe
det man am ende desselben eine sehr
schöne sommer laube, von lorbeer 
bäumen bepflantzetzderen geruch
unvergleichlich angenehm anbei zeiget
sich vor derselben ein künstlich formrter
berg, oder eine anmutige grotte, die
von unterschiedlichen und vielfärbigen
mineral steinen gebauet ist; also, daß
nicht allein die unterschiedliche farben
ein besonderes vergnügen erwecken 
sondern es wird dasselbe noch sehr viel
vermehret, durch die um, in und auf diesen
steinen wachsende vielfärbige, und zu
unterschiedlichen zeiten herfür
kommende blumen; welchen endlich noch
eine besondere anmutigkeit , diejenigen
cavernen, höhlen oder
spelunckengeben, welche in diesen felsen berg oder
grotte mit fleiß gemachet, und mit
denen schönsten porcella nen bildern,
auch andern figuren ausgefülletsind.
t   gestehe gar gerne, daß allezeit
lbst in . onderesäauf ä
land  gut genossen welches den
namen von ssrgflierb führet
erwehnten heran landdrost mülder zu
gehöret. es ist mir aber solche
zufriedenheit darum öfters zugestossen, weil ich
secretarius unter ihmzusein die ehre
gehabt habe; und wohlampts halben,
als auch sonsten sehr offt hat geschehen
müssen, daß ich es vielfältig mit lust
besehen können. es kommet mi auch niemalen
in den sinn, da sich nicht zugleich
einesolche empfindliche vergnügung mit
ereignet, die mir dasselbe allezeit als
gegenwärtig vor augenstellet. . .
ausser diesem sehr schönen
landgut, und demjenigen, so nicht weit
davpn siege , dem hern. bürgermeister
jacobus van as zuständig, welches aber
ausser dieser bangen huck abwärts
nach der kirche zu lieget, wird hier nicht
vielsonderbahreszubemercken sein  wo 
ferne man nicht alle kleine bäche, die
übrige meier höfe und was etwa diesem
anhänget, will in consideration ziehen.
gleichwohl muß noch das, noch etwas
höher liegende land gut des herm
bürgermeisters abraham villiers
specificren, weil nicht weit von demselben
ein ort zu finden, worinnen man die
schönste und beste stein kohlen
brechen und ausgraben kan; wiedenn schon
der obgedachte her  landdrost mülder
die probe davon genommen, und
dieselbige sehr gut befunden. es muß auch hier
noch beigefüget werden, daß nicht weit
von erwehnten heran landrost mülders
, und dem
lustigen land gut, vor dessen eine sil 
ber mine entdecket, einig ertz heraus
gegraben, und nach holland geschicket
worden; warum aber nachgehends das
werckliegengeblieben, oder was sonsten
vor umstände dabeisein mögen  ist mir
unbekandt.
wenn wir nun den andern und
simonsobern  oder nordlichen district dieser äs
colonie betrachten wollen, so wird sich ä
vorerst, damit wir nachgehends in richti land.
ger ordnung und auf geraden wege
bleiben können, diesogenandte simons
vallei vorstellen; welche deren erster
bewohner, her johannes blesius in
seinemlebengewesenerfiscalindependent
an diesem vorgebürge der guten
hoffnung, darum mit diesem namen beleget,
damit er seine erkänntlichkeit gegen deren
verehrer, dem her n gouverneur
simon van der stell, an den tag legen
möchte  massen es denn ein sehr  
weitläufftiges und gutes land istzdas
korn, weizen, wein und allerlei
garten auch obst früchte, in
uberflußfortbringet.
gedachter   blesiushat bald nach wasvor
erlangten eigentümlichen besitz, ein sehr ä
schönes haus, nebst einem schönen
weinkeller, eine artige mühlez und andere
nötige gebäude , daselbst aufrichten
lassen, welche ihm aber das reichliche
einkommen des landes gar bald wieder
bezahlet hat  ä es eine
hofstädte von grosser wichtigkeit ist. wie
anno 17o7. von der illustren
compagniederäergangen, daß sich keiner
von ihren dienernmehr mit korn, wein
und     handel bemühen; sondern
diese nahrung denen bürgern und
eingesessenen allein ä , die aber einig
land besässen, sich desselben zu ä
gen haben solten  musteervermög seines
amtsund andern zu einem erempel,
solches gut verkauffen; wobei sein
gewesener knecht, ohnerachtet er wenig und
gar nicht viel im vermögen hatte,
dennoch das hertze gehabt, ihm dasselbe
gegenäwiewohl mit dem
beding abzukaufen; daß er jährlich nicht
mehr als 2000. f. und also erst in 12.
f die ganze hoffstädte bezahlen
olte.
nach dieser simons vallei kommet ein berg
uns weiter vor der berg, welchendieun ä
wissende einfalt, vielleicht wegen seiner j
öhe, die doch nicht sogaräturm
ist, denn sonsten wüste gar keine ursach 
zl

erster teil. viii. brief c.
161
zu geben, den babylonischen turm
genennet. er ist sehr breit, und träget
viele ausgeteilete land güter auf seinem
rücken; worunter aber dasjenige das
schönsteist, welches dem
vormalsgenenneten peter van der bylzugehöret, indem
es nicht nur eine schöne situation 
sondern auch einen guten und fruchtbaren
boden hat, der sowohl wein als korn
und weitzen in grosser menge und
besonderergüte hervorbringet. diesem möchte
noch wohlan güte und schönheit nahe
beikommen, das nächstgelegenez und dem
drackensteinischen bürgermeister louis
le grandzustehende land gut, welches
er, gleich andern französischen
flüchtlingen, von dem her n gouverneur
simön van der stell bekommen; die übrige
alle, ob sie gleich einer stunde weit von
einander gelegen sind, dennoch von
keidracken.  besondern wichtigkeit.
steinische nun wollen wir uns wieder nach der
fr wie drackensteinischen kirche umsehen und
äschaf beschauen, wie denn dieselbe, weil doch
s äschon erwehj kein fähhäuß äh
dorffallhierzu ä , inn  und
auswendig aussehe 
r verwundere   aber
nicht, wenn ich ihm sage, daß diese
kirchevieleher einer scheuer, als einer
kirche gleich siehet. djst
mit riet, an statt der ziegel oder
schintel gedecket; wiewohl sonsten alle
gebäudeallhier , sie mögen auch so schön
und propre äs 
solche weisebedachetsein, weil der
grauaeusser
lich.
sameseind der süd ostenwind
keinnaes als ein rit dach will
ungeschunden und unzerrissen lassen. hernach ist sie
auch kaum 3.biß4. schuhe
hochgemauret, so stehetgleich der
dach stuhldarauf, dergestaltdaß sie von einem, der in
dem land nicht bekandt ist, auswendig
viel eher von eine scheune, als vor eine
kirche angesehen würde.
innenwendig ist der schmuck und
ä  aufputz dieser kirche nicht viel
besser;geärädenn keingestühle, wie
sonstengekä  bräuchlich, und die an dem capo
über  aus   zu finden, auch in der am
stellenbosch, vor derselben abbrennung
gewesen, darinnen anzutreffen  sondern
es stehen nur einige kleine
schämeldarinnen, welche die guten leute selbsten,
zum sijmit dahin gebracht. von
andern kostbarkeiten wird man noch viel
weniger etwas erblickene woferne man
nicht das pult und den cateder
darunter zehlen will, auf und an welchen der
prediger und vorleser zur verrichtung
lich ist sie nur
hen als sie wollen, auf
ihrer predigt und lection stehen. wer
aber schuld daran   , daß diese kirche
so schlechtundunan   aussihet,will
ich andern zu untersuchen überlassen;
genug daß die illustre compagnie
gänzlich davonfrei, ob sie   sonsten
dieselbe zu besorgen eifrig trachtet, wie mir
aus andernerempeln sehrwolbekandt ist.
unweit von dieser kirche findet sich ä
gleich ein schönes land gut, wilhelmäländs
s       gut dars
van zeil zuständig, welches nicht nur bei liegt.
wegen der situation, sondern auch
wegennahe dabei befindlicher kirche zu
allentrafiquen und absonderlich zur
handlung sehr wohl gelegen ist  massen denn
die leute offtmals hauffen weis,
wenn sie aus derfkommen, dahin
lauffen und etwas kauffen wollen,
welches sie lieber daselbst hohlen, als einen
so weiten weg nach den
vorgebürgedarum reisen wollen, ob sie schon etwas
mehrers dafür geben müssen.
gleichwieobenerinnert worden, daß
viele land güter und meier höfe zur
rechten und lincken der berg
rivierliegen  eben so verhält sich die sache auch
hier. ich will mich aber mit deren
benennung und weiterer beschreibung nicht
aufhalten, damit ihm nicht verdrüßlich
falle. soviel kanjedoch nicht
verschweigen, daß auäeg, der biß an
die gedachte berg rivier, und weiter in
dendistri t   erstrecket, welcher oben die
wagenmachers vallei genennet
worden , ein hoher berg zu finden, längst
welchen der weg vorbei gehet, und wel än 
cher der perlen berg genennet wird. berg.
nicht alsobum und bei, oder auch auf
demselben perlen zu finden wären; weil
vielmehr aus desselbe steinfelsen,
mühlsteinekönnen gemachetwerden, wie
bereits der her gouverneur van der stell, äer
jbiren und untersuchen, auch zwei 
daraus hauen lassen  sondern vielmehr
darum ,weilobenauf dem gipffel dieses
berges, ein von demselben ganz
abgeä blosser runder steinlieget, der
ie gestalt einer perle soll und muß
vorstellen, es magägleich die
vergleichung zutreffen wie sie will  woraus
denn abermals die einfalt derer jenigen
erhellet , die diesen berg, darum mit
dem namen perlen berg belege haben,
der ihm aber doch nunmehro wohl ewig
bleiben wird.  
hierüber verwundere mich nun nicht
mehr, weil schon so viele proben davon
angeführet habe.   aber wundert
mich, warum diese grosse und volckreiche
n 3
colo
i62
erster teil. viii. brief mc,
 
pital in die call bringet, noch zur zeit
keine brücke über die erstgemeldete
bergberg. kyer, geschlagen oder gebauet hat  da
ä ihr doch die traurigen erempel fast
jährkenne brü ä    
ä.  lichäohren und zu gesicht kommen ,
wiebald dieser, bald jener, sein leben
elendiglich darinnen verliehret. denn ob es
gleich in dem sommer, das ist  vom
october biß in den martium oder april
hinein, keine nothat, daß jemand in
derselbensolteverunglücken, weil sie
solche ganze zeit über sehr klein, und fa
weil wenig oder offt gar kein regen äl
let, ä ausgetrocknetscheinet, massen
man kaumbiß an die knie, jaan ä
orten kaum über die   naß wird;
gleichwohl ist es den darauf folgenden
hwinter, das ist  vom april biß in den
october nur desto ä , indem
ä die häufig fallende regen diese s 
  voll machen, daß sie auch, weil das
wasser ringsherum von den bergen
zusäihre uferweitübertritt, und
es gefähr 9 ä häler unter wasser setzet.
ä  daherodenn, wenn man den
schnelpassiren. len strom dabei considerret, höchst
gefährlich ist, durch dieselbezusetzen. und
obgleich ein fußgänger gar nicht durch 
kommen kan, weil ihm das schnell ablauf
fende ässer mit sich hinweg reissen
würde; ob auch gleich einer zu pferd
ich darein begiebet, und versichert ist,
aß sein pferd wohl schwimmen kan 
so ist dennoch nicht wohl zu trauen,
weil auch dieses der strom ä  
und an ein solches ufer antreibet,
da es nicht, als mit beiderseits
lebens gefahr herauskommen kan. denn
wenn das pferd mit denen fördern füs.
sen will auftretten, und deßwegens
emporheben muß; so ist es in dem was
er, da die hintere füsse keinen grund
aben noch haben können, gar bald
getan, daß es entweder gar nicht festen
grund kommen kan; oder aber, so es ja
diesen erreicht  kanes alsdenn samt dem
reuter,wenn sich dieser zumal nicht wohl
vorsiehet, gar bald umschlagen, und
den reuter vollkommen abwerffen; wel.
cher alsdenn nebst dem pferd doch jedes
allein, von dem strom ergriffen,
ungeäffes sein leben, wenn auch gleich
das pferd davon kommen solte, dabeih
verliehren müste.  
ä es wäre gedachter colonie
den sot eine brücke über erst gemeldete
berg rivier höchst nötig; zumal da um
besagte zeit, als dieselbe angelaufen, kein
   
 
colonie, die jährlich ein ziemliches
camensch weder hinüber in die kirche,
noch in die mühle kommen kan, die an
dem erstgedachten perlen berg stehet 
und würde sich derselbe bestens an einem
solchen ortschlagen lassen, wo die
communication mit denen über derselben
gelegenen distri ten, nebst der colonie
van waveren zusammenstösset ; welches
bei dem hause und der hofstädte des
drackensteinischen bürgermeisters
francoisdu toit, am allerfüglichsten
geschehen könte.
beibesagten francoisdu toitkom wagen
me man in den dritten obgedachten ä
district, nemlich in die wagen acbers  
vallei, welche von ihrem allerersten
bewohner, der ein wagenmacher soll
gewesen sein, den namen geerbet, und
auchbißherobehalten hat. ob nun gleich
die berg  rivier diesen dirci
durchströhmet, so geschiehet es doch so krumm,
und schlänglicht, daß man sie gar wenig
mehr zu sehen bekommet. denn
sieergiesset sich von ihrem ersten ursprung an,
dem obgedachten kehre wieder, durch
viele noch unbewohnte länder der
hottentotten, und lauffet endlich in den haven
s. helena , welcher weit über den haven
de saldanhalieget; also daß die länge,
welche sie atricam durchlauffet, über
1 oo. meilen ausmachet.
zwar haben auch hier in diesem d rinnen
disc unlängst die hottentottenhaus ä
gehalten; alleine, sobald die europäerten noch
kamen und sich daselbst niederlassen wol  ä.
ten, ist ihnen ihr abzug gar bald angekün  gew
diget worden, wodurch sie sich
genötiget befanden, weiter in das land hinein
zu gehen. es ist aber dieses auch von
allen bißhero beschriebenen disticten zu
verstehen, weil deren alte einwohner,
die hottentotten, sich allezeit weiter in
das land hinein retirrenmusten, davon
gleichwohl noch viele, die kein eigene
tümlich vermögen haben, sich unter
denen christen oder europäern
aufhalten; und kanich wohlzu ihren
absonderderlichen ruhm sagen, daß, wenn sie ob der
einmal ihr wort, um dieses oder jenes hottentod
zutun, von sich gegeben haben, sie so 
denn nicht leicht abtrünnig werden,
woferne man ihnen vorhero nicht
gelegeneit dazu gegeben, und viel versprochen,
aber wenig gehalten hat; massen sie alles
zeitgewißgewärtig sein, daß man ihnen
wiederum das wort halte, und dem
erteilten versprechen, ein genügen
leiste,
es es
 

erster teil. viii, brief. c.
103
begeben
heit mitei
nem
hotkenkotten.
es fället mir hier eine artige
historiebei, welche dieses, was jetzogesaget ,
deutlich bekräffti
mir derjenige selbsten erzehlet, dem sie
wiederfahren; und weil er sonsten
allezeitätig und in seinen erzehlungen
niemalen lügenhaftig befunden worden 
so kan an dieser warheit, die er mir als
einem freund, in gegenwart vieler
honetten leute erzehlet, auch gantz
nicht zweiffeln. es hatte nemlich
gedachter freund , namens jacob van
der heide, einen solchen hottentotten
allbereit etliche jahrein seinen diensten,
welcher ihm versprochen hatte, so lange
zu dienen, bißer sein neu gekauftes
landgut welmuch würde bezahletaben,
doch unter der condition, daß er ihme
richtig seinen wochentlichen toback und
ferneren leibes unterhalt, samt allen
demjenigen geben solte, was er etwa
ferner möchte bedungen haben.
dieseconditiones wurden ihm alle auf
seiten des gedachten van der heidens
erfüllet;eraber, der sich, weil seinbaas oder
her jacobhiesse auch kobesoder jacob
liesse nennen, und von andern fremden
auch also wolltegenennet sein,
unterstunde sich einsmals einen halsstarrigen
kopff, und widerspenstigen sinn
zuzeien,unerachtet ihm van der heide diebes
äje gab. zuletzt aber, da alle gute
worte nichts verfangen noch helfen
wolten, wurde endlich besagter van
der heideauchböse, und gab diesem
seinen hottentotten eine derbe ohrseige 
ä hottentottaufsprang,
zur türe hinaus lieff, und im zorn,
gemeldetem van der heide mit dem
finger drohete, und krom, oder
hottentottisch  holländisch, diese worte
herseine bei aus stieß  kobes, ik jonja  khemme
sondere
rede.
verlprooken , ik zoo lang zal by u
blyven tot jou, husingde
dubbeltjesbetaalt   gy  khemme cen oorfyg gem.
me, is dat braa   vvagrom, als gy de
dubeltjes betaalt hemme, ik ja strakjes
voort loopumzoo, das ist zu teutsch 
jacob, ich hab euch versprochen, so
lang in euren diensten zu bleiben1biß
ihr husing  so hieß der verkauffer, 
sein geld bezahlet habt. ihr habt mir
eine ohrseige gegeben, ist das recht
und brav   wartet , so bald ihr das
besagte geld bezahler habt, so werde
ich alsofort hinweg lauffen, oder hin
gehen, wo ich herkommen bin. und
mit dem schluß dieser worte, schluger
auf seinen hinter backen, sagte dabei 
gen wird. es hat sie
dat is voor jou, oder  das ist alsdenn
vor euch.
hieraus erhellet nun, wie getreu
dieeleute sein,und wie ehrlich sie ihr wort
alten, wenn sie etwas versprochen
haen; massender hottentott sofort
wieder hingieng und dasjenige verrichtete,
was seineäund schuldigkeit
er  welches billich den meisten
eutschen, ja allen andern europäischen
nationen zum spott und schande
gereichet, als die sich um der geringsten
urhottenkot 
ten halten
ihr wort.
reflexion
hierüber.
sache willen von ihren ä
abwendig machen, und von solchen
barbarischen heiden beschämen lassen. doch,
woferne zu seiner zeit, an dieser menschen
ihre lebens beschreibung komme, so
werden sich weit mehrere und wichtigere
dergleichen stücke finden, durch welche
wir, die da christensein und heissen
wöllen, von ihnen hier in der zeit gott
gebe nur auch nicht einmal dorten,
beschämet werden.
ubrigens, weilin diesem district die vierter
gebäude zusamt denen ländern noch
nicht in solchem stande sind, daß sie
eidistri t
dieser
colonie,
ne besondere consideration und genaue
beschreibungverdieneten  so will
ichdavon abstrahren, mich aber zu dem noch
restirenden vierdten distri t dieser
colonie kehren; welcher ,weiler   denen
ordinairen grenzen besagter colonie
lieget, gleichwohl aber dazugezehlet und
ä wird, eine besondere
beschreiung der berge und lüsse desto mehr
wird geben müssen, je weniger man noch
zur zeit in deutschland von dieser
gegend was erfahren hat.
und zwar so zeiget sich zum
allerersten, der hohe und spitzige berg, welcher
von dem ersten heran commandeur
über dieses vorgebürge, johann van
riebeck seinen namen bekommen, und
dahero auch noch heutiges tages
riebecks castell genennet wird. an und
bei diesem berg, haben die eingesessene
viele land güter, auch sehr schöne
ä aufgerichtet, welche heut zu
tage in sehr herzlichen standesein. die
vornehmsten davon gehören
unterschiedlichen herren zu , deren namen hierzu
pccificren genugsein wird  als dem alten
landdrost peter robbercsen, jacob van
der heide ; peter van der byl, dirk
coetzee, joh. borma, und andere mehr.
es würden wolannoch ohne zweiffel
mehr aufgerichtet werden, wenn nur
überall wasser genug zu finden wäre;
da aber dieses fehlet, muß das gute
land
darinnen
ist derberg
das
riebeck
c2ell.

f04.
vii, brief c.
erster teil.
land freilich bißzu anderer zeit, dasich
etwa neue brunnen offenbaren,
ungebauet liegen bleiben.
hat zwar findet sich auch noch allhier
ä   f lachen und pfitzen zusammen
gelauffene regen wasser, wie von
unterschiedlichen andern orten bißhero ist
erwehnet worden; alleine gleichwie es an
denen gedachten oertern salzigt oder
wohlgarstinckend worden ist, also gehet
es auch hier nicht ein haar besser;
welches dennoch die menschen sowohl als
die tiere zu ihrem unterhalt
gebrauä sie kein besseres finden,
noch nahe dabei habhafft werden
können; wie ich denn auf den hofstädten
der beiden vorgedachten herren van der
heidens und van der byls, das elendeste
wasser gefunden und getruncken
habe  daher je länger dieses wasser
stehet, jeäes wird, hingegen zeiget
es doch kein salz , wenn es auch gleich
gänzlich ausdünsten solte.
es ist nicht zuläugnen, daß zwischen
erstgemelder herren van der byls, van
der heidens und der wittwe beatrix
vervvei ihren land güttern, noch ein
brunnen zu finden, der noch ziemlich
gutes wasser giebet; welchen auch gedach 
ter van der byl hat ausgraben, und zur
streitwe tränckung seiner schaafe bequem
maächenlassen daheroschein gewisser
landbauer aus denen tyger bergen,
weler eine reiche wittwe daselbst  
tet hatte, selbigen bittlich zu versuchen
gefallenlassen, der auch seiner bitte also s
bald ist gewehret worden. nachdem aber
obgedachte nachbarn dieses bronnens
dadurch wären benachteilet, und
vornehmlich um dieses bronnen wasser
gebracht worden; also, daß sie mit ihrem
vieh dahin nicht mehr hätten kommen,
noch selbiges träncken dörffen   so
bensie sich deßwegen bei dem
damahligen provisionelen ober  ä
landes, den herrn wilhelm helot
beklaget, und so viel erhalten, daß eine
commission ist angestellet worden,
welcheden augenschein darüber einnehmen,
und ihren rapport schrifftlich einschicken
olte.
s weilich dazumals gleich secretarius
am stellenbosch und drackenstein war,
verfoderte meine pflicht mit
dahinzugeen, und den rapport
derstellenboschichen undädeputi ten
bürgermeisterzschrifftlich
auszufertigen. dieser lief dahin aus, daß
besagter land bauer denen erstgemeldeten
demselben
wohnet de 
au tor
bei.
freilich das wasser benähme, und sie,
wenn dieser bleiben solte, gezwungen
wären, zuweichen, auch ihre länder, die
sie gleichwohl schon lange eigentümlich
besässen, zu verlassen. was aber
diesen rapport, der von anno 171 2. i
übergeben worden, vor ein finaler
schluß endlich erfolget   kan ich nicht
wissen, weil darüber weggegangen bin;
bilde mir aber unterdessen ein, es wird
der her  helor diese sache lang genug
aufgeschoben haben, weil er seine
donation und belehnung nicht gerne wird
haben revociren , noch diesen seinen
günstlingfallen lassen wollen.
hedessen , da die hottentotten  
noch mehr courage in dem leibe hatten, än
und sich unterstehen durfften, denen eu ä
ropäern gegenstand zu bieten, oder
hottentotauch ihnen das ihrige zu rauben, zusteh  
len, und auf allerlei weise abhändig zu
machen  waren die herren gouverneurs
gezwungen, allhier zum nutzen der
eingesessenen und dienste der illustren
compagnie, einen starcken posten auf
zurichten, und viel volck hinzulegen,
welche auf dieser barbaren einfälle ein
wachsames auge halten und haben
musten. sie haben zudiesem ende eine
wohnung vor o0. mann, und einen stall
vor ihre pferde daselbst bauen lassen;
damit sie, wenn etwan einige tausend von
ihnen angezogen kämen, sie nicht zu
schwach, auch nicht zu langsam
befunden werden möchten, ihnen
nachzuetzen.  
. diese reuter haben auch auf einer wie man
höhe ein stück ben ihnen gehabt, wel ären
ches sie, wenn ein schwarm hottentot  äs
ten angezogenkam, loßbrennen musten;
um dadurch andern, die
gleichfalsanandern orten, als in dem grünen klof c.
um ihrentwillen, auf gleiche weise und
mit gleicher vorsichtigkeit dahin geleget
und postiret waren, ein zeichenzugeben;
damit die andern, wenn sie ja etwa zu
kurz kommen solten, wissen möchten,
wie es nun zeit wäre, ihnen bei dieser
uberfallung beizu ehenzund die
seinde verjagen zu helffen. nachdem aber
nunmehrv frieden zwischen diesen
barbaren und den europäern ist, und sie
durch sehr vieleslehr geldendlich
zueiner fried liebenden resolution sind ge 
istnunbracht worden  so ist sowohl diese, als ä
alle anderestarcke wachten aufgehoben, 
und es sind auch die stücke wiederum
in die vestung gebracht worden; wie
man denn an diesem ort nichts als  
iß

erster teil. vin briefe
ios
was sonst
bör etr
land zu
ä äs
t1
  
die ruinen der wohnung und des pfer
de stalls noch siehet. nunmehr sind
die hottentotten mit den europäern
so gute freunde, daß auch die illustre
compagnie oder an deren stelle die
europäer insgesamt, wenn sie selbsten
untereinander kriege führen, zum
mediateur ersuchet und angesprochen wird;
wie davon sehr viele exempel angeführet
werden könten.
ferner gehöret auch zu diesem
district, das land welches man wegen
vielheit der wasser bäche, die 24. riviern
nennet. vor etlichen wenigen jahren sind
erst einige dahin gegangen, welche das
land erkundiget; und weil ihnen geschies
nen, als ob daselbst guter grund wäre,
und sie keinen wasser  
mangelwargenommen  so haben siebei denen
auseinander folgenden herren gouverneurn.
um einen posten oder platzangehalten,
woselbst sie ihr vieh möchten weiden,
und fett machen können. nachdem sie es
nun erhalten, sind sie dahin gezogen,
und haben es probret; da aber die
probeguten succeßhatte, so sind ä 
besondere
ands
hlenihrer ziemlich viel gekommen, die sich
auch bemühet haben, ein stück landes
daselbst zu erhalten; welchen allen auch
nichts ist abgeschlagen worden, und
kommen deren noch fast täglich
mehreä , diesich mit ihren
viehnieder ln.  
nebst den vieh weiden haben sie
nunmehro auch erhalten, daß sie einige
wenige morgen landes ackern und
besäen mögen, damit sie nicht genötiget
werden, ihr brod einen so weiten weg
dahinzuführen. sie haben auch durch
dieses mittel den grund sofruchtbar
beden, daß sie sehr wohl zufrieden sein
önnen; massen sie von einem maas
saamen 2 . biß 3o. auch oft noch
mehrwiederumbauen; und weil sie keine
wasser  mühledaselbst haben, welche
ihnen zu meel verhelffenkönte;
bedienen sie sich kleiner hand mühlen, die
ungefähr so gestaltet sind, als eine coff e
oder pfeffer mühle; jedoch mit die
sem unterscheid, daß unten kein hölzern
postement daran ist. denn sie
schrauben sie an eine wandfeste, und stellen
einen schwarzen sclaven oder mohren
darzuder mahlen muß; welcher auch in
einem tag ohngefehr ein meßel oder
andertalbes abmahlen kan. das
mehlfället in einen unten daran
festgemachten sack, und wird weiter   ges
beutelt, oder seine gemahlen. ich kan
wohl sagen, daß mir diese artzumahlen. sindmüht
die redens  art des plauti und terentii ä
ehrdeutlicherkläretat, wenn sie sagen, 
ie wollen einen dare in pistrinam, das
  in die schwerste arbeit und
sclavenienstbarkeit stecken   massen diesen  
müllern der weiß beständig herab
tropffet, und sie offt nicht wissen, wo
  vor müd und mattigkeit bleiben
o.et.
diese 24. riviern aber, liegen hin  wie mit
ter dem rebeck castell, ungefehr ei äe,
ne tag reisein der gegend nord ost; es ändes
und weil die einwohner erst so kurze zeit  schaffen
sichdaselbst aufhalten, auch die meisten
ihre länder nur in lehnung, wie es
genennetwird, das ist  allezeit nur vor 6.
monate zum gebrauch, und nicht infreien
eigentum haben; nach welcher vers
lauff sie wieder aufs neue einen permis  
sons schein von dem heren
gouverneur haben müssen, wenn sie anders
nicht in des landdrosts straffe
verfallen wollen  so haben dahero die
einwohner auch wenig lust, ein gutes gebäude
darauf zu setzen, das heute ihnen,
morgen aber einem andern zugehörete, der
das land wieder in lehnung bekommet;
wodurch man freilich daselbst wenig
vergnügliches wird ersehen, weil ihre w
äuser nichts als schäfer  oder solche
üttensein, die man vormals bei den
alten scychen tugura genennet 
es werden weiter zu diesem district h nig,
der drackensteinischen co die ä
jägerechnet, welchenoch um ä
ein tag reise von den 24. rivieren abge namen
legen sein. sie haben ihren namen von
dem vielenäbekommen, welche die
daselbst befindliche bienen zusammen
lesen, und in den steinritzen oder
äfften verbergen; aus welchen es
nachmals, wenn die sonne heiß
scheisnet, und das wachs ä
herausrinnet, und sich denen
unwissenden hottentotten offenbaret. il
hottentordiesebegierig, um eine pseiffetoback, ä
oder ein glas brandwein von denähönig
europäern zu verdienen  so klettern sie
auch die steilesten felsen hinanz und hos
len esofftmals nicht ohne grosse
lebensgefahr heraus und herunter; tun es
sodann in eine rantzen, deren haare
einwerts gekehret sein, und bringen es
vor besagten lohn, so wie es ist, mit
ä und wachs vermischet, denen
europäern zu kauff. wers
eilnun die einwohner dieser hö djej
n s deren annoch gar wenig, und ,
ganz
ch

 6
erster teil. viii. brief. c.
ganz keine andere als solche sein,
dieihre schaafeweiden wollenzweder bier
noch wein, sondern nur wasser, oder
aber wenn es hoch kommet, und köstlich
ablauffet, milch von den
hottentotten zutrincken haben, wornach mich aber
wegen grosser unflätigkeit nichtgelüstet 
dienet zu
einem
gctranck9
drießlich und beschwerlich ist ; so essen
rarum
so kommet diesen leuten das gedachte
ä gar wohl, weil sie davon
hönigbier br  
sunden, ja auch wenn sie wollen, einen
starcken trunck verfertigen können.
weil sie auch wenig brodhaben,als
welches ihnen biß dahin zu ä , zu verz
sie fleisch zu fleisch, das ist  sie nehmen
ein stück hamel fleisch, und essen ein
stück dürres hirschen oder anderes
swild fleisch anstatt des brods dazu;
welches ihnen so wohl bekommet, daß
man gar selten von einer kranckheit
höret, die den einen oder den andern
überfallen solte
zwar könten sie korngenug haben,
wenn sie wolten, oder ihnen erlaubet
wäre. denn das land ist gut und sehr
änd fruchtbar, zudem so hätten sieä
ist f. v genug, wenn er
nicht ge
bauel wird.
dung oder m
benötiget sein solte; alleine es ist ihnen
nicht erlaubet, und wenn man es ihnen
gleichzustehet, so scheuen sie doch die
mühe; nehmen lieber davor eine flinte
oder eingezogenes rohr auf den nacken
und gehen hin, einem wild nach dem
lebeque 
berge 
benzutrachten, wovon sie denn mageres
fleisch genug bekommen, dabei sie auch
selbsten ihre schaafe ersparen, und
destomehr derselben verkaufen können. den
mistingegen v.weil er in der
regenzeit oder im winter weich wird,
nehnen sie, und machen stücke zusammen,
etwa äsen
als ein ziegelstein, die ihnen hernach an
statt des holzes zum feuer schieren und
  ä dienen müssen,
endlich gehöre auch hieher die
picquetberge, welche von denenjenigen, die sich
ä  ajädes landes erkundiz
ä b  get darum also sind genennetworden,
weil sie ein lustiges picquer  spiel mit
der karte unter und bei denenselben
vorgenommen haben ; welches auch,
folgends eingehohlter nachricht, biß an
den   abend soll gewähret haben.
diese berge liegen noch eine tag r
ise
weiter, als die hönig berge, ä z
mich ganz kurz expedre, acht
tag reisen von dem vorgebürge der
gumiti
ten hoffnung  in und bei weichen sich
   
auen, und sich einen guten
gesolländischer turff, oder
annoch gegenwärtig nur etliche wenige
europäer aufhalten, und daselbst ihre
schaafe weiden, damit sie fett und
gewichtig befunden, auch desto eher und
mit grössern nutzen verkauffet werden
mögen. 1  
sowohlindiesem, als auch in dem
hottentotvorhergehenden distri t nemlich indentenw h
hönig bergen, halten sich die altenund ä 
ersten einwohner, die hottentotten
an dem orinoch beständigauf welche sich auch sehr ä
freundlich gegen die europäer bezeigen
und aufführen; ausser daß sie
einenderselben anno 13.12. gedrohet haben, wie
sie ihm sein vieh wolten abnehmen. es
ist aber aus diesen droh worten nichts
worden, weil die illustre compagnie,
oder in derselben namen, das
provisionel  ober haupt dieses orts, der her 
wilhelm helot sich der sache
angenommen, und1o. mann , nemlich o.
soldaten und io0. bürger,
commaadret, die dahin marchirenmusten, um
diese unbändige zum gehorsam und in
ruhe zu bringen; jedoch hiervon, wie
auch von denen hottentotten, wird zu
seiner zeit ein mehrers folgen.
und hiermit wäre auch die dritte
colonic zu ende gebracht, welche
verhoffentlich von demjenigen, was ein
curieuses gemüt vergnügen kan ,
zulängliche nachricht wird erstattet
haben. ob mir nun gleich leicht fallen solte,
weiter zugehen, und der hottentotten
 eigen und annoch ganz freies terrain zu
beschreiben, so muß doch solches unter  a
lassen; heiß weil mir ansetzo
vorgenommen habe, von denen angelegten
colonien nachricht zu geben  teils auch,
weil mich noch gar wohl entsinne, daß
in dem anfang dieses versprochen habe,
die noch rückständige letzte colonie van
waveren hier mit beizufügen.
  um nun dieses zu ät elligen
 äso muß vor allen dingen des namens ä 
wegen erwehnen, daß sie der her 
gouäää ä ä   
1701. aufzurichten angefangen  und
deßwegen die waveriche colonie
genennet, oder dem lande den namen
waverengegeben habe, weil er mit der
reichen und fürnehmen famile derer
herren van waveren in amsterdam
bereundet war. bei dieser nun suchte er
einen danck zu verdienen, und sich in ih
re gunstum sovieltieffer zu insinuiren,
jebeständiger derselben geschlechtes
name der nachwelt hierdurch eingepräget
wäre; welcher auch fortwähren würde,
z wet  
woher sie
 

erster teil. viii, brief  c.
i 7
wenn auch gleich die ganze waverische
famille, durch eine unvermutete
schickung, gänzlich aussterben, oder auf
andere weise ins abnehmen geraten
solte.
jst noch gleichwiese aber die jüngste ist, die
   erstkurz vor meineräist
aufgerichtet, und mit diesem namen beleget
worden; massen das land vorhero der
rote sandhiesse, und dieses wegen
eines berges, welcher diese colonie von
der drackensteinischen ä  
also ist sie auch die äusserste und weiteste
gegen morgen von dem
vorgebürgeder  guten hoffnung. denn sie lieget über
ä. 2 . ä meilen von demselben ab,
bonaespei und zwar in dessen ansehung gegen den
morgen.
ihre
grenzen determiniret unerachtet sie mit vielen
aber annoch unbekandten und
ungenannten bergen umgeben ist. so ist auch
noch nicht bewust , wie weit sich diese
ganze colonie jrd ausbreiten. allem
vermuten aber nach dü
mit so viel einwohnern angefüllet sein,
daß man wird nötig haben, abermals
eine neue aufzurichten. unterdessen ist
der nächste district darzu zuschlagen,
welcher das schwarze land genennet
wird, weil er unmittelbar an den roten
sandstössetz wenigstens nicht weit
davon entfernet
obaber gleichdie menge ihrer
einef  in ansehung anderer colonien
noch nicht gar zu groß ist; als welches
auch in so kurzen jahren nicht geschehen
kan , weil wenig fremde aus europa
mehr dahingeführet, gar keine aber  
gantz frei ohne bezahlung ihres
kostzust geldes und transports geschicket
wer  den  so weiß man doch so viel, und hat
es aus der erfahrung, daß das land
vortrefflich gut ist; gestalten daselbst
nicht allein gutes holz zu finden, das
sehr schnell aufwächst, sondern es will
auch das korn, der wäitzen und
allerlei hülsen früchte gar wohl wachsen,
undgerätalles sehr wohl.
      te äs ä
berg ist ziemlich hoch, und dabei sehr
gähe  dahero die einwohner, wenn sie
entweder von dannen nach den
vorgebürge, oder von dem vorgebürge
wieder von dannen und nach hausfahren,
bei dessen p sirung allezeit grosse
ungelegenheit haben; indem sie entweder den
wagen, wenn sie ihn schonen und nicht
brechen wollen, abpacken, und in
stüv.
rohter
sand
berg ist
bechwehr
ich zu
palliren.
ihregrentzen sind biß dato noch nicht
te sie bald
cke zerlegen   hernach die sachen alle
zuä nebst dem zergliederten wagen
inauf tragen und oben wieder in
einanzdersetzen, und die waaren daraufladen;
oder aber sonsten sehr langsam
hinauffahren , und etliche stunden zubringen
müssen, ehe sie auf den gipffel desselben
gelangen.
diese ungelegenheit verursachet zum ä9 
teil das nahe an dem fahr wegwach  rühret.
sende holtz , welches nicht gestattet, daß
man mit dem wagen drehen und wenden
kan, wie man will. zum teil aber
haben auch die blosserunde klippen schuld
daran, welche nur loß auf einander
liegen, und den wagen bald auf diese,
baldaufjene seiteäso daß, wenn
man auch gleich des holzes wegen
ausweichen könte, dennoch solches die
gedachte klippen nicht würden gestatten,
woferne man anders den ganzen wagen
nicht umwerffen, und das eine oder das
andere daran in stücken brechen wolte,
welches hier auf diesem weg noch viel
schlimmer wäre.  
was die einwohner dieser colonie was die
belanget , so sage kürzlich s 
aß keine äselbst wohnen, als ä
welche soviel viehhaben, daß sie es auf 
ihren eigenen erblichen gütern nicht er,
nähren können, und dahero gezwungen
ä , eine andere zuträgliche und
zulängliche nahrung vor dasselbe ä  
nun ist denen am drackensteinfreilich
diese colonie die nächste; deswegen
gehen, auch viele dahin, und bauen sich,
weil sie an dem lande kein
eigentumhaben, sondern es nur von6. monatzu 6.
monat gelehnet bekommen, kleine
ä hütten, dergleichen bereits
oben sind beschrieben und angezeiget
worden.
hierum nun, und weil diese colo date.
nie annoch so ganz zart, und   im   ä
wachstum ist, so hat sie auch noch kei  kirche
ne eigene rats glieder, auch selbst
noch nicht einmal eine eigene kirche;
sondern die einwohner müssen nach
drackenstein   verfügen, oder nach
stellenbosch , auch wohl nach dem
vorgebürge selbsten; um daselbst ihren
gottes dienst zu verrichten, ihre
heiraten zuvollziehen, und ihre junge
kinder tauffen zu lassen  ihre gerichtliche
angelegenheiten aber müssen sie am
stellenbosch wahrnehmen, als unter
welcher combinrten obrigkeit sie an,
noch stehen.
s g2. es

  oz
erster teil vin brief c.
mas vor es hat auch gott der her einen
ä  reichen wasser segen in diese colonie
geleget , und dieselbe ausser denen vielen
kalten bronnen, und kleinen flüssen,
warmes auch mit einem warmen bad
begnadibad, get; welches aber bei dem ersten
ursprung so warm ist, daß man unmöglich
in demselben baden kan. es quillet
ferner so reichlich aus der erde heraus, daß
man einen ganzen noch ziemlich grossen
bach davon weglaufen siehet; welcher,
nachdem er zwo stunden weit geloffen,
dennoch so warm ist, daß man alsdenn
erst mit lust und der grösten
vergnügung darinnenbaden solte, woferne nur
jemand einen vorgänger abgeben, und
etwas von   guter würckung
rühmen wolte. nachdem aber dieses nicht
geschihet, auch unweit von diesem noch ein
anders warmes bad zu finden, von des
senguter operation man nunmehro
versichert ist  so lässt man dieses wohl
unprobiret, ündhält sich vielmehr zudem,
das bereits gut befunden worden.
es ist nemlich ungefähr 2. meilen
von dem ersten warmen wasser oder
bad, noch eines entdecket worden, das
beiläufftig zo. meilen von dem
vorgebürge in der gegend süd ost, und
also hinter denen hottentotts  
hollandsbergen gelegen ist; welches nicht sogar
heiß, als das erste, und darum zur
probe desto bequemer  in welchem unter
schiedliche leute bereits gebadet, und des
sen tugend sehr heilsam befunden haben.
ich selbsten, der bei nahe einer mit von
denen ersten gewesen, welche sich dessen
bedienet, habe guten effect
davongespühret , dahero auch gegen andere leute
rühmlich davon gesprochen, und
deswegen unterschiedlichemal die ehre gehabt,
mit einigen dahin zu reisen ; wie dieses
alles zu anderer zeit weitläufftiger
ausgsführetwerden soll. v
daselbst inmittels sage nur so viel, daß die
ä hottentotten noch bei und um
dasselbihottentot ge wohnen, und zwar wird die nation
  eigentlich die koopmannsche genennet;
deren ganzes land sehr gut und
fruchtbar scheinet   wie man aus den
blumen und kräutern, welche daselbst
hervor wachsen und gezeiget werden, schlies
  kan. es ist selbiges noch ganz
unewohnet, und hat sich niemand
allda noch erblich niedergelassen, als der
oben gedachte ferdinandus appel,
welcher durch sonderbare gunst und
zuneigung des herrn g uverneurs louis van
ällenburg, dieses bad, auf
geziemennoch ein
andgres.
wo es
liegt.
der
au tor hat es
gebraucht
wer es im
besitz.
w.
von eilf löwen ge
des ansuchen, und glückliche vorsprach
des herzt capitains adolph joh van
der laans, in freien eigentum be   
kommen, und nunmehro durch
erfahrung von des landes fruchtbarkeit,
reden kan,
wird er sich nach seiner bißherigen ä 
intention bequemen, ein geschicktes än.
aus dahin zu bauen, in welchem die daane
ünfftigen bad gäste log ren können, 
als die bißhero nur unter einem mit
gebrachten zelt haben verbleiben müs
sen so dürffte eräeinen grossen
nutzen zuziehen. denn weil das bad aus
dem so genannten schwarzen berg herz
vor quilletz sokan dasselbe sehr
vergnüglich also gebauetween, daß man nicht
allein die rund umher gelegene täler
und hügel, sondern auch die zuvor
beschriebene berge , als den tafel berg,
die hottentotts hollands   berge,
den kehre wieder   die holtz huck
nebst denen darzwischen liegenden t
lern, und die dadurch rinnende flüsse,
mit grosser lust beschauen kan.
dochichhabe schon gesaget, daßzuan ä
derer zeit davon umständlicher schreiben än
werde; darum lasse es nun dabeibewen  eij
den, und fügenur noch diesesä ßä.
mirbeivorgedachter holz huck annö 
17o9. 6. wilde elephanten begegnet,
welche mich anfangs in grossen
schreckenänachdem aber gesehen, daß
sie ihrer graß weide nachgiengen,
und dabei nahe bei einem wasser
waren, dahero mich unangeschauet und
ungehindert pairen liessen   so habe diese
gefährliche furcht fahren lassen, und
bin meinen weg nach dem warmen was
serzu, geruhigfort march ret; gleichwie
ich denn auch ohne einiges ungemach,
glücklich, gott seilob  daselbst
angelanget bin.
auch habe einsten bei dem warmen bekömm
wasser selbsten, da des nachts in mei  äs
nem zelt lag und   einen besuch ä
bt, die mit ihremen löwen.
ä , und herzens bangigkeit
verursachenden schreien und brüllen
den schlaff gar bald aus meinen augen
vertrieben und kam ich wohl sagen, daß
ich zeit meines lebens keinen grössern
schrecken eingenommen, auch keine grös  
sere angst, furcht undbekümmernißals ä
eben dazumals ausgestanden; indem  
mich nichts anders, als des erbärmlichen
und elenden todes, alle augenblick
versehenmuste, weil ich niemand als 3.
hottentotten, die meine dolmetscher
wapen,

erster teil. ix. brief c.
1 o9
ren, um und neben mir sahe  doch
gleichä. wohl hat mich gott, dem davor ewig
desreiet danck gesaget sei  aus ihren
mörderischen und zureissenden rachen, durch
hülff und beistand dieser hottentotten
errettet; als welche dieselbe,
durchausund untersie werffungfeuriger brände
verjaget haben.
und dieses ist es, mein her, was
auch von dieser colonie zu erinnern
nötig geachtet habe  und versichert mich,
er werde sich nun von der gelegenheit,
und dem ausgestreckten raum dieser 4.
beschliesset
diesen
brief.
colonien einen rechten concept
machen können. ich könte wohl wiederum
eine reise unter die hottentotten
tun, und zeigen, daß auch gegen den
morgen mich umgesehen; allein ich lasse
es um obiger ursachen willen hierbei
bewenden. denn wenn einsten von den
hottentotten absonderlich zu schreiben
anfangen werde, wird diese materie
besser als hier, ausgeführet werden
können. darum schliessenun hiermit, und
bleibe unter göttlicher gnaden änj
fehlung.  
mein her . c.
der ix. brief,
worinnen gewiesen wird   daß das land überhaupt sehr
fruchtbar;massen nicht nur eine reiche vieh zucht darinnen sondern
es giebt es auch der herzliche korn gersten und wälzen bauzuerkennen 
obgleich um selbige zeit da das geträide blühen und schossen
soll sehr wenig regen einfällt,
mein her.
jßhero , da ihm den
ausgestrecktem raum der
afrin canischen holländischen
coz  lonen, welche die
ost in   dische compagnie daselbst
am vorgebürge der guten hoffnung
aufgerichtet hat, nach einander in
etlichenävorgestellet habe, ist nichts
als nur gleichsam die äusserliche schale
dargeleget worden; aus welcher er zwar
wohl lernen können, daß innwendig ein
guter kern müsse verborgen stecken  wie
aber derselbe aussehe, oder wie er ä
cke, ist ihm gjännoch unbekandt 
daherowill zur
befriedigungihrercurioconnexio
mit den
vorigen
raterien.
gedienet , noch na
 es wohl verdienete von denenjenigen alles
zeitbewohnet gewesen zu sein, die ihre
gröste lust und fürnehmste vergnügun
an der betrachtung der gesch  
gottes und dessen daraus erfolgenden
gütigkeit gesuchet  dem wahren gott
einig und allein beständig gedienet , und
ihm vor alle seine woltaten herzlich
edancket hätten; da es jedoch leider 
viel hundert jahre her von solchen
heiden ist besessen gewesen , die zwar
wohl von gott einige erkänntniß
gehabt, ihmät von herzen
ermögen und
kräften zu verehren , zu lieben, loben
und preisen gesuchet haben.
enn ihm aber die fruchtbarkeit är
des landes vorzustellen gesonnen bin, so ä
wird wohl höchst nötig sein voraus zu
fruchtbarä meinemeinung nicht dahinge ä
sit  und zur erfüllung meines
versprechens, anjezoauch den kern, bloß ä
barlegen, und zeigen, daß er von
gesichte lieblich, von geruch herzlich,
und von geschmack köstlich zu nennen
4 a des
e, jhme hier die drei reiche deräbes
eie.
damitmich aber in keine
weitläufftigkeit einlasse, sondern vielmehr gleich
zu der sache schreite  so ist wohl ganz
ägewiß, daß dieses vorgebirge eines der
der. lückseligsten länder, welche unter der
sonnen können gefunden werden; als
dem es an nichts gebricht, was zur
leiblichen unterhaltung vonnöten ist. denn
caput
bonae spei,
ist eines
äää
s
aus welcher man den vorzug des einen
von dem andern zu beurteilen pfleget
ist so groß, herzlich und fürtrefflich, da
wie sie genennet werden, exprofeslo vor wird.
zustellen. denn dieses würde sich hier
weder tun lassen, noch auch füglich
geschehen, wohl aberäanderer zeit
vorgenommen werden können; sondern ich
werde ihm nur aus denen gemeinesten,
und im menschlichen leben nötigsten
undää zeigen, daß
auch dieses land genugsam im stande,
ei, sachen hervor zu bringen, die im
nfang , und vor der holländer
ankunft daselbst nicht gewachsen sein.
o3mit




10 ersterter, briefe
mit einem wort  hier soll nur von
korn und wein baunebstdenen
garten. fürchten gehandelt werden; als
welche drei stücke das menschliche leben
notwendig haben muß, und durch
welche dasselbeglückselig gemachetwird.
än was weil aber bei dieser behandlung
jreiner viele andere materien mit ä , und
ä fast unabscheidlich sein  ä nicht
j undienlich sein, wenn ich vorhero eine
äs richtige ordnung vernehme, nach
welä cher diese sachen abzuhandeln gedencke;
damit nicht hernachmals ein confusüm
cha s oder ein misch masch, und
undeutlichkeit daraus erfolge.
deswegen habe bei mir festegestellet, zuerst
von den korn früchten zu handeln;
hernach werden sich auch die
vortrefflichen weinstöckeää und
endlich müssen auch die herzlichen
gartenund baum früchte zum vorschein
kommen; jedoch also, daß auch die
besondere seltsamkeiten des landes, welche
noch von niemand angezeiget worden,
ä beschluß mit beigefüget werden
puen.
vorbericht. doch ehe noch dazukomme, und
eiä nes der ersterwehnten stücke vornehme,
wird absonderlich nötig sein, das eine
und andere von dem vieh generaliter
vorauszusagen; als mit welchen sie den
grund sowohlzum säen als pflanzen;
sowohl zu denen weinbergen, als
zudenen gärten zubereiten müssen  damit
nicht nachmals genötiget werde,
hiervon etwas unter andere materien mit
einzumischen, und die angefangene
erzehlung zu unterbrechen.   e
diesem nach muß ich wieder
anführen, was bereits in meinem vorigen, von
dem klof, dem lande von waveren und
dem schwarzen lande gesaget habe, wie
nemlich daselbst wenig korn, und gar
kein wein gebauet werde , ä
aber grasgenug wachse. welch
darum wieder erinnere, weil das vieh
ä seine vornehmste
sommerwo es die weide findet ; ohne welche es vielmals
vornehm nicht würde im stande sein, die nötige
äd arbeit des feld baues verrichten zu
können. so würden auch die
menschen selbsten , ausser dem wildpret,
dessen es zwar genug giebet , auch
niemand zutödten verwehret ist, wenn er nur
erlaubnis dazu verlanget , wiewohl es
auch vielfältig ohne gesuchte permission
geschiehet, wenig fleisch von ihren
beinwird sehr dürren vieh nutzen können, wenn nicht
 diese fette weide, schaafe und
oches hier
senmästete, daß sie mit nutzen zu genies
  ein. massen denn das fleisch das
selbst in kurzer zeit mit fett also
unterwächset, daß man es vielmals wegen
allzu grosser fettigkeit mit keinem allzu
sonderbahren appetit geniessen kan , wo
nicht einer ein sonderbahrer liebhaber des
fetten fleisches ist.
die ursach einer so schnellen und ä
grossen fettigkeit, rühret unter andern ä
auch daher, daß die menschen einander
mit ihrem vielen vieh ausweichen
können, indem sie überall wasser und gras
genug haben. wenn aber das land zu
bau land, das ist , zu feldern,
weinbergen und gärten gebrauchet
würde, wie an andern orten dieser
colonie geschiehet  so würde es freilich
ä lerzugehen, und würde man auch
aselbst in denen benannten distri ten die
arbeit nicht umsonsttun, wie
diebißherige erbsen und bohnen, die allda jähr 
lich gebauet worden, ausgewiesen haben.
dahero auch ein gleiches von dem
weitzen , korn und gersten, ä
auch von dem weinstock zu vermuten
stehet.  
zwar in dem grünen klofwird auch wem die
nicht allzu viel gesäetzund sind doch ä
ä nicht vieleää ner ä
postret; massen denn dieselbe, ob sie zustehet.
gleich bei nahe 20. meilen von diesem
vorgebürge abliegen, dennoch von der
illustren compagnie, die sie zu ihren
eigenen nutzen noch allezeit an sich
behält, an nicht mehr als vier personen,
zu beweiden eingeräumet sein. alleine
ebendiese vier personen haben darum eine
solche weitläufftige weide sehr wohl
vonnöten, weil vor erwehnte corn 
pagnie und ihre schiffe schlachten müs
sen; als mit welchen sie um deswillen
einen besondern contra , gemeiniglich vor
. jahre aufrichtet; die auch
allezeitgutes und fettes fleisch liefern, widigen
falls aber gewärtig seinmüssen, daß
ihnen das untaugliche confisciret,
weggenommen, und den sclaven ohne geld
zu verzehren gegeben wird. so müssen
sieäallezeit einereicheanzahlschaa
und ochsen im vorrat haben; damit sie
die ganze zeit aushalten , und nur das
 welches ihnen auch selbsten im
gewicht nützlich und zuträglich, schlachten
können. . wie viel
denn wenn man nur bedencket, wie j
viel diese glorieue compagnie jährlich ä
fleisch vor ihre schiff, und andere an ä
dem vorgebürge in guarnison s  tet werden.
  .

erster teil.ix. brief c.
11
bediente, auch vor ihre sclaven,
vonnöten hat, das über 1ooooo. pfund,
oder an geld 3oooo. f. holländis
beträgt  so wird man auch leicht die
rechnung machen können, wie vieljährlich
schaafejedeszu60. pfundund ochsen
wo am
capo
jedenzu foo. biß6oo. pfgerechnet,müs
sengeschlachtet werden,bißman ä
fund herausbringet; gefolglich,
welche anzahl in diesem grünen klof müsse
jahr zu jahr ausgeweidet werden,
daß man allezeit fett fleisch, und das mit
ä könne.
und obgleich denen bürgern
unverwehret ist, vor sich sebsten zu schlachten;
das übrige zu verderben, es möchte auch
ihr mitbürger und nachbar zu recht
kommen, wie er wolte; alleine ich bin
erwehnten intention, die herren
gouverneurs auch diese dabei  
haä solche wache zu verhindern,
daß die einwohner nicht nach eigenen
willenund belieben mit denen
hottentottenhandeln u erorquiren mögen;weil
dieses regalenachrechtundbilligkeit
alleine der illustren compagnie
,zukommet, und von ihr durch eine ä
gunst, erst muß erhalten, und bittlich
gesuchet werden. doch von diesen
saltzgänzlich der meinung, daß ausser ä
   
     s    absatde
pfannen anderwärts ausführlicheräg des
. nunmehro wird es füglich geschehen ä
können, daß den ersten punct zur hand äs.
       viele bei diesen vier
e, französi 
grüner
klof hat
saltz
pfannen.
  ä schiffe
e, portugiesische und andere schiffe,
ähn bei diesen
orivilegirtenschlachtern ihr fleischäzu werden, weil
sieindermeinung stehen, daß beiihnen
vornemlich das beste fleisch
anzutreffensei.        
  , so ist auch in diesen grünen
klofen das land, ob gleich nicht viel
gesäet wird, nicht alles zum gras wachsen
und tragen bequem, indem allhier viel
saltz pfannen   werden,
ersonen ihr   zu   ; selbsten
welche das schönste weisseste und
seineste saltz, aus regen wasser
gezeuet, und zwar in solcher
mengeauswerfen, daß nicht allein diese africanische
öolonien nebst der vestung und die
darinnen liegenden guarnison, daran
genug haben  sondern auch noch einen
guten teil desselben wegschicken könten,
wenn es eine waare wäre, die nahe bei
diesem vorgebürge gezogen wäre, und
die unkosten austrüge. nun aber dieses
nicht ist, bleibet, nachdem jeder
einwohner sein benötigtes davon
genommen, das übrigeunfruchtbar liegen,
und schmelzet mit dem einfallenden
rewarum
daselbstei
me wache.
gen wieder weg.
es hat zwar die wache, welche in
diesem grünen kloflieget, und von denen
herren gouverneuren dahin gestellet
worden, den namen, daß sie auf diese
saltz pfannen soll achtung haben,
damit alles ordentlich zugehe, und das
salznichtgleich im anfang zuschanden
zemachet werde. wie denn etliche grobe
ä , oder
ä deroselben sclaven, wenn keine
aufsicht darauf wäre, sich kein gewis
sen machen würden, mit ihren wagen
und ochsen mitten hineinzufahren, das
beste mit sich heraus zu nehmen, und
 
nehme, und zeige, ob das land des
vorgebürges der guten hoffnung
viel rorn  weizen c. trg   die
antwort könte zwar gleich unmittelbar
folgen, wenn nicht auch hierinnen
ordentlich zu verfahren wäre. denn ehe
man korn, weitzen c.bauet, muß man
gewiß zuvor säen ; und ehe man säet,
muß das land erst geackert, gedünget
und also zubereitet werden, daß der
saame, oder aber was man sonsten
darein pflanzen will, sein schön
aufgeä , wachsen und seine früchte bringen
m. . . . . .
die allgemeine zubereitung nun des das
landes, es magselbiges gleichzum korn ä
land jj
eitet wird.
einbergen, oder auch zur
garten lust gebrauchet werden, bestehet
hierinnen, daß man es vor allen dingen
umackert, die baum  und
busch wurtzeln, wie auch die zwiefeln der wilden
blumen, die offtmals so groß sind, als
ein kleines kraut haupt, heraus tut,
und es hernach also biß zur besaamung
oder der säe zeitliegen lässet.
dasjed
nige erdreich so zur ä 
in  et oärens
ketabsonderlich und vor allzeitbest
ist, mußnichtnur aufjetztbesagte weise
behandelt werden  sondern wenn man
einen reinen und von unkraut
gesäuberten garten haben will, muß man noch
über dieses dessenerdreich mit
demgraboder dem stech  scheit, zwei bißdrei
fuß tieffumstechen, und alle wurzeln
der kräuter und des grases ,
vornemlich aber diejenigen, welche die
holländer queck, die teutsche aber quecken  
nennen, heraussuchen; dieselbe, wenn
ie auch nur eines haarsdicke, und eines
ingers lang sind, zusammen lesen, und
von solchem lande hinwegbringen.
wenn

      
 ii2
von der wenn sie an dem capobonae spei
ä am ackern, so bedienen sie sich eines pfluges,
, cjder in einigen stücken von den
europäina  pei  schen unterschieden ist. denn die
pflug  sind nicht gleich, sondern
dasjenige, das in der furge des ackers
zugehen kommet, ist grösser, als das,
welches oben auf dem betelauffet.
hernach ist auch das pflug schaar nur auf
einer seiten gebogen, die andere aber
lauffet gerade hinaus, und siehet nicht
anders, als ob ein pflug schaar unserer
ä gattung mitten von einander gehacket
äji wäre ; und bei diesem halben
pflugfigur. schaar gebrauchen sie die pflug säge
vornemlich wenn sie neues land
umreissen, oder das praag gelegene
wiederumackern, oder zwiebrachen; welche säge
aber nicht krum oder gebogen wie bei
unsist. haben und gebrauchen sie aber
eine pflug schaar, die mit den unsern
übereinkommet, doch sehr selten
ä , und von ihnen ein ganzes
chaar genennet wird  so bedienen sie
sich niemalen einer pflug säge, sie
mögen gleich ackern was sie wollen.
wird fast, ob sie nun schon pferde ä
ä ben, dienur im felde als wilde
pferverrichtet. de herum laufen, und den arbeitenden
ochsen das futter vor dem maul
hinwegfressen, dafür aber wenig oder
nichtstun  so gebrauchen sie doch
selbige sehr selten zum ackern, weil sie ihnen  
zu unbändig sind, und so grade nicht
als die ochsenziehen wollen. sie
bedienen sich daheromeist allezeit der ochsen,
deren sie insgemein zehen und mehr vor
einen pflug oder eggespannen,
auchanspannen müssen, weil das land
ausschwerer und fetter schwarzer erde bestehet
durch welche der pflug, vornemli
wenndielangeund grosse schrollen nicht
wegund auf die seite fallen wollen, mit
wenigen ochsen nicht wohl zu bringen
  g
ä  dieweil auch in dem sommer oder
j herbst, da wenig regen fallen, die
eröchsen, desohartals ein felß   , und man wohl
mit 29. und noch mehr ochsen keinen
pflug durch dieselbe würde bringen
können, mitin das land öffter von vielen
regen durchschlächtig wird; also daß
bißweilen oder wolgar vielfältig ein
ochs so tieff hinein fället und sincket,
daßman4.andere von diesen, die ihn
wieder herausziehen, zu spannen nötighat 
erfodert wohl die höchste
notwenwarum
igkeit, daß man so viele ochsen vor
einen pflugspannen muß.
 . erster teil.ix, brief  c.
auch liegen die baum wurzeln,ob är 
ie schjkleij  
rmdick sind, quer über das feld, vor
welchen ein pflug , wenn auch
gleichzehen ochsen davor gespannet sind, stehen
bleibet ; woferne diese ochsen nicht alle
zusammen ihre kräfte anwenden, und
den pflug mit gewalt hindurch reissen.
wobei es denn offtmals geschiehet, daß
entweder das pflug schaar, oder aber
  etwas an dem pfiug brechen
nuz.
nicht allein aber viele ochsen,
son ädern auch viele menschen werden erfo  ä ä
dert, wenn ein pflugdurch das land ge  menschen
trieben, und selbiges zum säen bequem
gemachet werden soll. denn da muß rab. 1.
derjenige, so den pflugregieret, wiege fig   
bräuchlich, hintenan gehen; neben oder
zur seite wird wieder jemand erfodert,
der mit der geissel oder peitsche die
ochsenforttreibet, dahero auch dieser der
treiber genennet wird; und endlich ist
jemand nötig, der die angespannte ochs
sen leitet, oder ihnen den weg zeiget,
indem er einen strick zwelcher an ihre
hörner fest gemachet ist, in der hand
hat, und denen vördern vorgehet ,
weßwegen er auch der leiter heisset.
bei dieser gelegenheit, da vom wiede
  z und denen eingespannten och  ochsen an
en schreibe, wird nicht undienlich sein, ä
auch die manier, wie sieämen gejos
jochen und anspannen, hier beizufügen, z 
weil diese art in deutschland meines  
wissens nicht bekandt ist. die manier
aber der zusammen jochung bestehet
kürzlich hierinnen   wenn ein junger
ochse drei jahre alt worden, so wird er
erst das joch zu tragen gewöhnet, da er
vorhero niemalen weder mit einem
strick, oder etwas anders
gebundengewesen, sondern allezeit loß und frei in
dem felde und stalle, oder wie sie es
nennen, in der kralleälauffen.
was vor eine unbeschreibliche mühe
erfodert wird, ehe sie das joch zu dulten
gewöhnet werden  istäleicht auszu
drücken  und wird diese mühe dadurch
noch viel grösser, daman ihnen nicht als  
lein freiheit gönnet, den kopfffrei und
ungehindert bald auf diese, bald auf jene
seite zu bewegen; sondern auch das
joch mit gar leichter mühe wieder
abzuwerffen, oder sich dessen auf eine andere
weise zu entziehen, und davon zu
lauffen. denn sie werden nicht mit denen
hörnern an das joch gebunden;  
p .

 
w.
  sfä
 
 
 
tättaf 


                                                     
       
   
    
   
       
  
 
 
    
       
 
  
               
  s    
       s z    
       
     s. .b3.         
            
       
            
        
   
     
            
 
     
      
 
      
    ,
     
   
 
   
 
  
   
 s     
   s ,      .  
 
                                                 






erster teil. ex briefc.
1i 3
wie das
joch
beschaffen.
tab. i.
figur. l.
dern selbiges wird ihnen nuräauf den
nacken hinter die hörner geleget.
es bestehet aber dieses joch, ausei
nem runden stück holtz, das von einem
baum abgesäget worden. sie nehmen
insgemein ein stück von dem
keuroder amaquas  baum, welcher, wenn
er ausgetrocknet, wacker zähe ist, und
nicht leicht bricht; dessen dicke über das
creutz oder im diametro ohngefähr 3.
zoll ausmachet , das auch ohngefähr 3.
oder 3. schuh rheinländische maas,
lang ist. nicht weit von beiden enden
machen sie wiederseits ein viereckigtes
länglichtes loch hindurch, und nahe bei
der mitten wieder zwei dergleichen;
doch so, daß zwischen beiden mittelsten
löchernäein schuh übrig
bleibet. in diese löcher, deren zwei und
zwei allezeit so weit voneinander sind, z
daßeinochs mit seinem hals
durchkommenkam, stecken sie vier höltzer, welche
sie jochs scheit nennen auch von zähen
holtze gemachet, ungefähr eines
schuhes lang, und oben, auf daß sie nicht
durchfallen können, mit einem absatz,
als einem knopff, unten aber mit einen
ausschnitte versehen; damit man ein
stück von einem strick an der einen
  seitenfeste binden, an der andern aber
was der
au tor von
mit einer schleiffe anhängen, und
einhacken könne, damit es auf keine seite
ausfalle  und der ochse , wenn er mit
dem kopff zwischen den höltzern oder
jochs scheiten stehet, sich so leicht nicht
loß das erste dieser jochewird,
wenn sie an einem wagen ziehen oder
schieben sollen, mit einem starcken ring
an die deichselfeste geschmiedet, damit
sie gegen halten können, wenn derselbe
berg abgehen soll; die andere aber
werden nur mit stricken an den andern
strick, oder an die kette feste
gebundenz an welcher sie ziehen oder schieben
müssen.
nun gebe ich ihnen zu bedencken, ob
dieser art sich diese ochsen nicht gar leicht dieses
zu jochen
gedencket.
ihnen auf dem pa liegenden jochs
entziehen können  ä es ja gar bald
geschiehet , daß unversehens und
unterwegs entweder der strick zerreisset, oder  
auch diesogenannte jochs scheitebricht,
wodurch sie sich denn gar leicht des
joches entschlagen, und davon lauffen
können. es ist auch nicht wohl glaublich,
daß sie ihre vollkommene stärcke, die
doch von natur starck und mächtig
genug ist, so gut solten anwenden können,
als wenn sie nach unserteutschen manier
bei den hörnern angeochet wären,
j je ästäämj
und nicht in dem nacken beruhet.
zudem gehet es auch anfangs garharter,
biß die nerven, so unter der haut lies
en, nebst der haut ersterben, daß  
ein gefühl mehr daran haben, ehe sie
recht an das ziehen oder schieben wols
len; weil davon nicht nur eine
schmerzje empfindlichkeit in dem gehirn
entstehen muß, sondern auch, weil die
haut von dem vielen und starcken
hinund wiederreiben, gar leicht rauh und
wund wird.  
nun ist es zeit wieder umzukehren z 
c .
zeigen. selbige ist aber das ganze jahr
hindurch nur eine; massen die
sommereit über , da kein oder nur wenig
regenfället, der erdboden so feste wird,
daß man auch mit keiner haue hinein
kommen kan. diesem nach so ist es nur
die herbst  oder winter zeit, und zwar
eigentlich der monat junius und julius,
als in welchen sie vornehmlich alles
ackern und säen. denn ob sie gleich
auch zu ende des august, und des maj
noch etwas weniges ackern  so ist doch
selbiges sogar viel nicht, und geschiehetim
augusto nur darum, weil man
nachgehends nicht mehr in dieerdekommen kan,
sondern wegen grosser dürre warten
muß, biß der monat majus oder
junius wieder herbei nahet.
ich werde hoffentlich nicht übeltun, wasein
wenn ihm einen kurzenävorlez bauers
ge, von aller, aber doch der meisten und
uwelcher
und nach beschriebener manier zu pflü  ä 
gen, auch die zeit, wenn sie ackern anzu  wird.
mann mo 
natlich  
hauptsächlichsten arbeit, die ein bauers  vor eine
mann in diesem lande das ganze jahr s 
hindurch und also von monat zu
monat zu verrichten hat. denn die kleinen
neben arbeiten, tunteils zum
hauptwercke nichts  teils sind   auch nur
lust und
vergnügungs wercke;worunter billich das fischen, und
see kuhauch anderes wild zu schiessen, c. mit
zuzehlenist.
derowegen sage, daß in dem mo 
januanat januar die einwohner mit dem
äftre chenbeschä iget sein. in februa.buario.
ro bringen sie   ausgetroschene
körner, so viel sie derselben an die illustre
compagnie vor einen einmal
festgestellten preiß verkauffen wollen, an das
vorgebürge in derselben korn  
magazn, damit sie nachvollbrachter ä
auf einmal ihr geld vor  
ekomihre
men  ; im marcio schneiden sie immario

ii4.
 .
erstertein briefe
jm april.
jm majo,
im junio.
äm julio.
jm
augufto 
im
september,
 im
o tober.
im
nowember,
 im
december.
ihre trauben ab, und keltern oder
presen dieselbe, mit welcher arbeit sie aber
schon zu ende des februar angefangen
aben. im april führen sie den dung
f. v. auf das feld, wo es anders
denselben vonnöten hat  wie denn etliche
felder sind die niemalen keinen bedürffen,
im majo, wenn es etwa schon so viel
geregnet hat, daß der erdboden weich
ist, fangen sie an zu ackern. im junio
ist die säe zeit, und wenn sie in diesem
monat nicht fertig werden; massen
die hohen ländernicht gleich weich genug
werden, daß man dieselbe pflügen und
besäen kan  so continuiren sie diese
arbeit auch im julio; oder aber sie fangen
an die brach felder zu zwiebrachen,
und andere neue noch niemalen
gebauetgewesene länder aufzureissen und
umzuhacken, welche arbeit denn auch in dem
monat augusto geschiehet; auch
nehmen sie eben in diesem monat vor, die
weinstöcke zu beschneiden, womit sie
auch im september continu ren ; und
wenn sie damit fertig, so mesten sie ihre
weinberge, und stechen dieselbe um,
daß der mist, nebst denen abgefallenen
blättern und dem aufgewachsenen gras
unter die erde und an die
wurzelkommet. im monat october schosseln
sie ihre weinberge, das   sie stossen
das neu hervorsprossende gras
wiederum ab, und gehen nach dieser arbeit
hin, und gäten das unkraut aus dem
lieblich hervorwachsenden saamen des
korns und weitzens. im monat
november, beginnet die gerste zeitig
zuwerden, ingleichen auch das korn oder
der rogge ; an etlichen orten gegen die
mitte dieses monats, an etlichen aber
erst, wenn derselbe will zu ende gehen.
endlich aber im december tritt die
vollkommene ernde ein; massen man
niemalen geschäfftiger ist, als gegen die
heil. weinacht zeit; wenn nemlich
der weitzen aller orten reiff, und
wegendes schädlichen süd osten windes
was vom
säen zu
mercken.
behendmußabgeschnitten werden. ...
so bald nun die jetzt besagte säe
zeiterbei nahet, ist jedermanbeschäff.
tiget, seinen saamen in die erde zu
bringen; welcher aber ferner hier so dicke d
nicht als bei uns in europa und vorz
nemlich in deutschland darff
gesäetwerden. denn weil der erdboden
ohnedem fruchtbar und fett, würde der
saame entweder so wohl keine stühle
machen, und sich also vervielfältigen
können, als er tut; oder aber, so er gleich
ühlete, und sich ausbreitete, wie er ans
  üt , soädoch ein säh den
andern verdrängen, und also der
erwartetemanichfältige nutzen, verlohren
gehen, weil mehr taube, oder wenigstens
kleine, als grosse und reichlich
angefüllete aehren wachsen würden. also würde
auch auf einen morgen landes, welcher
6oo. rheinländische quadrat ruten
groß ist, vielmehr müssen gesäet werden,
als bishej gebräuchlich geschehen, und
jährlich mit nutzen geschiehet. wie man
denn aus langer erfahrung hat, daß
auf einem solchen morgen landes eine
müddezu säen   ist eine holländische
korn maaß, welche ohngefähr 2.
messel bayreutische oder ein scheffel
sächsische maaß wird austkagen; am
gewicht hält eine müdde , wenn es
waizen ist, so. pfund und
nochetwas darüber, biß 19o. pfund 
genugsam zulänglich ist; der aber noch
bevor er gesäet wird, ä so es
weitzen ist, mit muschel kalch
ausgemachet, beschwängert, und wieder den
brandt verwahretwird.
was nun also in europa vor erd  der
erdfrüchte gesäet werden, die könte man
auch hier fortbringen, wenn man sie nur
allesäen wolte, oder auch, wegen einis
gerhindernüsse könnte. denn daß nicht
allein diese alle frölich aufwachsen
würden, ist ausser allen zweiffel zu setzen,
weil man schon die genugsame erfahrung
zum beweiß dessen anführen kan;
sondern man weiß auch, daß   nichts in
der ganzen welt aus der erde herfür
wächst, welches nicht auch hier ebenso
gut, als in seinem eigenen vaterlande
wachsen solte; wie man solches noch
täglich ansovielen ost und west  
indianischen bäumen, ä , blumen
und wurzeln zur genüge ersehen kan.
daß aber nicht alle europäische
erdenfrüchte gesäet werden, als dieäz
boden kan
alle früchs
  tetragen.
einigekas
der haber c. daran ist teils derselben man nicht
hier ungebräuchliche speise,teils auch, s  
und zwar vornemlich , der starcke un
ungestümme süd osten wind, viel
schuld, welcher eine solche hindernüß
istkdie nicht versetzet oder geändert
werln  u.
ich will nur zum beweiß dessen,
was von
denjeztgedachten habern anführender ä 
s
zwar herzlich aufwächset, und sich  
lich vermehren würde, wenn ihm nicht
dieser ungestümme seind nachteil ä
gete, und um dieselbe zeit, da
erreiffbeginnetzuwerden, ausschlüge, also,  
n 

erster teil. ix. brief c. i 15
micht allein wenig in den aehren mehr
übrig bleibet   sondern auch der
ausgeschlagene weit und breit in andere
kornund weizen aeckeräwird. ob er
nunwolkeinen andern schaden zufüget
als daß er dieselbe unrein machet, au
leichtlich wieder könte ausgerottet
werden, wenn man nicht bei weiterer
fortpflanzung neuen anstoß
davonzugewarten hätte  dennoch weiß man aus der erz
ahrung, daß dieser saame, welcher
onsten wegen der vielen pferde, damit
ieses land angefüllet ist, sehr nützlich
  wäre, darum nicht kangebauet und
fortä  gepflanzetwerden zweier, nachdem er
werden durch besagten wind ist ausgeschlagen
worden, seine alte naturverändert, und
aus einem zahmen ein wilderhaber wird 
  wildehaberhäuffet sich nachmals
o sehr, daß man seiner nicht wohl
meierwerden kan; ja er unterdrücket selber
enguten saamen des weitzens, korns
und die gerste ; daß man daherowohl
gezwungen ist, denselben zurücke zu
halten, und nicht auszusäen.
was aus. gleichwie aber dieser wind ein
än mächtiger seind ist, der den
haberausden ges get   also ist er nicht weniger ein
wächsen seind aller anderer erd  baum  und
garten früchte, wie hernach wird
gezeiget werden. dochisteres nicht allein,
der den saamen schadet; sondern, es
ist auch ein gewisses kraut, welches die
olländer spurrie nennen. so oft
ich dasselbige betrachtet, und
aufmercksam beschauet, habe gleichwol niemalen
wissen können, was es eigentlich sei,
oder wie es die botanici nennen möchten;
dahero will nur diese einfältige
des ription davon geben, im übrigen aber
ihnen überlassen, wie es möchte genennet
beschrei  werden.
bung eines eswächset überall und überflüssig,
ä. ungefähr einen halben schuhhoch  und
staatsädiese höhe bekommen, so
träget es unzehlige weisse blümlein, nach
welchen eine unglaubliche menge kleine
knöpffe folgen, in welchen ein sehr
kleiner saame entalten, die auch, wenn
die sonne heiß darauf   ,
aufspringen; und wenn der starcke
südosten wind dazu kommet, so weheter
diese kleine saam körnlein hier und dort
hin, also,   es allentalben in sehr
s  nicht grosse menge hervorwächset.
ä  dahero kommet es, daß, ob man
.
dennoch nichtkan überwunden, noch der
ä acker in solcher
schöneit erhalten werden; angesehen der
wind gar bald wieder andere
saamenkörnlein dahin bringet   ja wenn man
auch schon dieses kraut ausziehet , und
es in den mistwirfft, sokanes dennoch
nicht helffen ; weil daselbst wohl das
kraut, aber nicht der saameverfaulet,
wenn er auch über jahr und tag
darinnen lieget , wie solches die erfahrung
genugsamgelehretat manlässetdahero
ochsen und küheingleichendieschaafe,
ob sie schon alle dieses kraut begierig
auffressen, nicht dazukommen, weil eben
durch ihren mist der saamen wieder in
die felder gebracht wird; welches zwoes
nicht wäre, überall gar leicht
fortgeä und den sommer über zur
eide gebrauchet werden könte.
wennichihm aber meine gedancken des
auoffenbaren und sagen soll, wie es mir ä
vorkommet, und was es vor ein kraut än
sein möchte  so glaube ganz   , daß kraut
es entweder das so genannte kande
graß selber seiz oder doch eine
gattung desselbigen dejdj kommet das
kraut, oder das blatdieser pflanze
einigeräüberein, und weiß ich nicht, ob
auch dessen blüte aussiehet als diese,
und ob der saameso klein ist, als dieser;
vielleicht aber werde es durch sie  
ren, als die meinerunwissenheit hierinnen
etwas zugutehalten, und dieselbe verbes
sern werden.
lig, der honig  und meel tau, welcher
zwar vor diesem niemalen an diesem
vorgebürgegespühret worden. anno 17og.
aber hat er sich zum allererstenmal mit
solchen nachdruck gezeiget, das bei nahe
verloren gegangen, daß wenige
ihreneigenen saamen wieder gebauet;
undwärennicht gleich etliche gewesen, die einen
guten vorrat davon annoch gehabt,
würde man aus europa wieder
saamenhaben müssenherbringen lasse. zwar
das 1799. und 1710. jahr sind nicht
viel besser gewesen; alleine die
verderbung des roggensoder des korns gieng
erste, sondern betraff nur einige d
stri te des landes, und lieff strich oder
streif  weise; dahero man diesebigen
aller roggen auf dem felde dergestalt
doch soädurch, wie das  
schädliferner ist auch dem saamen auf ä
dem felde höchstschädlich und nachhä 
  s
oa        
jahre noch allezeit wieder hat an saa evß
gleich das kraut mit samt der wurzel menkommen können. h saa ä.
dere tiere
ausreisset, und es aus ganzen aeckern. was die elephanten dem jungenhj sj
auf solche weise ausrottet, selbiges saamen vor f tägeä
      2
sie

16
ersterteil ix. brief c.
sinde felder hineintäffen, um den
saamen mit der wurzel ausrauffen ,
und auffressen  was sie aber nicht
verzehren können, mit ihren subtilen füssen,
die einem grossen runden teller oder
schüssel ziemlich gleich kommen, gar
vertretten und verwüsten. wie sich die
elend tier dieserschnabel weide sehr
behend, doch etwas furchtsam zu
bedienen wissen ; was die hirschen und die
vielerlei arten der wilden böcke,
ingleichen die unzählbaren heerden der
  wilden vögel demselben vor nachteil
zufügen  davon will lieber stillschweigen,
als mich in einen weitläufftigen umfang
verwickeln; genug , daß auch die raupe
pen und andere würmer, ihre nahrung
daran suchen, und den sä
beschädigen, so viel sie nur immer können,
das wet es möchte ihm aber wunder
düntertut da. cken, mein herz, daß unter alle dem ,
ä was dem saamen schaden bringen,
den  und den bauern seiner erwartenden
früchte berauben kan , nicht auch des
wetter schlags gedacht habe, oder
noch davon melde. alleine er wird sich
gefallen lassen, daß ihm bedeute, wie es
um diese zeit des jahres, wenn der
saamen in seinem besten wachstum
ist , wie auch sonsten das ganze jahr
hindurch, vom donner wenig gehöret  
vielweniger von einem unglück,
einschlagung und anzündung, oder aber
von vertilgung des saamens durch
wetter schlag etwas befürchtet wird.
dennobesgleich um selbige zeit am heis
sesten, und die sonnebei nahe in ihrer
grösten krafft und würckung ist  so ist
es doch dabei nicht wolckicht, oder, so es
ja wolckengiebt, sind es doch keine
resä gen vielweniger ä
ä. j man gar nicht donnern höret, ä
 ser im april und september, alsumwe
che zeit sich die sonne entweder in die
nordische oder südlicheädes
himmelsbegiebet, da auch zugleich die
veränderung der mouslöns oder der
haupt windevorfället , wie
anderwärts wird gesaget werden. man darff
dahero hier in diesem stücke
unbekümmert leben   und würde es den
einwohnern gar ein grosses wunderheissen,
wenn sie dieses, nachdem so viele jahre
nacheinander nichts davon gehöretz
geä oder verspühretworden, nun
ersterahren solten.
ob nun aber gleich der saamen
auf dem felde alles bißhero erzehlete
ungemach ausstehen und über sich ergehen
die erde
iebtjähr,
ich retche
erndtlassen muß; wodurch mancher solte in
sorgenä , er würde kaum seine
arbeit bezahlet bekommen, und sein brod
wieder bauen so siehet man dennoch
nichtsdestoweniger, daß noch meist alle
jahre eine vergnügliche, erträgliche und
reichlicheerndtegetan wird. denn es
wächset alle jahre nicht alleine so viel,
daß die hiesige einwohner , nebst der
guarnion und denen ab und zufahren
den schiffen, von allerlei nati nen,
genug daran haben  sondern es kan noch
alle jahr eineäquantität
verkauffet, und zu schiffe in andere länder
g   werden wedenn äallen ä
jährlichen sehr viel davon erlanget, auf
äwelches die illustre compagnie, wie bil v gefüh
lich, einen raisonablen gewinnschläget, 
undempfänget, daheroes auch denen das
sigen einwohnern durch ihre schiffe
zuführen ä    
um aber die sache etwas deutlicher was der
zumachen, so ist nötig zu    , daßä 
meist allezeit von einem müddesaamen, je aus.
wennes weizen ist, 3c.biß4o. müdde; wirft
roggen oder korn 40.biß.45;von einem
müdde gersten 5o. 6o.ja auch wohl7o.
müdde; von einem müdde bohnen
20. biß 25. müdde   und von einem
müdde erbsen 30.ja sehr offt 60.
müdde wieder gewonnen werden. doch ist
hierbei denenzweien letzten, nemlich des
nen bohnen und erbsen zu mercken,
daß   vielfältig von den rauppen rauppen
oder rispen, ä verderbet,aufgefressen, ä 
undvernichtet werden, daß man kaum äh
ä eigenen saamen wiederum be  nen.
ommet, ja manchmal auch noch was das
von entbehren muß; weil um diese zeit
diese ungeziefer sich am meisten rägen,
und ihre nahrung,teilsander blüte,
teils an den bereits gesetzten früchten
selbsten, ehe siehartwerden suchen, wozu
denn die vielfältigen heuschrecken das ihris
ge mit beitragen, und gar auffressen,
was diese übrig gelassen haben.
werwoltenunbeisolcher bewand
niß der sachen länger an der fruchtbare  
keit des landes zweiffeln  die noch weit ä.
grösser würde heraus kommen, wenn äd
der saame auf dem felde die vor erzehl är 
tenachteile nicht überkäme. weil aber ä
dennoch, des schadens ungeachtet, geschehen.
noch so vieleingeerndet wird, so will nun
weitererzehlen, wie es denn mit der
abschneidung zugehe; welche nicht
langsamer handädarff, weil anders
der süd osten   wind noch mehrern
schaden darantun, und die dürre
kör        ner,

erster teil.dk.brief. c. 117
ner, durch zusammenstossung der
überätgen aehren ausschlagenämas
sendas geträide innerhalb 24 stunden
überzeitig werden kan; sondern es
müssen sich die einwohner und jeder vor
sich selbsten, mit einer guten anzahl
hottentotten versehenzdie nebst  
eigenen sclaven das äßerk schnell
fortsetzen können  und ihnen, nachdem sie
des lohns wegen einig worden sind, so
lang zu essen und zu trincken, auch nach
dem abschneiden einen guten schmauß,
und einen reichlichen guten trunck wein
geben  da denn mehrenteils ein eimer
daraufgehet,biß alles zu ende gebracht,
und kein strohhalm mehr vorhanden ist.
ä um diese zeit ist der hottentotten
ihzer  re messe. denn sie sind niemalen
troä tziger und hochmütiger als um diese
zeit. wer ihnen alsdenn nicht recht
gute wort giebet, sie auch nicht als
rechtschaffene leute tra hret, dem
lauffen sie entweder davon, woferne sie nicht
sonsten aus consideration alter
bekandschafftetwas übriges tun; oder sie
machen sich unnütze, und fangen bald hier
bald da, einen unnötigen zanck an; mas 
sensiewohlwissen, daß man ihnensonsten
das ganzeädurch nicht bessere
wortegiebet, noch geben darf, als um diese
zeit. es sind aber auch einige ä.
ner selbsten viel schuld daran daß sie
unwillig werden, und davon laufen;
weileiner dem andern einen bossen zu
erweisen, seine hottentotten abspenstig
machetznur damit er offtmals etwas möge
zu lachen haben, oder jemand einen nach 
teiligen bossenspielen möge; wovon ich
wohl zehen und mehr erempel erzehlen
könte, wenn an solchen kleinigkeiten etwas
gelegen wäre.
wenn also das korn abgeschnitten
wie man ist, und die sclaven nebst den
hottendie garbentotten die man wieder absonderlich dazu
  b  bitten muß, und sie selbsten wissen
müssen, daßbei niemand etwas mehr zu
verdienen ist, dasselbe alles in
garbengebunden haben; die sie aber bei
weiten so groß nicht machen , als bei
uns in deutschland gebräuchlich ist
indem sie nur etwa einen arm vo
zusammen nehmen, und mit dem
eigenen korn oder weitzen, oder auch mit
intzen und weiden ruten, wenn
das korn solte zu dürre sein, zusammen
binden  so dürffen sie solches, wegen
allwenn die zu grosser hitze bei tage nicht
einfühfrucht ein ren, ä die körner schwer, und das
ä  strohschr dürre und rücken, welches
hoffentots
selbige sehr leicht würde fallenlassen, daß
es dahero auf dem wegeverstreuet, und
unfruchtbar verwahrloset würde
sondern sie müssen es um der sonnen
untergang, verfolgens die ganze nacht
hindurch, wenn der mond scheinet, oder
aber, wenn er aufgehet, au den wagen
legen, und nach je führen  dahero
müssen sie aus einem werck, das man
sonstenbei tage verrichtet, auch wider
ihren willen eine nacht arbeit machen.
wenn sie es nach hause gebracht ha  ärosse
ben, so legen oder schlichten es in gros än.
sehauffen auseinander, die sie myden
nennen  und lassen es also in  
hauffen, nachdem es mit stroh
obenauf wohl verwahret haben , unter
freien himmel liegen. es werden aber
diese korn hauffen über 20. biß 30.
schuhe hoch, und nach prop  tion
breit; deswegen aber oben mit stroh
bedecket, damit das wasser, wenn es
etwa ungefähr regnen , ehe sie
ausgetroschen hätten , nicht hinein lauffen,
und innenwendig die körner anstecken
möge, daß sie auswachsen, oder gänzlich
zuschanden werden.
denn sie haben ganz keine korn  die in
scheuren in dem ganzen lande, als ä 
welche sie gar viel geld kosten würde , än
weil das holz zu diesen und dergleichen. 
gebäuden aus europa oder indien herge  ä 
bracht werden muß, und dahero, wie
leicht zu erachten, ziemlich teuer ist.
sie haben auch keine vonnöten , weil
um diese zeit wenn das korn
abgeschnitten wird, welches wie oben gedacht, im
december geschiehet bißindenmartium
hinein, gar selten ein regen fället;
daherosie auch gar leicht diese korn hauffen
oder myden, wenn sie mit stroh, gleich lassen das
bedeutet worden, verwahret sind, unter ä
ä ehenlassen können, bißä
ie dasselbe ausgetroschen haben; welches
auch, wie schon erwehnet worden, gar
ä nach der einerndung zu geschehen
pfleget.
zwar haben sie vor diesem wohl das
  gehabt, die erst gedachte korn  ärd
auffen unzugedecket stehen zu lassen, ä
weil ihnen wenig oder gar kein schade
daran geschehen. nachdem aber an.17o6.
gleich um das neue jahr, ein
solcherlangwährender,starcker, und entsetzlicher
regen eingefallen, durch welchen nicht als
lein die jetzt erzehlte korn  hauffen sind
angestecket und verdorben; ä auch
die noch auf denen feldern
gebunden liegende garben und loß  liegende
aehp3pe  

118
ersterter, briefe
ren weggetrieben, und entweder in die
see selbsten , oder doch auf andere
korn aeckergeleitet und verführet
worden  so sind sie freilich dadurch sehr viel
klüger worden, dieweil sie mit schaden
gelernet haben, wie nötig es sei, daß
man diese korn hauffen zudecke.
nachdem nun das korn
abgeschnitten, und nach hause geführet, auch in
jetzt erwehnte hauffen gesetzet worden,
so fangen sie darauf an, weil doch auf
dem felde nun nichts mehr zu tun ist,
an das ausdreschen zu gedencken, und
selbiges werckstellig zumachen. die
m cn ce, wie es damit zugehet, au
aufwas weise sie es verrichten, will, weil
auch in unsern deutschland dieselbe
unbekandt ist, und gleichwol hurtigen
fortgang gewinnet , umständig, doch mit
seiner erlaubniß,erzehlen.
. wie die daß sie keine trischel gebrauchen,
iner ist daraus schon abzunehmen, weil
gesaihre tresch
tennen
machen.
get habe, daß es auf eine art zugehe,
welche in deutschland unbekandt sei.
daß sie auch keine zugedeckte und ä
schlossene tenne haben, ist daraus
bekandt,weilgesaget habe, daß keine
scheuren beiihnen zu finden. sie machen aber
eine tenne unter dem freien himmel
rund von figur, ungefähr 3o. schu
über das creutz, oder im diametro,
deren flur oder treschbahne von ton
und küh mistnebst etwas stroh
zubereitet wird; welches sie unter einander
mischen, mit wasser anfeuchten , und
wenn es weich ist, durch pferde und
ochsen untereinander tretten
lassen hernach aber davon die tenneschlagen, und
ehe sie trocken wird, mit einem breiten
stückholtz,glatt und eben auch sehr feste
zusammenschlagen; daß nach der zeit,
wenngleich die sonne noch so starck
daraufscheinet, dennoch kein riß in
derselben; sondern vielmehr alles so hart wird,
als ein stein oder felsen selbsten sein
mag.
besondere und in dieser tenne legen sie die
än garben in die runde an, deren
offtmals, weil sie klein, die tenne aber groß
ist, über 1oo. zugleich angeleget werden
können; in welchem anlegen kein
unterscheid zwischen unserer gewöhnlichen
manier ist. nach dem anlegen wenn das
treschen angehen soll, führen sie eine
troup zusammen gebundener oder
gekuppelter pferde hinein, welche die
körbesherabner austretten müssen; oder aber sie
nehfigur men eine spann ochsen die allezeit
aus acht stücken bestehet , jochen sie
an, und binden sie hinter und neben
einanderfeste, führen sie verfolgens hinein,
und lassen diese das korn austretten 
wobeimir denn der biblische spruch
deutcron. xxv. 4. du jolt den ochsen der
da trischer nicht das taul verbinden,
allezeit eingefallen; nicht nur weil ihn
wahrzusein befunden habe; massen
keinem ein maul  korb angemachet, auch
niemalen verwehret wird etwas davon zu
kauen  sondern auch weil mich düncken
lassen, daß diese manier zu treschen
schon bei den juden , und vielleicht
auch bei mehr andern völckern müs
ch sebekandt und gebräuchlich gewesen sein.
wiewohl, wenn die warheit
bekennenjstehjr die
es  was der
manier, diese ä
arbeit mit pferden zu verrichten, vielj
besser an als wenn sie mit ochsen geschie  let.
het. nicht allein darum, weil die pferde
die in diesen landen niemalen beschlagen
werden, viel schärffer zutretten, dahero
auch das korn geschwinder heraus
brinen; sondern vielmehr deswegen weil
viel reiner auf der tenne sich
verhalten als die ochsen; die
gemeiniglich ihren unrat fallen lassen, dahero
das korn unrein machen, und
nachgehends durch das herum lauffen
zertretten,viel korn dareinmischen, und
alsounbrauchbar machen. es ist aber derschade
ebenso gar großnicht, sondern nur viele
mehr unangenehm zu sehen, weil die stacke
sonnen hitze diesen zertrettenen
unflatgar bald austrocknet, daß die
körner wieder davon separret werden  der
unflat aberädurch die
wurffung und ausfegung des korns, davon
gänzlich geschieden werden kan.
durch dieses compendium zutre ä
vorteil
schen, könnenfreilich vielmehr garben,
järwenn sie auch gleich so groß wären als der
die unsrige , in einem tag ausgetroschen
werden, als 1o. biß 12. menschen mit
der trischeltun würden. ist sich
deswegen nicht zu verwundern, daß sie sich
derselbigen bedienen, als dieweil   sehr
viel weitzen, korn und gerste bauen,
onsten in sehr langer zeit nicht würden
ertig werden, da sie auf diese weise in
einem monat alles zu ende bringen
können.
es kommet aber noch dieser vor dar 
teildazu, daßbei dem austreschen nicht ä 
mehr als höchstens zween menschen   menschen
dert werden; wovon einer die ochsen f 
oder pferde, nach geschehener
zusammen jochung oder koppelung auf die
tresch tenne an einen strick
hinein    führet,
 
y
  ersterten brief mc.
i i9
ühret, sie beiselbigen feste hält, in der
ä der runden tenne stehet , auch
in die andere hand eine geissel oder
peitschenimmt, sie so denn in der
scheibe herum und zwar alsojaget , daß er
ä die tourverändert, und damit
sie nicht däumischwerden, wieder zurück,
ä wärtsherumzulauffennötiget. der
ant2
ä dereähat nichts anders dabei zu
tun, als daß er mit einer hölzernen
gabeldas stroh, wenn es eine
zeitlanggetretten worden, wieder aufschüttelt, das
mit die körner hjs fallen, mitin aber
auch die unterste aehren
durchgänzliumwendung des geströhes an den
tag , und oben auf zu liegen kommen 
und hiermit wird also continuiret, biß
auch selbsten das stroh, das ohne dem
ganz dürre ist, in kleine
stückleinzer  tretten worden.
ä wenn aber das kornaufdiese
weijen  se ä , oder vielmehr
ausgeä retten ist, so fangen sie andasselbe sch n
ä  zumachen, welches eben auch auf dieser
tenne geschiehet. denn daselbst rechen
sie erst das stroh zusammen, schütteln
es aus, und werffen es über die tenne
hinaus; nachgehends bringen sie es , so
vielmöglich  auf einen hauffen
zusammen, und kehren das
geträidandemjenigen ort der tenne zusammen, wo der si
wind herkommet , damit nachmals,
der wind die spreue und anderes
leichtes zeug, ä ehänder von dem korn
absondern möge, und selbiges rein
werden könne. eil aber noch viele unreiz
nigkeit, sonderlich sand darinnen
bleiäen dürffte, so bedienen sie sich anstatt
äder siebe, welche zu dieser arbeit zu
langweilig und beschwerlich, eines
instruments, das sie harke nennen, lassen
es dadurch lauffen, und scheiden also
beidi diesen unrat von den körnenab.
ä  nun geschiehet es gleichwol zum öffe
viel tern , daß bei dem schönmachen des
  korns, nicht allzu sparsam verfahren
wird , indem noch sehr viele ganz volle
aehren, die unausgetretten liegen
bleiben, samt dem andern stroh hinaus
geworffen werden; ja es gehetauch
vieles mit der    zu grunde, wenn
vornemlich der wurffer den wind nicht
recht in obacht nimmet, und sich nach
demselbigen stellet  auch wird manches
körnlein unter dem unausgeschüttelten
  ächtund unausgerüttelten strohmit hinweg
  geworffen. alleine alles dieses, weil es
nicht viel auszumachen scheinet, wird
gering geachtet, und darum nicht vor
ver 
lohren oder unnütze gehalten, weil das
ä, welches im sommer, da der
starcke süd osten wind das dürre gras  
wegwehet, und wegen lang anhaltender
dürre, nichts junges
nachwächsetzentweder die kleine sträucher des feldes ab,
beissen, und zur nötigen speisegebrau  jetdoch
chen;öderaber zu hausmitdiesem klein ä 
getrettenen strohvorlieb nehmen muß;
da es denn diese gedachte aehren und
köner wieder zu fressen bekommet, und
also zur speisedienet; wo aber dieses ja
nicht geschiehet, so kommet es doch nebst
dem stroh in den mist, und wird
guter dung darauß  auch kauben die
hüner und vögel   auf, und erlangen
davon, was ihnen zur täglichen
nahrung dienet.
fraget er vielleicht anjezo, mein was der
her, was denn die lus compa ä
gnie, die das land den einwohnern äu
geschencket, und erblich verehret hat, nutzet.
vor nutzen und vorteil von diesem
ä land  und felder bau habe 
da bißanhero sich noch nichts hat zeigen
wollen, indem wohl deutlich gesaget ist
worden, daß sie selbsten alles kauffe 
so kan ähm kürzlich hierauf zur
nachricht dienen, daß der nutzen, den sie das
von hat, nicht allzu gering ist; massen
iehierdurch den ort nicht nur in solchen
stand gesetzet, daß nicht leicht ein
auswärtiger seind sich wirdädürffen
ihn anzugreiffen; sondern sie hat au
absonderlich von dem korn bau so viel
zehenden , daß sie, wenn er recht in
obacht genommen wird, und man ihn
nicht unnütz ä , davon ihre
guarnison beinahe mit brodversorgen,
wenigstens nicht viel dazu zu kauffen,
vonnötenhaben kan.
denn sie hat von allen diesen früch kriegtten
ten des feldes den zehenden, den sie zehen
auch nicht von dem felde hohlen lässet, ä.
sondern sie erwartet denselben in dem
sack, und vor der türe  
nen. sie kanauch darinnen nicht leicht
betrogen werden, weil wol bewust ist,
wie viel das land ungefähr trägt.
zudem so schicket sie auch jährlich um das
neue jahr, nachdem die
erndteverrichtet ist, zwei commislarien, die, wie sie
es nennen, die generale aufnehmung kauso
tun, und welche jedem einwohner un eicht nicht
ter andern auch diese fragen vorle ä
gen  wieviel er gesäet habe   wie viel  
er wieder einzuerndten gedencke   und
wievieler endlich an die illustre
companie verkauffen oder liefern wolle 
verspricht

p2o
erster teil ix. brief c.
sprichter nun hierbeiviel, somuß er auch verrecket, oder verkauffet, auch wohlgar
viel halten. geschlachtet worden, so wird man keine
nach getaner lieferung, wenn er
kommet um seine bezahlung zu hohlen,
wird ihm denn nach vielen umwegen,
die hier mit fleiß übergehe, der zehende
abgezogen, und nicht mit bezahlet,  
daß dahero gedachte compagnie nicht
leicht kan betrogen werden; es wäre
denn, daß man sagen wolte, wie noch kein
zehender von dem brod und
saamenkorn gegeben wäre. alleine hierauf die
net wiederum zur antwort, daß
bißanhero noch keiner davon ist gefodert,
wenigstens nicht starck darauf gedrungen
worden  und ist die obrigkeit schon
v llkommen vergnüget , wenn sie nur
das verzehenden , was sie verkauffen
wollen. damit aber auch hierinnen
kein fehler vorgehen möge, so kauffet sie
selbsten alles, und bekommet also hiermit
ihren richtigen zehenden.
von denen andern feld früchten,
wie auch von den weinen, hat sie
bißhero nichts genommen. man ist aber auf
einen andern fund bedacht gewesen, auch
von den weinen eben ä , als der
zehende austragen möchte, ä
etwas mehr zu acquirren, wie herna
bei derselben abhandlung soll angezeiget
was der werden. unterdessen aber, weil hier
är, vielleicht der ochsen und pferde gedacht
zehen wiä worden, so wird ermir erlauben, von
allen vieh noch einige stücke bej
gen, die mich dünckenwert zu sein, daß
sie ihm bekandt mache; jedoch mit der
ausdrücklichen bedingung, daß das hier
darniedergestellete nicht von der
hottentotten ihrem vieh verstanden werden,
müsse  als von welchen, ob sie gleich ihr
vieh erst den europäern zu
kauffenge  geben, und dahero viel mit ihnen gemein
gehabt, dennoch hier nicht will
gemeinet haben; massen zu seiner zeit den
nötigen bericht davon nicht will
schul dig bleiben.
gleichwienun die kühe in
europaalle jahre ordentlich ein kalb bringen 
also geschiehet es zwar auch hier, alleine es
ist noch dieses dabei absonderlich
zumercken, daß hier die kühe keine milch wollen
fahren lassen, wofernemannicht vorhero
wie die das kalb darunter setzet, und selbiges ein,
ä  paar zügetunläst. denn nachdem
sedaj durch sind gereitzet und gelocket worden,
ihren jungen die gewöhnliche nahrung zu
vergönnen  so darff man nur alsobald
das kalb widerweg tun, und
fortmelcken. wenn aber unterdessen das kalb
  
undäbei den europäern
insgetier angetroffen. ist daheroselbige
ermilch mehr von der kuh bekommen,
woferne man nicht das fell des kalbs
über ein anders kalb leget, das von
einer andern kuh geworffen worden, und
dasselbe alsdenn hinbringet. denn so
bald die kuh nur den geruch ihres
kalbes aus dem fell empfindet, sobald läs
set sie die milch schiessen, wenn es nur
ein paarmahl wieder angezogen hat.
diese manier haben alle
africanische kühe, die um, und bei diesem
vorgebürge gefunden werden; ja selbst die
hottentottische , welche noch weit
anders, und ganz fremd oder seltsam
müsen tra t ret werden, als zu seiner zeit
oll gesaget werden. es
ge, vornemlich junge kühe dieser art,
daß sie denjenigen, der sie melcken soll
n  was bei
nd auch l jgen
kühen in
acht zu
z nehmen.
mein die mohren sclaven tuhn, mas
sen die weibs bilder damit nicht
umzugehen wissen, weil sie nicht starck oder
witzig genug dazu sind nicht weiter zu
sich kommen ä , als sie mit ihren
hörnern reichen, und mit den füssen
schlagen können; dahero muß man sie nicht
allein beidem kopffkurz anbinden;  
dern man ist auch genötiget, die
hindere füsse zu spannen , und mit einem
strick zusammen zu reiteln, damit
ihnen das ausschlagen, woferne sie nicht
selbsten über einen hauffenfallen wollen,
verwehretwerde. . . . . . .
viele ja fast die meiste, die von die ä
sen kühen ingleichen auch von den ä 
ochsen jchrij , habenäobfäschen ,
hätten sie einen  . buckel, bei    
als ein cameel. alleine ich kan
versichern, daß, obgleich nicht allein der
teutschen ihre heerden, sondern auch viele
der hottentotten gesehen, dennoch nie 
malen einen buckel an einem solchen
zehlung entweder vor eine vollkommene
unwarheit zu halten; oder aber, so man
noch gütig davon urteilen will, wird
man sagen müssen, daß sie dahero einen
kleinen buckel scheinen zu haben, weil
das joch , so ihnen nach obigen bericht,
auf den nacken geleget wird, den hals
einrücket , und der rucken darum
etwas höher heraussticht. gewiß aber ist
dieses , daß sie alle von natur keinen
buckel haben, ob sie gleich grösser und gemeines
höher, auch stärcker von gestalt sind;  
massen ein ochs insgemeinzoo. biß p s 
600, pfund wieget.
wyn
v.  

erster teil. d. brief c.
i2i
waß von den schaafen hingegen wird
 der zu bemercken wohl verdienen, daß sie,
äwennes der eigentumshernur haben
und die ramm unter der heerde las
sen will, des jahrszwei mal
lämmertragen; welches aber, weil die letzten lämmer
gar klein bleiben, und in der regen   
geworffen werden, gar selten geschiehet 
wobei denn manchessä nicht nur
zwei, sondern auch öffters drei lämmer
zur welt bringet. noch
merckwürdigeraber, wie mich düncket, ist, daß das
s hä ä ä
ganze jahr hindurch sehr gut und d.li.
   ä denn das fett derselben ist so
talchicht nicht, als hier in europa, weil
man aus demselben, wie auch aus dem
fleische selber, die eigentliche speise,
womit sie sich vorhero ernähret und 
ämästet haben, prüfen und schmecken
dj kan; ja es sind viele arme leute,
sonderlich aber die sclaven , welchen die but
ter zukauffen allzu teuerfället, die das 
selbe ausschmelzen, und hernach mit
solchem gutem eff canstatt der butter
gebrauchen, daß man nicht anders
vermeinen sollte, als ob es butter selbsten wäre.
benfette das allermerckwürdigste aber ist,
  daß sie grosse, breite und dicke
schwäntzehaben, welche meist aus lauter fett
bestehen, am gewichte aber insgemein
1. biß 20. pfund wägen, wie solches
auch . tachart p. 1o3. in seiner siami
  reisebeglaubet.
daheromanallier im sprichwort zu einem fremden
und unwissendensaget  er könne mit
einem seiner cammeraden keinen schaaf
  schwantz aufessen. gleichwohl sind
ä nichts gegen die persianischen
zurechnen; welche, ob sie gleich kleiner,
und gefolglich leichter, dennoch solche
grosse schwänze haben, daß einer
derä  wie ich selbsten an diesem
vorgeürge gesehen, wenn die daher
kommende schiffe einige mitgebracht, und
gegen capsche vertauschet, mehrenteils
20. 25. bißzo. pfund wieget.  
schaafe dieser schaafe, auch der ochsen
  und kühe, gleich vorhero geschrieben
ä  besitzen die einwohner sehr viele;
welpoüber ches man sich denn um deß willen nicht
8 darff wunder nehmen lassen , weil sie
jährlich so viele junge erzielen. dazu
kommet nun noch, daß die hottentotten
von ihrem uberfluß, gegen brandewein,
toback, kupferne corallen oder
batterlein, messing und andere
dergleichen geringe waaren, viele an die
europäer verhandeln, oder, wiedie
hollänwird vor
ze.
der reden verruylen, das ist vertauschen;
massen man denn insgemein vor ein
pfund tobackeinen schönen ochsen, und
vor ein halbädesselben einen fetten
amej  bekommen
kanweichsb1 offtmals habe erfahren, wenn bei
und unter ihnen herumgezogen.
man darff nur die grossen heerden
ansehen, die einem im felde entgegen
kommen, wenn man über land gehet, lei .
wird man gar bald von   ürte ä 
en müssen, daß des viehes ein grosser fesch sehr
ä sei. gleichwohl verkauffen ihueer.
die europäer einander ihr vieh teuer  
genug,weilihnen von der illustren
compagnie die freie handlung mit den
hottentotten verbotten ist; und
dahero kommet es wohl vornemlich , daß
man auch das fleisch in den
fleischbäncken so teuer bezahlen muß; wie
denn ein pfund desselben gemeinigli
ein holländisches dubbeltje 2, das i
nach teutscher münze zungefähr fünff
käiserliche creutzer kostet.
zwar richten die wilden tiere als äs
löwen, tyger, wölffe, wilde hundec.ä.
offtmals einegrosse niederlage darun  tieren
ter an; wie denn die tyger alles todt ä
beissen, und von den gebissenen nur das j
blut aussaugen; die wilden hunde achtet.
nebst demtödtlichen biß, das
verwundete auch ä , oder aufreissen, nichts
aber davonädahingegen ein
löwe mit einem stück zufrieden ist, und
nach dessen erlegung zusammt dem
getödteten sich davon machet; der wolff
gleichfals nicht viel nimmet und
verderbet. doch dieser schade wird nicht
ä geachtet, weil man sich dur
ie reiche anzielung gar bald
wiederhelfen, und in vorige positur stellen kan.
udem so kan ein solches tier im felde
ei tage nicht viel schaden, weil deren
wächter und hüter dabei ist; wenn
aber die wilde hunde ankommen, die
gemeiniglich trouppen weißlauffen, so
müssen die armen schaafe zwar
herhalten, hingegen aber die ochsen und kühe
spielen den reiß aus; und dieses tun
diese auch, wenn sie einen löwen oder
tygerriechen.
so ist auch der starcke regen im starcke
wintereinseindvon allem viehweiles ä
nicht nur den tag übernaßwird  sondern schädlich
auchheider nacht ausserstalldiesiegar
nicht haben, in einer viereckigten kralle,
oder deutlicher, in einer abgeschützten,
und mit einer viereckigten mauer
umfangenen f ss bleiben muß; w   

  122  
 
erster teil.x. briefe
es denn alles ganzmager wird, auch
vieles davon stirbet. alleine dieser verlust
wird ebenso wenig geachtet als der
vorige; ja man achtet es nicht groß, obglei
der eine oder der andere schieb ochse
umfället, weil er etwas nebst andern
guten futter mitgefressen, dadurch er seine
natürliche entlassung nicht hat haben
ä  können. manwirfft aber dessen fleisch
wiehkrie darum nicht weg, oder giebt es den
eänäz indem man gewiß weiß , daß
  ihm vorhero nichts gefehlet; sondern
man hacket es in stücken, saltzet es ein,
und giebt es ohnescheu und
schade,denen sclaven zu verzehreu.
die einige kranckheit welche einer
ä ganzen heerde nachteilig sein solte,
schje, würde von denenräudigen schaafen
herrühren müssen, ausser welcher mir nicht
bekandt, daß von einer gehöret, oder
etwas gesehen hätte  alleine auch von
dieser hat man nunmehro sich nichts mehr
zu befürchten, nachdem ein befehl
dardas
fleisch
austalten
wider die
wider publicret ist; krafft
derjenige, welcherräudige schaafehat, und sie
seinem nachbarn, ingleichen auch der
obrigkeit nicht anzeiget, nicht allein um
gelde; sondern auch wenn er sie nicht
alsobald auf die eine oder andere weise
weg schaffet mit harter gefangenschafft
und äsj soll beleget werden 
wie sich denn, so lange ich hier gewesen,
nicht gezeigetoder geäussert hat, daß eine
  damit wäre behafftet und
angeecketgewesen.
anjetzo solte zwar in der materie, beschlug
von der fruchtbarkeit des landes for ä 
fahren, und was bei dem wein und 
obst bauzuwissennötig, annoch
beifügen; alleine die weitläufftigkeit
dieses, und der reiche uberfluß der no
äckständigen materien , heisset mi
schliessen; jedoch mit der djerj  
daß nächstens darinnen fortfahren will 
bitte daherosolangein gedult zu stehen,
und zuglauben, daß ich sei
tein herz tc.
der x. brief.
a
worinnen der au tor erweiset  wie man die fruchtbarkeit
dieses landes  auch aus den garten  und baum früchten; ab 
sonderlich aber an dem herzlichen und reichen wein wachs erkennen kan.
wobei zugleich von allerhand seltenheiten raren speluncken 
grotten steinen und andern sachen nachricht
erteilet wird.
mein her.
 on der fruchtbarkeit des
2s vorgebürges der guten
hoffnung, bin, wie mich
h  erinnere, noch etwas
schul      dig, welches zu
überschreiben versprochen habe. da nun aber
wiederum eine gelegenheit vorhanden  so
will ich ihm dieselbe gar zusenden,
woferne anders die zeit und meine
verrichtungen so vielzulassen wollen.
von den korn früchten, wie auch
von der vieh zucht , habe das
nötige, so viel zu dieser materie gehöret
was der
au tor
erzehlen
wul.
hat, jüngstin bekandt gemachet. nun
will weiter von den baum und denn
nicht weniger von denen weinbergen
benötigte nachricht erteilen; jedo
nur abermals so ferne , als es dieses
gedachte vorgebürge und die dabei
angelegte europäische colonien
angehet.
auch von den garten früchten, wie
von den weinbergen und deren än
cultur, sage demnach, daß sie vor der ä
holländer ankunft und occupation jhe
dieses orts, gar nicht allhier zu finden ä
gewesen; massen die ersten und alten ein   
wohner, die hottentotten, sich gar nicht
einbilden konten, was man mit diesem
dürr scheinendenäholz,
in dem geackerten und gemisteten land
tun, oder warum manämit so
vieler mühe pflantzen wolte  und was
endlich davon kommen , oder welche
früchte davon zugewarten sein solten 
da sie aberägesehen, daß die
sesänicht nuräfremde
blätter bekam, und an starcken aesten
zunahm; sondern auch bald nach etlichen
wenigen jahren herzlich blühetezund
solche früchte bekam, deren safft
ihnen überaus delicat schmeckete , und
nachdem sie etliche gläser ausgetruncken,
sie lustig und frölich machete; da



 
i23 a
erfertix brf ic
bald andere gedancken von demselben
ekommen, und den europäern gerne
dieäan derselben
fortpflanzunglegenhelffen.
ääf sieää
ä wenige hundert gefächser aus
teutschä  land, sonderbar aber von dem ä
än stat bekommen, auch nachgehends etliche
ten. persianische mit den schiffen
erhalten,wolte diese anpflanzung gar langsam
von statten gehen ; indem sie nicht viele
auch keine grosse aecker damit besetzen,
und folgbar wenig wein bauen
konten. es siel aber den teutschen eine
ganz fremde probe ein , welche in
europa schwerlich angehen würde,
ihnen aber wohl gelückte, und mit grossem
vorteilverrichtet wurde.
ganz be sie nahmen nemlich etliche
gefächä ser,oder wein rancken, die jährlich von
ä. denen bereits tragenden stöcken müs 
bauen sen abgeschnitten werden; und an ä
daß sie dieselbe ganz wieder in die erde
gesetzet hatten, um im sommer
wurzen zu schiessen  so schnitten sie dieselbe
noch etlichemal in kleine stücklein,
ungefähr eines halben schuheslang, auch
wohl kürzer, damitjedes nur etliche
auen oder knospen behielte, und säeten
weinbau gieng
ä sie, wie man etwa ächten
nachdem sie nun solche mit dem pflug
und der egge unter die erde vergraben
hatten, liessen sie weiters dieselbige der
. göttlichen allmacht anheim befohlen
stehen, ob sie wolten oder könnten
emschlägt porwachsen. der seegendes höchsten
woan aber schlug bei dieser arbeit zu, und
brachte in kurzen so viel weinstöcke
hervor, daß sie weiter keiner andern aus
europa oder asia bedurfften; es wäre
denn sache, daß sie unterschiedliche
gattungen verlangten, deren sie denn
auch gesuchet und erhalten haben. ...
was sich bei diesen gesäeten weinstöcken
 ne fand sich aber nachmals, dasie groß und
ä alt wurden, auch sich
auszubreitenansienä gen, eine grosse incommodität, welche
nicht anders als mit der verpflanzung
zuheben war. denn sie wuchsen  
unordentlich nebeneinander auf, also,
daßofftmals zwei bißdrei nahe an
einanderstunden, an einem andern ort
aber eingrosser fleckledigbliebe. welche
unrichtigkeit man gleichwohl
wenigwürde geachtet haben, wenn nicht diese
unelegenheit sich dazu geschlagen, daß sie
ä in dem sommer , wenn die
trauben groß und zeitig werden solten,
einander verdrenget, und selbsten
beschädiget; wie denn die meisten trauben ent 
weder keinen platz hatten, wo sie sicher
hätten liegen können, oder wo sie durch die
sonne können gezeitiget werden.
diesem ungemachäabzuhelfen, wieder
und den besorglichen grossen schaden zu ä  
verhüten, sind sie gezwungen gewesen,aufä
hinlängliche mittel bedacht zusein. sie  
haben daheodiese bereitsägewordene
weinstöcke ausgenommenzoder
ausgegraben, und dieselbige richtig in
gleicher weite und in gleichen abstand von
einander verpflanzet, also daß sie ihnen
in der länge zwei und einen halben, auch
wohldrei schuhe, in der breite aber
drei, auch wohl drei und einen halben
schuhgegeben. hierdurch haben sie nicht
ä wege gebracht, daß sie sich schön
ausbreitenkonten sondern auch, daß die
trauben unter den blättern von dem
wind und allzustarckensonnen schein
beschützetiengen, und also sicher und
ohne gefahr zur völligen zeitigung
gelangeten;wiede auch zwischen jeder
reieüber dascreutz,ein schönerdurchgang
liebe, durch welchen man den ganzen
weinberg durchspaziren konte, und doch
keinen stock , vielweniger deren daran  
hangenden trauben schaden zufügte.
heutiges tages aber haben und be  wie beut,
halten siebei nahe diejenige manier, die lage der
wir hierin deutschlandbei anpflanzung ä
neuer weinberge beobachten. denn bäuet
wenn sie einen neuen wein gartenanle  wird
gen wollen, so ackern sie, als ich in meinem
vorigen umständig erzehlet, das land
umzindassel siehernach die
weinstöcke ordentlich, als jetzt gedacht
worden, und überlassensieso
denndergütigen äjörge gottes. es werden
aber wein rancken darzugenommen,
die im vorigen jahr abgeschnitten, und
in die erde neben einander geleget
worden, damit sie innerhalb dieser zeit,
wurzeln schiessen können; allermassen
denn auf einem stücke, etwa unge  
einer rheinländischer quadrat rute
groß, etliche hundert neben einander
eingeleget worden;welche das
darauffolgende jahr, wenn das feld aufbesagte
manier breitet und gemistet ist,
herausgenommen, und auf erzehlete art
verse är s fts
nd auf diese manier sind sie freilich viele    
ä bald an genugsame weinstöcke ge  ä.
kommen; indem man heutiges tages
gar schwerlich einen ort, woferne er
nicht erst ganz neuangeleget worden, das
selbst finden wird, der nicht mit seinem
eiq2genen

124
erster teil.x. brief mc,
 
genen wein garten versehen ist; von
geben die welchen auch der eiäjähr 
ien wein lich so viel wein bekommet, daß er nicht
nur seinen eigenen trunck davon hat 
sondern noch darzu eine grosse
quancität an andere verkauffen kan, wie
hernach etwas umständiger wird gezeiget
werden müssen.
ä. gleichwie aber in meinen vorigen
än, von den korn früchten gemeldet,
äein, daß dieselbe sehr vielen widerwärtigen
s d . zufällen und schädlichen seinden
unterworffen  eben dasselbige lied muß
wiederumbeidem weinstock angestimmet ,
und zum verdruß des wein bauers
oder wintzers gesungen werden;
allerf massen der meel oder honig tau auch
v diesem, wiedem kornschädlich ist. denn
er benimmet den trauben , wenn sie
schon etwas großzu werden oder
aufzuschwellen anfangen, die benötigte
nahrung, indem er sich um den past herum
einfrisset, und den nahrungs safft
nicht mehr hinaufsteigen lässet. es werden
dahero die trauben, die vorhero schön
grün , frisch und lebhafft ausgesehen,
ä , runzeln zusammen, und
trocknen in der mitteihresbesten
wachstums aus; wovon denn nichts anders
als ein mißwachs des weins erfolger,
daß man dessen sehr wenig bekommen kan 
die trauben aber so noch übrigbleiben,
geben eben so guten wein, als ob der
schade nicht geschehen wäre.
nebst dem meel oder honig tau,
finden sich auch gewisse insecta, die dem
  einstock sehr gefährlichzusetzen;
wor, unter zwar wohl die sprinckhanen oder
heuschrecken, zusammt den raupen
könten gerechnet werden, als die dessen
blätter durch, ja wohl gar auffressen,
also daß die trauben nachgehends bloß,
und der durchdringenden sonnen 
hitze, welche im december januario
und februario am allerstärcksten ist,
vollkommen frei exponiret sein. ich will
aber derselben nicht weiter meldung
auch
gewisse nr
se tatun , weil sie eigentlich nicht dem
weinstock selbsten, als vielmehr dessen
blättern, und erst vermittelst derselben,
den trauben schaden zufügen, die
hierdurch verwelcken und sauer zu
werden anfangen.  
der so genandte suyger ist
freilichwohl der schlimmeste seind von allen,
die dem weinstock schaden ja wohlgar
den vollkommenen garaus machen kan.
suyger
was es.
vor ein
inse tum.
es ist derselbe ein schwarzer sehr kleiner
wurm, welcher gar viele füsse hat, als
    hinein  höhlert den ganzen
knobei nahe ein so genanntes tausendbein.
sein kopff ist ziemlich spitzig und klein;
und weil er seinen leib sehr klein
zusamnem ziehen , und auch wiederum sehr
langausdehnen kan  so macheter , wenn
er aus seinem häuschen, das von zarten
fäsern des weinstocks gemachet ist, und
gefolglich nicht anders als ein
verdorretes weinstocks blat aussiehet heraus
kreucht und in den wein knospen ä
einfressen will, ein sehr zartes und
kleines löchlein, welches man mit blossen  
auch sehr scharff sehenden augen kaum
gewahr werden kan.
s findet sich dieser wurm gar bald wenn es
ein, wenn die weinstöcke knospengewin ä.
nen undehe sie noch blätter bekommen,
kriechet er von der erde samt seinen
häuschen, das er auf den
rückenträget und niemalen ganz daraus kommet,
nach dem weinstock zu, und
längstdemselben hinauf;setzet auf einen dieser
knospen, und weil man ihn nicht wohl
von demselben unterscheiden kan frisseter
pendergestalt aus, daß sowohl die aus
demselben herauswachsende rancken
und blätter einen ganzen monat
später, als sonsten ordinare hervor
kommen, als auch die blüteäganz
und gar aussen bleibet; selbsten die
zweige oder rancken , welche noch hervor
tag kommen, werden sehr dünne, zart
und schwach, gleichwie auch die vielheit
derselben, in ansehung anderer jahre,
s sehr gering ist.
or wenig jahren ist derselbe erst ist erst
entdecket, und dem weinstock schädlich vor kurzen
zu sein befunden worden, da man doch ä
vorherowohl den schaden gesehen, aber  
die eigentliche ursache desselben nicht
ausfinden oder erdencken können. dahero
auch anfangs , da man ihn ansichtig
ä ch und   äää
nachricht erteilet, viele sich gefunden,
die   dieses vorgeben nur gelachet,
und den wurm vor allzu ohnmächtig
geachtet, als daß er so grossen
schaden solte anrichten können; nachdem
ihnen aber der glaube in die
händegegangen, sind sie endlich mit grossen
schaden klug worden, und suchen
nunmehro diese gefährliche diebe desto
fleissiger auf, und von den
weinstöär, massen denn befunden kan in
worden, daß jeder dieser kleinen wur äer s
me innerhalb acht tagen, alle knospen ä
von einem ganzen weinstock ausfressendentun,
kan. wenn nun deren viele sind,
gleich  wie

erster teil.x. brief. c.
i 25
wie es auch geschiehet  so ist leicht zu
erachten, was dieses insectum vor einen
grossen schaden in einem weinberge
anrichtenkan.
ä die   aber, wenn dieser wurm
ä am meisten und häuffigsten an den
weinstö weinstöcken und auf derselben knospen
är anzutreffen, mußgenau des morgens,
vor oder gleich nach der sonnen
aufgang, in acht genommen werden. denn
um diese zeit findet man derselbenallezeit
am meisten; welches glauben machet,
daßer bei der nacht, wenn es kühleist,
hinaufkriechet, nachdem er aber  
äh gefüllet, und wegen der
sonnen  hitze, die ihm unerträglich sein
muß, weil man bei tage wunder selten
einen einigen auf den stöcken wird
finden, nicht länger bleiben kan, entweder
wieder herunter sich begiebet; oder wohl
ar in sein haus eingezogen, herunter
  dahero siehet man nunmehro,
aß die sclaven alle morgen sehr fleissig
ä nach den weinbergen lauffen, und die
j se tierlein, die man ihnen erst etliche
dhet. mahlweisen muß, weil sie selbige anders
von den knospen nicht unterscheiden
können , herab suchen; die gefundenein
einem büschelein oder schächtelein
bewahren, und zu hause in das feuer
werffen.  
desauto  meiner meinung nach hat
diesestieän lein von denen des vorigen jahres
herabgefallenen weinstocks blättern seinen
hperden
vor den
dem
urä die ursprung als welche den ganzen winter
 hindurchöbenaufdererdenliegenbleibe,
und nit unter dieselbe verscharret werden.
weil nun den vorigen ganzen sommer
allerhand tierchen auf diesen dazumals
grünen, jungen, und gefolglich ä
süssen blättern sich aufgehalten, au
ohnezweiffeldaselbst ihren
saamennieder geworffen; so ist vermutlich , daß
er nachempfangenen nahrungs safft,
auf der erdebeschwängert und lebendig
worden sei; wird ä , wenn er sein
vollkommenes wachstum bekommen
solte, ganz gewiß in dieselbe gestalt
wieder verändert werden, als diejenige
gewesen, von welcher der saame ä
kommen ist  dergleichen erempel wir
an den sommer vögeln und andern
dergleichen geschmeiß sehen. es sei
ihm aber wie ihm wolle, einmal ist
gewiß, daß dieses n tum dem
weinsä, stock am aller gefährlichstenzusetzet.
äja endlich muß nur noch mit einem
det der swort des starcken und durchdringenden
ck. süd osten windes gedencken;
wel 
blätter verwelcken, und vor der
cher zwar nicht auf gleiche weise, wie
den feld ä z, auch dem
weinstockschadet, gleichwohl aber seine
früchte verderbet, und ihm selbsten schaden
zufüget. denn wenn er starck wähet,
wie seine beständige gewohnheit, und
dabeikalt ist, welches ein zeichen, daß
er nicht bald aufhören werde  so brichter
viele grosse und mit
wein traubenreichlich beladene aeste ab, deren früchte
nachmals zu keiner reiffheit kommen,
sondern zum schaden des wintzers
verderben. er ist auch ä , wenn er
warmwähet, und gefolglich bald wieder
aufhöret ; massen alsdenn nicht allein die
eit
abfallen  sondern es verdorren ä
trauben selbsten, die des schutzes wider
die sonne beraubet, verrutzeln, und an
denen stöcken zu rosinen werden;
wodurch abermals der winzer des weins
är aber doch mit rosinen versehen
wipo.  
vorhero ist schon gesaget worden, as sonst
daß die weinstöcke gepflanze und geste än
cket worden, wenn man die altebeschnei ä
det, welches in dem monat augusto,
gleich in meinem vorigen gemeldet,
vorfället. nun will ich weiter hinzufügen  
daß alsdenn der safft in die stöcke
kommet, eben wie bei denen andern
bäumen und pflanzen  massen
alsdenn an dem vorgebürge, des
frühlings anfang herbei nahet. im
monat september werden sie grüne, und
zeigen ihre blätter; den
darauffolgenden o tober aber geben sie durch die an
tag kommende blütezu erkennen, was
man, ausser unglück und schaden so
von denen vor erwehnten insecten und
der witterung herstammet, vor eine
weinlesezugewarten haben solle.
diese neu gesteckte oder gepflanzte äs 
weinstöcke, wenn sie ein jahr vorhero ä
in die erde sind geleget worden, wievor pflanzen
hero berichtet, haben bereits blätter, ä
und kleine gefächser; wenn sie aber 
gleich nach den abschneiden frisch
gestecket werden, so bekommen sie doch
selbiges jahr blätter, und aeste oder
gefächser; von welchen, wenn auch gleich
etliche tausend gepflantzet werden,
dennoch kaum 10. von hunderten, ja nicht
einmal sovielverderben werden.
desfolgenden jahs werden die gefächser nach
getaner abschneidung, welche alle jahr bringen
geschehen muß, nicht alleine stärcker und ä,
dicker, sondern sie tragen auch schon inte.
dem darauf folgenden dritten jahr ,
beq3 reits

126
ersterteil x. brief c.
 
reits so viele früchte, als immer mehr ein
weinstockhierin deutschland nach
verlauff von fünf jahren tragen würde;
weil sie in dem vierdten jahr
gemeiniglich schon so voller früchtehangen, als
nachmals alle darauf kommende jahre
zugewarten sind.
wenn nun die weinlese herbei
nahet, welche insgemeinzu ende des
monats februari angefangen, und den
martium hindurch continuiret, auch
beä wird  so hat man sch nicht zu
esorgen, daß vorhero zwischen dem
beschneidender weinstöcke und dem
lesen der trauben die arbeit sehr groß sei.
denn daß sie weit nicht so vielfältig und
verdrießlich sei als bei dem korn bau,
wissen auch die europäische winzer,
weil der weinstock nach geschehener
pflanzung und beschneidung der
stödie zeit
der wein
lese..
cke nichts mehr erfodert, als etwa
einmal umgegraben oder gestochen, und
denn das hervor sprossende gras
abgestossen zu werden. mist, wird ihnennur
alle drei jahr einmal gegeben, das
hin  gegen bei dem korn alle jahre sein
  muß. hier an dem vorgebürge hat
ein winzer auch das hackender stöcke,
und das anbinden an pfäle nicht einmal
vonnöten, weil weiter gar nichts
getan wird, als bereits ist gesaget worden.
die pfäle würden auch gar umsonst sein,
  und schaden verursachen, weil der
  wind die stöcke nebst den pfälen
über einen hauffen schmeissen dürfte; wie
  man denn auch die hohen gefächser
vielmehr abschneidet, als daß man sie solte
stehen lassen, weil ihnen eben auch der
 wind schadenerwecket  und diese
arbeit nennen die hiesige winzer toppen,
welche sie gemeiniglich in dem monat
november verrichten. hierdurch aber
wird der ganze weinberg gleich
abgechnitten, daß er ganzfachscheinetz des
en höhe sich auch nicht viel über drei
sä        
die sei. die weinlese selbsten, ist,
ungeachess getet des grossen verlusts, den ein
winä  zervon obgedachten ändandern
beschwehrungen erdulten muß, dennoch
sehr reichlich; massen ein jeder winzer
seine fässer, ob gleich deren eine gute
zahl sind, dennoch jährlich gewißvoll
bekommet   wie denn von jeden hundert
stöcken,gemeiniglicheineimer
mostgepresset wird. es werden
daheronunmehro bereits allezeit etliche tausend
rheinländische grosse eimer, deren sechs ein
fuder ausmachen, gepresset  und ist bei
weinbau
erfodert
  wenig
mühe.
der pressung des weins nichts zu
erinnern, weil sie wie hier in europa geschie   
het, als daß ein jeder wintzer seine
beä presse haben muß; und wenn d
sie etwan wegen mangel des holzes,
das aus europa dazukommen muß, wie
schon offt erwehnet habe, mit keiner
presse versehjd jüssjej
denn ein grosses läger faß, welches vier
dergleichen eimerhält, als gedacht
wordenz statt der presse gebrauchen.
der ausgepressete most wird gleich ä
in die fässer getan, welche man vorhe ä 
ro mit angezündetem schwefel ein wird.
schlag dazu bequem machet; wobei zu
mercken, daß sie beiroten weinen,
keinen schwefel gebrauchen können,
weil ihn derselbe die farbe nimmt. sie
zünden dahero nur eine, auch wolzwo
muscaten nüsse an, und lassen sie eben
wie den schwefel in dem faß
verbrennen. wenn nun dieser most durch die
jährung oder gistung ist
weinworden , wird er bald hernach von der
groben wein  mutter oder heffen
abgenommen, und in andere fässer getan,
damit er nicht etwas scharffes von
derselben heffen an sich nehmen, und wie sie
sich einbilden, sauer werden, sondern
seinen natürlichen geschmack und süs
sigkeit behalten möge. wiewohl mich
düncket, ihre hypotesis vom
sauerwerden seifalsch; weil ich bei denenzu
drackenstem wohnenden franzosen
weine getruncken, die vom anfang,
biß etwa ein halbes, ja auch wohlerstein
ganzes jahr hernach, auf dieser mutter
oder heffen gelegen, und doch nichts
von ihren angebornen geschmack
verlohäg, hab hlbe   
dieses aber habe dabei gar wohl be ä
funden und gespühret, daß der wein ää
auf dieserävielmehr kräfte und wein hef
stärcke an sich nimmet, als wenn er da  
von hinweggetan worden. er gewinnet
auch alsdenn einen zwar geringen, aber
doch gleichwohlnochzuspührenden
rheinischen angenehmen geschmack 
welches mich dahero auf diese gedancken
bringet, daß die wintzer  und
weingärtner an dem vorgebürge entweder
die rechte cultur der weine nicht
verä oder, so ja einige davon
denselben kundig sein, daß sie doch hierinnen
dem grossen hauffen folgen, und
esmachen wollen, wie die äste gewohneten
sein. ä.
nachdem der wein also von dem er stenver
sten faßhinweggenommen, und auf ä 
 indl  

erster teilx brief c.
127
anderes dazu bereitetes geleget worden, so
bereiten sie selbigen, im dritten oder
vierdten monat hernach, das ist  sie
nehmen haussen  blasenz lassen selbige in
einem gefäßvoll wasser weich, und zu
brei oder leim werden;
hernachzwingen diesen leim, nach abgegossenen
wasser durch ein tuch, damit nichts
unreines mitinein kommt; giessen alsdenn
wein daran, und mischen es
untereinander  endlich giessen sie dieses alles inein
volles wein faß, und rühren den wein
mit einem dazu bereiteten und verfertigten
oltz wacker untereinander, und lassen
    also liegen.
gemacht
wird.
auffüllen
geschiehet
selten am
capo.
 
mangel
und ost
barkeit der
wen fäs
i,
enn nun diese haussen blasen, die
sie bereitselnennen , zu grunde fället,
ä sie die übrige unreinigkeit des
eines mit zu sich auf den boden, und
machetalso den weinhellund äsje
aber ja befunden werden, daß noch
etwas übriggeblieben, und nicht zugleich
mit auf den boden gefallen, soschütten
sie warm gemachten sand hinein, und
wingen dadurch diese unreine teile, daß
ie nebst dem sand den boden suchen;
auch haben sie gewisse arcana, die siebei
bereitung des weins gebrauchen,
welchesie aber niemand sehen lassen oder
anvertrauen.
wenn ferner der wein also bereitet
ist, so füllen sie das faß ganz voll,
schlaä es zu und lassen es biß zum
gerauch, oder biß es soll verkauffet
werden, also liegen. denn es sind ihrer
gar wenige, die an das auf und
nachfüllen jcken sie tun aber dieses, und
lassen ihn wenn das jahr herum ist,
und die blüte zu kommen anfänget,
eine oeffnung machen, damit er nicht
dem faß den boden hinaus stosse, weil
eralsdennzuarbeiten und zu brausen
anfänget; auch geben sie ihm alle jahre,
wenn er nicht ausgetruncken worden, ein
frisches faß, und füllen alsdenn
dasselbi  wieder voll  welche gewohnheit sie
ißin das vierdte oder fünffte jahr
continuiren.
der mangel der fässer ist freilich
das gröste ungemach, welches die
weingärtneräerlangten und gekelterten
wein betrifft. denn weil die dauben
dazu aus holland kommen müssen, so
ind sie nicht alleine wie leicht zu glauben,
ehrteuer  sondern sie gehen auch, wenn
einige ankommen, in einem augenblick
weg, und machen daherodie fässerteils
jaj
es muß dahero auch der wein fast alle
jahre ganz , wenigstens meisten teils
und bißauf etliche wenige fässer
ausgetruncken, oder sonsten verkauffet werden;
und in   fall bringen die schiffe
einen grossen vorteil an, weil selbige
allezeit eine grosse quantität mitnehmen,
und nach andern orten, sonderlich aber
nach indien führen; woselbst sie, weil er
ihnen hier nicht allzu hoch zu stehen
kommet, indem sie vor den eimer kaum acht
bißzehen reichs taler geben, wieder
ein ziemliches darauf gewinnen, und
nebst ihrem eigenen freien trunck noch
ä guten profit in ihren sack ste
lm.
hätten die leute hier so viele fässer,
oder könten sie wenigstens so leicht
bekommen, als in flopa, so würden viele
ihre weine sofrühenicht verkauffen;
absonderlich ä , welche das geld
entbehren, und biß auf gute avantage
warten können. denn diese würden sie
wohl zwei, drei und mehr jahre liegen
lassen, weil sie versichert wären, daß
alsdenn ihr capital dennoch dabei keinen
schaden leiden dürfte  da sie hingegen
5. verursas
chet daß
man den
wein bald
verkaufen
muß.
bei solcher bewandtnis der
sacheloßschlagen, und nur dahintrachten müssen,
wie sie ihre fässer gegen die zeit der
weinlese , wiederum ledig bekommen
mögen.
denn könte der wein, wenigstens
zwei jahr alt werden, würde er nicht
nur an stärcke unglaublich zunehmen,
und gar behend diejenigen, welche ihn
starcktrincken, ä en einen
wohlgefallen an guten weinen haben,
trun 
werden,
sonsten
würde er
noch besser
cken machen  sondern er würde auch
seinen geschmack verändern, und nicht
mehr nach capschen wein, wohl aber
nach canarischen sect schmecken  wie
mir denn dieses sehr wohl bekandt ist,
daß ich an etlichen, die dieses alter
erreichet haben, dergleichen lieblichen
geschmack nachdrücklich und mit der
grö  lust empfunden; jaes hat mich
einen anno 1706. der her gouverneur exempel
nem eigenen keller, einenä2 oder
sechs jährigen wein kosten lassen, von
welchem wohlmit bestand der warheit
sagen kan, daß nicht gewust habe, vor
welchen ihn sollte erkennen; massener auf
der zungen einen kitzlenden oder etwas
rheinischen geschmack hatte  und wenn
man ihn tranck, konte man den
canarischen sect  geschmack gar eigentlich
und mit starcken nachdruck daran
erken.
es
wilhelm adrian van der stel, aus
sei  
28 .
erster teil.x.brief c.
r
des
au toris
gedancken
dabei.
 
wenn die
trauben
ttigwer
 
lmes siele mir dazumals die historie
jenes reisenden ein, der ein grosser
liebhaber der weine war, undäseinen
diener überall voraus schickte, um die
weine nacheinander zu kosten; mit der
erteilten ordre, daß, wo er guten wein
anträffe, er allezeit das haus mit dem
wörtlein est, bezeichnen solte. weil nun
dieser her  nach einiger zeit gestorben ,
ihm aber sein diener diese grab schri
gemachet hatte  est, est,propternimum
est, dominusmeus mortuusest; das ist 
das allzuviele ist   das meinen herzn
  ergotzt
hat ihn nach jem tod , in dieses
grab versetzt.
dachte ich bei diesem trunck  dieser
önte wohl, woferne man täglich
darinnen eine depauche machen wolte, eine
gleiche würckung nach sich ziehen 
doch muß bekennen, daß er mässig
getruncken, ein sehr delicater wein  cos
war, weil sowohl die farbe, als der
geruch, so gut waren, und in die
sinnensielen, als der geschmackselber.
im anfang dieses briefs, davon
den weinen zu handeln angefangen,
  gesagt, daß die trauben im
feruario zeitig werden, welches auch seine
gewißheit hat; weil aber noch eine art
vorhanden, die etwas früher zeitget, die
auch dahero absonderlich frühe trauben
genennet werden  so habe dieser wegen
noch erinnern wollen, daß man sie zwar
im anfang desfebruarii oder zu ende des
januarii schon haben, und seine lust bei
der mahlzeit, auch sonsten ausser
derselben, damit büssenkönne; alleine sie sind
teilsinsolcher abundance nicht als die
andere; teils sind sie auch nicht gut zum
keltern, weil der bast der beeren sehr
dicke, und daherowenig safft darinnen
ist; der auch, wenn man wein davon
machet, gar bald abstehet, und zu essig
wird  dahero wird viel besser gar kein
wein daraus gemachet , sondern bei
unden an diejenigen verkauffet, die
  deren zum essen bedienen wollen.
undähätte nun auch das
nötige, von dem wein zund wie derselbe
behandelt wird, kürzli beigebracht.
nun will noch das übrige von den
gärten, derselben früchten, und
behöriger cultur als woraus, nebst
demvorhero bereits gemeldeten, die
generalfruchtbarkeit des landes deutlich
kanerkandt werden, so kurz als möglich ist,
 
hinzu tuhn. wobei sich denn vor allen
dingen der unterscheid, welcher unter
den gärtnern, von den gärten gemachet
ärcen  rstellet welcher einbei
dieser ist  daß alle gärten abgeteilet ä
werden in baum oder obst gärten, gärten
in küchen oderäund denn
in blumen oder lust gärten. diese
letztere habe schon oben und in meinen
vorigen gesaget, werde diesesmal nicht
berühren, weil sie eigentlich das regnum
vegetabile ausmachen  sondern zu
andererzeitmitmehrernundrecht ausführlich
davon handeln.  
von den küchen oder muß  k chen
gärten ist alsozuerinnern, daß nicht al  gärten
lein ein jeder seinen eigenen also gearteten
garten hat; sondern auch, daßderselben
früchte oder kräuter mit den unsrigen
meistenteils einerlei sein; wie den meist
aller saamen, den man hier säet, aus
europa hieher gebracht wird. doch ist
von diesem zu wissem, daß selbiger,
nachdem er drei jahre gebrauchet, und von
dessen früchten wieder saamen
angenommen, auch wiederäwo z
den, hernach gänzlich aus der art schla  mässen ab
ge und verwildere; daheromuß allezeit, 3 jahre
nach verlaufvondrei jahren, wieder ä
frischer saamen verschrieben, und aus sj
hollandhieher gesendet werden. aben
die zeit diesen saamen zu säen ist. wenn der
emeiniglich das letzte des maji, oder der saamege
ä und wenn er aufgegan ä,
gen, auch biß in den augustumäzet wird.
den, und dadurch einigeäerlanget
hat, so werden alsdenn diejenige
kräuter, welche versetzet zu werden pflegen,
indem gedachten monat ausgezogen z
und verpflanzet; allwo sie denn, weil
der grund die vorhergehende monate
juni und juli, durch den vielen regen
überflüssig befeuchtet worden, daß er
wohl etwas aushalten und daurenkan;
auch über dieses, wenn es ja zu drucken
werden soltezdurch andere
brunnenoder bach wasser, das gemeiniglich
nahe bei und um diesen garten , kan
benetzet und begossen werden, sehr
herää , daß man mehrenteils
grössere und wohlgeschmackere früchte
oder kräuterhat, als in europa
zuwachsenpflegen.    
denn sie wachsen auf diese weise
nicht allein vielleichter und besser, als in
deutschland; sondern man hat auch,
weil der winter nur im regen, nicht
aber in grossen frost, kälte oder gar
lang

erster teil. x. brief c.
i29
ekräch langliegende schnee bestehet, wegen der
ä durchdringenden sonnen hitze keine
sehr gut. kachel oefen, oder gewächs häuser,
vielweniger mist bette vonnöten,
welche diese kräuter und früchte vor der
ä erzwingen, und reiff machen müssen;
ahero werden sie nicht allein viel
angenehmer, safftiger und wohlgeschmacker;
sondern sie werden auch dabei viel ä
ser, und schaden der gesundheit
amallerwenigsten, ob man auch gleich
unterweilen ein bißchen über die schnur
  , und deren eine gute portion
verzehret.
nur eines und das andere zu
gedencken , damit die warheit des jetzt
gesagten dargetan werde  so ist nicht nur
gewiß, daß sowohl der blaue oder rote,
shr gros auch sowohl der gemeine als seltsame
kehl, kohl, unter welchen letztern der
blu  men kohl, dessen saamen aus der
der wirsching oder savoysche kohl mit
rechtzurechnen ist, viel grösser wird als
in europa; massen auch von dem weissen
kohl, häupter gefunden werden, die
über dreissig, ja manchmal über vierzig
pfund schwer wägen   sondern er wird
auch viel schmackhaffter, weicher und
elinder; welches lauter eigenschafften
ind, die ein fruchtbares land zu
erkennen geben.  
insulcyprusgebracht wirds desgleichen
ä on denen kirbissen , oder
pompoä  nen, wie sie in ost indien
genennetwerden, ist eben dergleichen zu sagen; wel
che zwar wenig von denen dortigen
europäern, wohl aber von denen schwarzen
sclaven gegessen werden, weil sie viel
bessere küchen kräuter haben.
diejenigen europäer, so sie geniessen, tun
solches entweder um eine veränderung
zu haben, oder auch um lusts willen.
die sich aber auf den schiffen
besinden, allwo sie nichts anders haben
können, müssen sie wohl aus not essen,
weil die andern küchen kräuter, so sie
mit sich führen, zeitlich aufgegessen wer 
den, damit sie nicht durch die grosse
hitze und veränderung der luft
verfaulen, und unnützeverlohrengehen 
daheronehmensiederen eine ziemliche menge
mit   die reise, weil sie sehr lang
gut gehaltenzund nach der andern
scheneine consumption bei den übrigen
schiffsä speisen noch sehr wohl können genu
zet, und zur gesundheit gebrauchet
fä sensens 
ä assollich sagen von denen was
ä ser undandjdasj
gleichfals viel grösser, auch in grösserer
menge als in europa wachsen und ä
gleichwohl der gesundheit im geringsten je
einen schaden zuäwas soll ich
von den grossen gurcken erwehnen, die
indeutschland so verachtet sind, daß man
auch im sprichwort saget ; wenn ein
gurcken salat mit oel,essig
undpfeffer noch so gut gemachet sei, so sei er
dennoch noch gut genug, um
weggeworffen zu werden, darum, weil man
ihn vor ganz ungesund urteilet; da er
doch an diesem vorgebürge, auch in
grosser menge gegessen, der gesundheit  
ä keinen schaden zufüget,
vielmehr aber, unausgepresset consum ret,
sehr gesund ist, wie ich selbsten vielfältig .  
erfahren, wenn eine gute schüsselvoll
zu mir genommen.  
ich übergehemit fleißnoch
vieleanre, die der gesundheit ebensowenig
schaden, als diese, von welchen anjezo
meldung getan habe. ich will dahero nur   e.
noch von zweien, die fremden in teutsch ä
land gar nicht bekandtäzanzeigen, daß genannt.
auch dieselben sehr gesund und delicat,
auch grösser und schöner wachsen, als sie
in ihren eingenen vaterlande tun oder
getanhaben. das eine ist eine
arteines salats, den die einwohner sowohl
hier als an andern orten
porcellannennen. er wächset zwar überall,
sonderlich aber auf der insul ascenfan, allwo
ihnder her  probst und königl.
dänische missionarius ziegenbalg, wie er in
  kurzen relation von seiner reise
aus indien nach europapag.
11.berichtet, gesehen undähat   und denn
auf der taren insul, welche ungefähr
zo. meilen von dem vorgebürge, nahe
bei dem havendesaldanha lieget. man
findet ihn anbeiden orten so ä
und häuffig, daßofftmals ganze
schiffe davon ihr volck genugsam erquicken,
und statt anderer frischer kräuter,
erlaben können.
wenn man diesen porcellan sa  beiwas
latbeiund mit schaafs fleischkochet, ä
iebt es eine sehr gute und gesund speise, und gesund
ä auch einen überaus
angenehmen geschmack. beigebratenen
caninichen schmecket es, wenn er mit oel
und essig jemäche , abermals sehr
wohl, und bekommet denen krancken
w
nicht übel; wenn aber die caninichen
ochet, oder vielmehr mit diesem
saat vorhero ein klein wenig abgekochet
werden , dienet er absonderlich den
elenden, die auf einer langen reise den
den am
 
r scorbut

. . .
i 3o
  erster teilxbrief pc.
scobu oder scharbock bekommen und
starckmit demselben angestecket sein.
die andere fremde garten speise,
welche aus ost indien hieher ä
worden, und nunmehro so gut als in
ihrem eigenen vaterlande, ja wo dem
hern georg meister in f
ostindianischen lust gärtner pag. 102.
gebürge, als in ost indien selber wäch
set. sie heisset überall bei den
indianern, ingleichen auch auf der insul
s. jago, woselbst ich sie das allererste mal
gesehen und gegessen habe , bottaras,
und siehet einer weissen rübe nicht viel
ungleich, ausser daß diese unten spitzig
zulauffet, jene aber die bottatas eben
dick bleibet. es sind aber deren
zweierlei gattungen, davon die eine
auswendig ganz weiß aussiehet, als eine weisse
rübe; die andere hingegen hat oben
einehoch rote rosen farbe, eben gleich
wie bei uns die sommer rettige
haben  die rot färbigen aber sind die
besten.  
die grösse dieser botratas  
wurtzel übersteiget eine weisse rübe sehr
viel. denn sie wieget gemeiniglich 6. 8.
auch wohl o. pfund , dergleichen die
weissen rüben schwerlich irgends in der
welt werden wägen, wenigstens habe
ich sie nirgends von solcher grösse
geseistiemlichen dahero können sich eine ziemliche
ä  menge menschen an dreien odervieren
satt essen, wenn sie auch gleich noch so
sättigetäsind, oder sonsten ihr appetit
sehr. eine ziemliche portion erfodert, weil sie
bottakas ,
waß es
vor eine
frucht.
an und vor sich selbsten sehr sättigen, und  
dabei sehr nahrhafft sein.
wie sie ge    man sie mit schaafs  oder
ähammel fleisch kochet , so schmecken
ie überaus wohl, und beinahe als
erdbirne; nur daß sie den magen ni
schwerfallen zu verdauen, auch nicht so
blehen als wie diese. bei fischen
können sie auch fügich gegessen werden, und
sind sehr angenehm dabei, wenn sie in
reinen und saubern brunnen wasser
gekochet , und also darzu ä ,
vorhero aber mit fisch brühe betropffet
und befeuchtet oder eingetuncket werden.
am allerbesten und delicatesten aber
schmecken sie we sie auf demfeuer herd
unter der asche gebraten werden. denn
alsdenn bekommen sie bei nahe den
geschmack der gebratenen castanien, und
wird derselbeum einziemliches verbessert,
wenn man diese botaras wurzelnoch
warm voneinander und länglicht durch,
zu glauben, viel besser an diesem
vorin zwer ä    
darauffrische blätterleger, und dieselbe
schmelzenlässet ; ä so viel
dazu contriburet, daß man den kern,
ode das innenwendige diese  wurtzel von
der äusserlichen hart gebrandten und
gebratenen haut oder schale, um so viel
leichter abscheiden kan, daß man nicht
auch zugleich etwas von dem verbrandten
und der asche selber mit in den mund
bekommet.
diese bottatas wurtzel fortzu  wie die
pflanzen, kan man sich zweierlei ma  ä
nieren bedienen, davon die eine durchdesfj
krauts rancken geschiehet, welche lang panzet
  der fläche des feldes hinlauffen,und 
blätter haben, die denen
peuschelrosen, oder denen malva blättern
nicht ungleich sein. wenn nun die
wurtzel ausgegraben wird, so nimmet
man diese rancken von dem felde
hinweg, und bewahret sie, biß die zeit,
neue zupflanzen herbei nahet.
selbige bricht aber gemeiniglich im augusto
oder september herein  und werden
alsdenn die rancken, welche etliche ellen
lang wachsen, als ein ring so lang zu
sammen gewickelt, biß man ein stück
derselben gantz in einander geschlungen,
und als einen circkelin einander
geflochten hat   hernach machet man ein rundes
loch, ungefähr eines halben schuhes
tieff, in das feld, in welches sie
gepflantzet werden, und leget diese zu
sammengeschlungene rancken
hinein,bedecket sie wieder mit erde, und lässet sie
dem gütigen himmel über.  
die andere manier, diese bottaras zu finan
pflanzenbestehet darinnenzdaß man die der wirt
ärnimmet, und in runde scheiben  äen.
gleich etwa einer gurcke , doch etwas
dicker, zerschneidet, selbige hernach in die
erde stecket, und fortwachsen lässet.  
beide diese manirensein gut und richtig
befunden worden, die andere haben
hernach die hiesige einwohner selber
probiret , und gleichermassen gut befunden;
wie dennbeide manieren noch alle jahre
richtig an ä , ohnerachtet sie nicht wie
der hopffengehacket werden, wie
gedachter meister loc. cir. schreibet , daß in
indien auf java, der malaccischen und
malabarischen kiste geschehen müsse.
viele andere kräuter und wurzeln
übergehe mit fleiß, weil mich ohne dem
lange genug in dieser materie
aufgehalten; vornehmlich aber darum, weil nicht
allein die europäer, sondern auch die
hotten 
 

ersterteilxbrief e.
i 31
deauctor hottentotten sich nützlich bedienen, das
ä hero dieselbige ohnedem noch werden
vorä. kommen müssen; teils wenn ich von
äden dem regpo vegetabili in einem
besondern briefe handeln; teils auch, wenn
von den hottentotten schreiben, und
absonderlich von ihren gewöhnlichen
speisen handeln werde. anjezo muß
mellen   ä gemäß , noch der
baum  und obst  früchte gedencken,
und zeigen, daß auch allhier kein
mangel, sondern ein weit grösserer uberfluß
sei, als bei uns in deutschland, oder
irgends in europa  und daß dieselbe der
gesundheit, wenn auch gleicheinexcess
darinnen begangen wird, ganz und gar
nichts schaden.
vor allen aber ist von den
africaä nischen bäumen, welcheävor ihr
än vaterland erkennen, überhaupt zu
ercue, innern, daß sie von natur entweder
unuchtbarsein, alsbeiunsdie dannen,
inden und siechten bäume; oder doch
solche früchte tragen, die niemalen ein
europäer hat gegessen oder auch essen
können, obschon die hottentotten sich
ä bedienet, wie zu seiner ä
mehrern anzeigen werde. die aber aus
andern ländern, als nemlich aus
europa und asia, hieher gebracht worden,
sind entweder aus den früchten oder
aber aus derselbeninnenwendigen kernen
und saamengezeuget, und nunmehroin
reicher menge überallzuä
man beieinem mässigen frucht jahr,
wenn der wind nur die der
früchte an den bäumen lässet,
gleichabteis
wohl vor die einwohner, und auch guten
teils vor die schiffe, genug hat.
es sind also lauter fremde bäume,
die denen hiesigen europäischen einwoh 
nern ein gutes labsal, erfrischung und
lust mahl geben müssen; welche auch
gewiß solchedelicat früchteabwerfen,
daß man sie kaum besser,ja offt nicht so
gut in ihrem vaterlande findet ;
dergleichen meist alle nachfolgendeäwetz
den , deren cultur gleichwohl weder so
viel ärj , noch solange zeit, als in
an b ädern ländern, vornemlich in
teutsch j erfodert. denn wenn man hier
den saamen, oder die frucht selbsten,
in welcher der saamen entalten, in die
erde stecket, so hat man sich
gewißzuverän sichern, daß bald hernach ein baum
äderselben art werde hervorsprossen; wie
denn der amandel baum, damit ich nur
ein erempel zum beweißanführe, aus
dem amandel kern, der etwan vor sechs
ä mitäseiner harten schale
  et worden, vortrefflich hervor
richt, und die freudige hoffnung
mahet, daß er wohl bekommen, auchgute
rüchte tragen werde, wenn er nur zu
rechter zeit, das ist  das daran
folgende, oder längstens über zwei jahr,
verpflantzet wird.  
wenn man keine früchte, auch kei  wie die
nen saamen eines gewissen baumsbe  bäume
kommen kan, den man gerneää
ger fortzehlen möchte, oder auch dieselbej
nicht daran wenden will, so darf man nur werden.
einen zweig, jedoch keinen
unfruchtbaren,oder einenäabschneiden, den die
holländer nur wasser loten, das ist 
einen safft ziehenden, starck wachsenden
aber nichts tragenden zweig nennen;
sondern es wird ein solcher erfodert, von
dem man bereits früchte gesehen und
geessen hat, wie jährlich ohnedemhin
geä muß, wenn man gute und
fruchtare bäume erhalten will. diesen stecket
man in die erde, und hält sich versichert
dabei, daß er werde wurtzel schiessen;
wie denn unter hunderten kaum zehen
sein, die zurücke bleiben, und verdor ä
ren. solche sind nun, damit auch hie  jlich
von einige erempel gebe, die quitten  geschieht.
bäume, die seigen, pfirschinge,
apricosen und viele andere; von welchen,
wie auch noch vielen mehrern, man schon
die sattsame erfahrung eingezogen
hat.
die dritte weise, viele bäume mit äuliren
leichter mühe und geringen unkosten äoffen
fortzubringen, und anzupflantzen, ge  schlägt am
schiehet durch das bekandte öcuren ja.
undpfropffen, welches letztere die
holländer enten nennen. und diesebeide ma.
nieren geraten hier so wohl, daß selten
einer aussen bleiben wird; wie ich denn
gesehen, daß von allen bäumen,
welche entweder verdorrete aeste gehabt,
oder in welche der so genannte brandt,
gekommen, weil sie auswendig ganz
schwartz worden, und hernach
verdorret, diese jetztgedachte aeste abgesäget,
undhejach anderen stelle kleine
zweige darauf gepflantzet oder gepfropffet
worden sind; die alle, wenn man au
gleich auf einen solchen abgesägten a
drei junge zweige gepeltzet,   wohl
bekommen, und wenig jahr hernach,
nicht allein ein starckes holz gemachet,
ondern auch reichlich früchte getragen
ben  und dieses gehet mit solchen
guten success an, daß auch selten zwei
von hunderten verderben, und die
arr2beit

i32
erster teil. x brief c.
beit vergebens sein lassen, wenn man
anders recht damit verfahren hat.
diese jetzt gedachte gepflanzte,
gesteckte, und gepeltzete bäume, j
demnach hier über allemassen wol. noch weit
besser und angenehmer aber ist die frucht
derselben, welcheman schongemeiniglich
im dritten, längstens aber im vierdten
jahr davon zugewarten hat. wie mir
denn sehr wohl bewust ist, daß ich an viez
len orten, sonderlich aber an den
steinbergen bei her n nicolao oortmans,
und in hottentotts  holland bei her n
van der heide ingleichen auch auf
sorgfliet, bei her n johannes mul
der , gewesenen landdrost, ihren
allerseits überaus lustigen gütern, sehr
und vielmals von dergleichen angene
men früchten gegessen habe.
doch was ich bißanheroin genere
von allen gärtenähabe, das will
nunabsonderlich von der illustren
compagnie ihrem überaus grossen, schönen,
erzlichen und curieusen garten
beweisen , den sie in der tafel vallei
oberhalb der kirchen und dem
siechen haus angeleget   in welchem drei
jahre zu wohnen das glücke und die
hohe gunst genossen. ich bedingemir aber
aus, daß nicht den ganzen garten,
welcher 19. morgengroß ist, zu beschreiben
vornehme. denn dieses erfoderte einen
absonderlichen und weitläufftigen brief;
sondern ich will nur anweisen zwelche
bäume auf besagte dreifache weise
darinnen sind groß gezogen und gewonnen
worden.  
atschöne hier findet man nun ausser einem
abääperck z oder viereck,
welches zur baum schule und
gewinnung junger bäume verordnet ist, an
der mauer nach einander hingepflantzet
die schönsten apricosen bäume, welche
sehr viele und grosse früchte geben; deren
angenehme, gelbe farbe zwischen den
grünen blättern eine überaus schöne
schattirung machet  der delicate
geschmack aber der früchte selber, dem
hertzen ein treffliches labsal, und dem
munde eine angenehme lieblichkeit
verursachet. zwischen diesen trifft man die
grosse, hohe und breit um sich greiffende
amandel, amandel bäume an, welche dem
gebäume sichte eine schöne veränderung, deren
ä dem geschmack eine
besondere anmut, und dem leibe eine treff
liche herz stärckung zu wege
bringem.
dadurch
erlangt
man gute
früchte.
grosser
garten
der
compagnie am
capo.
und
zwischen den al en oder spa  auch
zier gängen, die von campher,
lorbeerund vielen andern fremden, meistens duncel,
ä bäumen gemachet und
jstgezieret sind, trifft man in besondern fä schinge
chern oder percken, die ä
dunckelrote pfirschinge von solcher grösse und
angenehmheit des geschmacks an, daß
nicht glaube, ob sie an einem andern ort
besser wachsen können. nebst diesen
stehen die herzliche und liebliche
granataepfel bäume, deren früchte so zierlich
in das augfallen, daß man nicht satt und gra
daran sehen kan. wenn aber der mund nataepfel
von deren innenwendigen, safftigen und bäu 
blut roten kernenbenetzet wird,
empfindet man gewiß wasäin
denenelben, welches sowohl delicat, als auch
sehr gesund ist; wie denn selbsten die äus
serliche dicke schaale getrucknet oder
gedörret, sehr wohl wider dierote ruhr,
einer gemeinen und fast durchgehenden
kranckheit in ost  indien, zu
gebrauchen ist.      
. . was sollich von den vielerlei gelben sinas, li.
früchten sagen, die in diesem garten än
häuffigundin grosser menge eingepflan ä
  worden  die man bald sinas aepf pfe.
el, bald lemonien, davon diebesten auf
drackenstein bei fran ois du toit geses
hen und gegessen habe; bald
oranienaepffel, bald citronen, bald
pommerantzen c. nennet; welche alle teils an
grösse, teils an höherer und bleicherer
farbe zu erkennen, und zu unterscheiden
sind. es düncketmich besser wenn ich
davon stilleschweigezals viele worte mache;
weil   schon sehr viele au tores ihrer
überflü
lüssig meldung getan, und das
nötige davon bekandt gemachet haben.
so will ich auch nicht von denjappani wade
  roten, und zwischen denen grünen ä
lättern sehr wolabstechendenaepffeln; vor
frächdesgleichen auch von denen grossen pom  
pelmusen, wie sie die holländer nennen,
oder nach der malleier und anderer
indianer mund art, von matschanen
nichtsgedencken, weil mir annoch bewust,
indeshern georg meisters seinem
orientalisch indianischen kunst  und
lustgärtnerpap. 85.genugsame
wahrhaftige nachricht davon gefunden zu haben,
auf welche ich mich hierinnen kürtze
halber beziehe. noch weniger will viele
worte von mispeln, welschen nüssen,
quitten, aepffeln und birnen ächen ä.
weil deren natur uns europäern ohne
dem genugsam bekandt ist  obgleich bei
allen diesen früchten zu erinnern  .
 .

erster ehexbriefe.
i33
.
 
daß sie hier an diesem vorgebürge, viel
grösser und äg wachsen, als
  uropa, ihrem ersten stamm hause
 l lp.
von den castanien sage nur
viel, daß dieses die höchsten und gr
sten bäume sein, welche in diesem
ganzen garten anzutreffen. sie
habenaucheinabsonderliches grosses perck
innen , das ohngefähr eines morgens
groß ist ; welches diese besondere
bequemlichkeit hatzdaß man unter dem
schatten dieser bäume, sowohl vor der
grausamen sonnen hitzebedecketstehen,
als auch von dem erschrecklich starcken
süd osten wind beschützet, und
unangefochten bleiben kan. es ist dieses
perck eben um solcher bequemlichkeit
willen auch noch bequemer zu allerhand
leibes ubungen, sonderlich aber zum
kegel schieben, zum tanzen c.
gemachet worden; indem er mit einer tafel
und mit bäncken, wie nicht weniger mit
einem viereckigten fundament versehen,
auf welchem die kegel stehen können,
dachtbar mit dem perck an seiner gleichen fläche
et dieses kein schaden davon zuwachsen möge.
  . wenn die früchte dieser bäume zeitig
sind, findet man jährlich eine solche
menge an, und unter denenselben, die
aus der äussern schale heraus, und
herabfallen, daß man sich billich
verwundern muß. sie geben zwar den
europäischen an güte nichts nach ;
gleichwol aber kan man sie nicht so lang,
als in europa bewahren, weil sie als 
denn mit dem alter auch einige
zähigkeit an sich nehmen.
die vielerlei arten von seigen, so
man in diesem gartenantrifft, sind
überaus delicat und groß;sonderlich aber sind
diejenigen die grösten und gewißlich auch
die besten, welche man pläng nennet.
sie wachsen an einer pflanze, die alle
jahre, wenn sie ihre früchte getragen,
umfället, verwecket und verfaulet  aus
ihrer wurzel aber kommen offt zwei,
hohe und
grosse ca
stanien
bäume.
z
pisangseigen.
drei und mehr junge hervor, die eben s
gleich ihren ersten stamm zeigen, nach
getragener frucht umfallen und
verwel   ä auß  
oltz, gleich onten die baume haben;
ähädie blätter, welche sehr groß
r und breit , also daß sich ein mann
darein solte wickeln können, oder
deutlierzusagen, die 6biß7.ellenlang,und 2.
llen breit j , schliessen sich von unten
hinaufzusammen und übereinander, und
formiren also einen runden stamm.
die blüte bestehetaus4. grossen
blättern, die sich in form einer
sammen schliessen, und vorne an dem  
stengel, an welchen 50 und mehr
seigenhangen, der auch daherolänger denn
ein arm , zusamt den früchten an
den tag kommet; auch daran hangen
bleibet , und nicht eher abfället, biß die
frucht will reiff werden, die blaulicht,
  vielmehr purpur rot anzuses
ln ut.  
er zuvor angeführte her  georg meisters
meister loc.ct. p. 80. eq berichtet, daß ä
die christen in syrien von dieser frucht ä 
glauben, als ob es eben eine solchesei ge   
wesen, von welcher unsere
stamm eltern im paradieß , adam und
evagegessen haben, welche in der h. schrifft
ein apffel genennet werde 
daherowürde sie bei den heiden noch
paradießaepffel genennet; und die portugiesen
wären fast eben derselbigen meinung,aus
der ursache, weil sie
innenwendigeindunckel äderiches creutz, wenn man ö012
einanderschnitte, praesentire; ja sie
hieltendas von einander schneiden vor
eine grosse sünde  wolten und sähen das
ero lieber, daß man sie von einander
 ä. sf mann
jch lasse diese meinung in ihrem
werjünjertbjeber, ä
daß mir des herren meisters seine eigene den der
äunoch weniger anstehet, wenn er am ge    widers
dachten ort davorhält, daß diese
früchte, weil sie an einem stje
beisammen, und also als ein wein traube
wachsen, eben diejenige wein trauben
wären gewesen, welche die kundschaffter
k
josuä, den kindern israel aus
demgelobten lande mitgebracht, und an einer
stangeindas israelitische lägerbei
jouagebracht hätten. denn wiesolteich ihm
ierinnen beifall geben können, da gar
ein safftdarinnen ist, wie in den
weintraubensein sollundauchist man findet
wohl safft, gleichwie die seigen
auchhaben  aber er hat die eigenschaft nicht an
ich wieder wein trauben safft hat.
andereägehe mit fleiß still  des
auschweigendvorbei; halte mich aber ganz ää 
gewißädaß es eine seige ist; j
gleichwie sie denn auch innenwendig ein
ä marck , wie andere seigen hat.
nd zwar ist es wohl vielleicht eher
diejenige frucht, welche gen, xxx. 14. 15. 16.
wie auch cancic.cantic.vii. 14. dudaim
genennet wird; die aber der gelehrte
her  d. geier in comment  ad cant.
öant, h. . vor eine blume, absonderlich
r3aber
locke zu  ähre blü
a

1 34.
erster teil.x. brief. c.
der
auaber vor eine lilie hat halten wollen,
al  les jedoch ohne grund. viel
wahrscheinlicher hingegen verstehet unter der
dudaim diese frucht piang genannt  der
vortreffliche und grund gelehrte her  jobus
ludoltus in seinem comment. ad
histor. ätiop.pag, 139.seq. allwo er
diese meinung weitläufftig ausführet.
ä eines baumesmuß hier noch
gedenäckenwelcher sehr  rjis und bei den
zu mercken. indianern so wohl, als et ropäern ,
die ihn durchgehends also von denen
erstern nennen hören, guaiavos genennet
wird. seine frucht gleichet der form
nach, einem apffel, welcher gelb  grün
vonfarbe ist,we erreiff wird. die
innenwendige medulla ist wachs  gelb, und
hält viele saamen körner in sich, die
oval rund und weiß von farbe sein,
eben gleich eine gurcke viele
saamenkerne hat, die aber weit grösser als
diese ; massen des guaiavos seine ganz
klein, alsäeine sein. der
deren ge geschmack dieser frucht ist überaus
an  genehm, safftig und wohl geschmack 
  die kerne aber welche nicht zerbissen
werden, sind wie kirschen kerne, welche mit
den excrementis wieder fortgehen ,
hernach wurzel fassen, und zujungen
bäumenaufschiessen.
ein mehrers will hier weder von
dieähat. sem noch von andern bäumen beisetzen,
dieäweil mich ohne dem lange genug damit
ä  verweilet  auch meinen worten ein
landes f    
är genügen getan und berichtet habe,
 
seine
frucht.
bewiesen, was von derädes landes
überhaupt zu wissen nötig ist. es
wird sich dieselbe noch weiter und
deutlicher inskünftige zeigen, wenn von denen
dreien reichen der natur bericht
abstatte, wie mir ehesten zutuhn festiglich
vorgesetzet habe. so könte auch diesen
briefanjetzo schliessen, wenn mich nicht
erinnerte versprochen zu haben, noch das
eine und andere, was etwan die natur
künstliches in diesem landegebildet hat,
hier beizufügen.
ä dencken, deren schon off
ä bergegedencken, deren schon offt in
meiäj vorhergehenden meldung getan
berg  worden, und kürzlich von ihnen sagen 
daß gott diesen bergen etwas
besonderes vor allen andern bergen gegönnet
und zugeeignet hat. denn vorhero ist
gesaget worden, daß sie korn und wein
überflüssig tragen; allermassen der
grund sehr gut dazu ist, und
woferne nicht etwas zur weide vor das
vieh bleiben müste, und die schweren
vorhero aber muß noch der tyger  h
winde nicht schadeten könte man biß.
ganz oben auf derselben gipffel mit dem
pflugkommen. alleine esädabei
gesaget worden, daß das wasser,
welches in denenselben zu finden, nicht viel
gut, sondern etwasä sei, indem es
das beste durch den regen vom himmel
erwartet; welches aber wieder ablaufft,
auch von dem dürren grunde verzehret,
und eingeschlucket wird.  
berührten bergen nun, hat gott
diese besondere guttat erwiesen, daß
den ganzen frühling hindurch, solange
nemlich das korn auf dem felde stehet,
und des wachstums bedarff, das ist 
in den monaten septembe,
october und november, in welchen die
sonnen hitze sehr penetrant und fast
unleidlich ist; die auch die felder gar sehr
austrocknet, und den saamen auf
denen hohen feldern zu ersticken trachtet,
wenigstens dessen wachstum zu
verzögern oder auch wohl gar zu verhindern
suchet  alle nacht eine schwärtzlichte
wolcke über dieselbe hinstreichet   und
ä ihren fruchtbaren tau, den sie
häufig herabfallenlässet, alles was des
werden
von enel 
aenvisen
tau
befeuchtet.
tages, über vertrocknet und fast
verschmachtet war, wieder erquicket und
erlabet; also daß es die sonnen  hitze,
welche des folgenden tages wieder dar,
auffället, desto leichter ertragen und
ausstehen kan. ich urteile dahero, daß diese
berge darum ein so schönes und gutes
geträidt, auch überaus guten und
delica en  wein geben, weil kein ander
wasser kan dazu gebracht werden, als
das von dem himmel fället.
nun will ich die fernere curiositäten
vorstellen, und erstlichen des an denen
obengedachten stein bergen,
befindlichen so genannten pringen. casteu
gedencken.  es ist dieses so betitulte
prinzen castell eine grosse und tieffe höle,
welche die natur selber oben unter dem
gipffel der berge, die nach der
bayfalzo zu sehen, scheinet gemachet zu
aben. denn von andern leuten als
den hottentotten weiß man nicht, daß
jemand vor der holländer ankun
daselbst ä , welche diese
grauä grosse höle solten gemachet
haen , die aber bei dieser ihrer
landung schon daselbst gestanden; und von
den hottentotten solches zu
praelum ren, ist nicht wohl glaublich, weil
sie nicht gerne eine höle zu einem grab in
peinßen
castellan
den steins
bergen 
was davon
zumerckenfft,
die erde machen, woferne ihnen anders
eine nahe gelegene spelunck eines wilden
tie
 
ersiertexbriefe.
   
 . v
135
tieres bekandt ist  geschweige denn,
daß sie ein so grosses gewölb in den
lauteren felsensolten verfertigetaben.
ss diese höhle ist grausam groß und
ähoch, daß man gar füglich 90 mann
hinein lägern und postiren könte. der
gipffel des berges schliesset das
gewölbe so hoch, daß ich nicht anders
mutmassen konte, es müste über 90.
schuhehoch, auch soweit und breitsein,  
dieselbe über 4ö. schuh ausmachet 
allermassen denn der eingang derselben,
wenn man eine gute meile von dannen,
und unten aus dem tal hinauf siehet
einem grossen kirchen oder
schloßtor vollkommen ähnlich scheinet.
d ctor anno 1709. habe mit monsieur
  be, friederich rosäuwmich hineinbegeben,
 ben und weilinwendig alles bewachsen, auch
etliche bäume aus den klippen
herausgewachsen waren; wir dahero nicht
wissen konten, ob auch einig
raubtier, entweder ein löw, oder ein
tyger, oder auch ein wjfdarinnen seine
wohnung  so schossenwirbei dem
eingang eine flinte hineinwartsloß, und
suchten dadurch zu erfahren, wie es sich
verhalten möchte  da sich aber nichts
mercken liesse, giengen wir zwar hinein,
konten aber doch wegen erst gedachter
wiesol hindernissenicht zurecht kommen, noch
äg  etwas sehen ; deswegen legten wir ein
  grosses feuer an, und brandten,
vermittels des dürren grases, diese höhle
und die darinnen stehende bäume aus.
nachdem sich nun der brandt
wiedergeleget, sahen wir uns darinnenrechtum,
befanden auch nicht nur diese
vollkommenewarheit des obengesagten sondern es
war auch hinten an dem ende der höhle
noch ein zeichen, als ob vorfallda
wäre gegraben, und also diese höhle
durch menschenhändegemachetworden.
wie es damit mag zugegangen sein,
ist nicht zu erforschen gewesen, weil keine
hat eine
seine
mutmas
sungj documenta vorhanden. dieses weiß ich
 er se hingegen sehr wohl, daß die steine die
ser höhle rötlicht aussehen, und sehr
chwer vom gewichtsein; welches
abermal mutmassungen giebet, daß vor
diesem andere menschen daselbst müssen
gewesen sein, welche vielleicht ertz
gegraben haben; ausser dieser
mutmasä aber, und einem kleinen
stückeindieser steine, das ich eingestecket
hatte, vermag ich nichts richtiges
beizuwas wei  bringen.    
ä öbenauf diesem berge, gleich über
semberae
zufinden dem gewölbe der höhle, entspringet ein
   
liebliches   und gesundes
brünnlein, bei dessen wasser wir uns
niedersetzten, und unsere durstige leber
eruickten. nachgehends giengen wir
über die felsen hin, und fanden auch ei 
nen stein in form einer statua daselbst
stehen, welchem , weil er einen stein
gleichsam als ein buch in der hand hält,
die europäer , oder vielmehr die
holländer den namen beigeleget, daß sie
ihn erasmus van rotterdam nennen.
ä rühret die
benennungdaer, weil dieser erasmus in der stadt
rotterdam in einer küpffernen oder
metallinen statua dem volck zu
beschauen aufgestellet worden. es ist aber
die vergleichung abermals ziemlich hart
und ungleich, wie deren schon mehrere
sind angeführet worden.
im heruntersteigen dieses berges ,hat einen
  wir den steinbruch, welchen der ä
er gouvernur simon van der stell,  
hat machen, und mit dessen steinen, die
in holland hartsteine genennet werden,
und dunckel rot von farbe, sich auch,
unerachtet ihrer härte, dennoch sehr
glatt, gleich den marmorpohren lassen,
seine stuben und säle auf seinem
prächtigen constantia belegen, auch die
treppen davon verfertigen lassen. er
ist annoch im guten stande, und
könten noch viele tausend dergleichen
steineherausgeholet werden, ohne
daßesjemand schaden bringen würde.        
bei diesem kurz zuvor gemeldeten ä
prinzen castell, fället mir ein, daßwei ä
ter drinnen in dem lande noch eines der von zu
gleichen zu finden sei, welches die ein  
wohner veronis castell nennen; ohne
zweiffel von einem hottentottischen
capitain, welcher vielleicht vormals daselbst
gelegen, und sich der weide dort herum
bedienet, der auch wird nerogeheissen,
oder den namen von ihnen empfangen
haben. vielleicht werden ihn auch die
ersten entdecker daselbst gefunden, und
diese höhle mit seinem namen alsobald
beleget haben  weil sie aber ausser unsern
grentz pfälen lieget, so wollen wir auch
dieselbe nicht weiter auf die bahn
bringem.  
so will ich auch von derjenigen ä
ä nicht viel ä , welche   dem ä.
obben eiland lieget   und welche die oben
portugiesen, da sie erstlich nach indien 
zuäangefangen, darum unter die
erde sollen gemachet haben, damit sie
inskünfftige einen ort hätten, in
welchen sie sich vor regen und wind  
  e   
   

136
erster teil. x, brief nc.
  berges zu
sehen.
bergen , und wider dieselbe beschützen
könten. sie befindet sichäder
flachen erde und ist nichts curieuses
darinnen zu sehen als etliche tausend in
steine gehauene namen, welche die
porän selber darein sollen
gemacheta1.
zum beschluß will noch eine
coumnam anführen, welche der kurz
vorher erwehnete her  gouverneur simon
  van der stell anno 168o. auf dem
rüä ä. cken des löwen berges zu ehren der
ä frauen n. van goens, mit welcher er,
  nebst andern frauenzimmer hinauf
geän gangen, die auch dasselbige ganze jahr
j beiihm geblieben, nachdem sie ihren
alten ehe herren alleine nach holland
marchiren lassen, von gebrandten
ziegelsteinen in viereckigter form, ungefähr
6. biß7. schuhe hoch, hat bauen, und
unten bei dem pedeltal einen vän
schwarzen stein hinein mauren lassen,
auf welchen diese worte, zum ewigen
gedächtnis, eingehauen stehen  anno
der xi. brief,
 
168o. hekik n, n. huysvrouvve van
zyn hoog edelheit de heer
gouverneur generaal van nederlands india,
ryklof van goens, in geselschap van d 
edelcheer gouverneur simon van der
stell, en andere caabse juffronvven,
hier op deesenberg gevveecst. das ist 
anno 16so, bin ich n. n. des hochs
edlen herren ryklof van goens,
gouverneur generals von mtiiederi n;
dischen india in orient, hausstau, in
gesellschaft des edlen herren
gouverneurs simon van der steil, und an
derer capischen frauenzimmer   hier
auf diesem berg gewesen.
und hiermit will also schliessen, weil schluß
mir nichts mehr bekannt, das zu dieser 
generalen behandlung und
beschreibung der capschen oder aficanischen
colonien an diesem vorgebürge und
der fruchtbarkeit des landes könte
gezogen werden; will aber dabei hoffen, er
werde alles zum besten aufnehmen, und
glauben, daß ich unveränderlichsei
mein herz tc.
   
worinnen alle tiere nach dem alphabet abgehandelt
werden, welche an dem capgbonae speiauf
dem lande anzutreffen sein,
mein her.
achdemihmin
etlichenmeibriefes ner vorhergehenden
briemit dem sowohl überhaupt das
and des vorgebürge der
guten hoffnung
beschrieben; als auch einige allgemeine sachen
angewiesen habe, aus welchen die
fruchtbarkeit des landes kan erkandt
werden  so wird es nun nicht übel
getan sein, wenn die materie etwas
eigentiicher berühre oder gleichsam von
stück zu stück durchgehe  und anzeige,
was ein reisender allhierkan und muß in
obachtnehmen, woferne anders sein
reisenfruchtbarlich und mit solchen nutzen
eschehen soll, daß er nicht alleine sagen
an, wie er daselbst gewesen; sondern
daß er auch darzutuhn vermag, er
habe als ein cureuser und verständiger
reisender auf alles so viel möglich
gewesen, achtung gegeben   und sowohl
seiner eigenen nichtigkeit als auch göttlicher
allwissenheit , weißheit , gütigkeit
und allmacht, nachgespühret  wie nicht
xion dieses
vorgen.
conneweniger selbige gleichsam mit fingern
ge  und mit eigenen augen
angesels,  
wenn ich aber mich bemühen, und weitläus.
dahin befleissigen will, daß in keine  der
weitläufftigkeit verfalle und doch dabei 
nicht ä   so findet sich schon
in meinem gemüte dieser bedenckliche
scrupel, wie es am besten möchte
anzufangen     denn wenn ich nur
die drei reiche der natur bedencke, und
erwege, wieweit sich selbige ausstrecken,
auch wie vielerlei materien darinnen
vorkommen müssen  so weiß ich mich
ä nicht recht zu fassen, welches die
ürzesteund deutlichste manier, die sich
zu meinem vorhaben am füglichsten
schicken dürfte. w
gehe ich aber mit meinen gedan  der
auckennoch weiter und überlege, daß die ä
drei reiche die seltenheiten dieses j
andes noch nicht alle einschliessen  son  ässen
dern daß noch mehrere sachen und ab  
sonderliche materien müssen ausgeführet
wep

erster teil.xi. brief. c.
i 37
werden  so scheinet es gar ein
jrgarten zu ä, aus welchem so kürzlich nicht
werde heraus kommen können;
vornemlich da einige dieser materien so ä
fen, daß sie eine weitläufftige
ausführung zu meritiren wohl scheinen  dieweil
seinandern ländern nicht recht bekandt
sein , und darum desto deut   und
fäft müssen vorgestellet
werwie er sie
äfangs zu dem entschluß, daß ihm nur
ä  die benennungen der sachen, sie
möchten gleich tiere, mineralien oder
erd gewächse sein , gedachte
zuzuschicken. nebst diesem aber vermeinete
auch die besondere materien in einen
oder zweien briefen zu fassen, und an
ihn zu übersenden. als ich aber jede
rum überlegte, daß ihm mit dergleichen
nomenclatur oder schlechte benennung,
ar nichtswürde gedienetsein, weil er
ie etwan in andern au toribus bereits
ä angetroffen  so habe diesen
schlußwieä derumverändert, und endlichresolvret,
nur das nötigsteüberallbeizufügen,
damit erdochsehen möge, was es eigentlich
vor eine beschaffenheit allhier habe, und
was etwa von dem climate müste
gemercket werden; welches in einem oder
zweien, oder auch wohl mehrern
brie  fen wird geschehen müssen.
ä. dä in meinem vorigen gedach
äte, erstlich die drei reichevorzunehmen 
hre ein so will ansetzo nicht wieder zurücke
wei  chenäalsobald von dem
tierischen reiche,   regno
animali anfangen, soweit es eigentli
tigen creaturen begreiffet; jedoch auf
solche art und weise , daß erst
diejenigen tiere auf dem lande vornehme,
welche füsse haben und gehen können;
ä zu denen in der lufft, oder den
ögeln mich kehre; weiters an die
fische in den wassern gedencke   und
endlich mit den inlectis oder den
tieren, die nur auf der erde und im wasser
ä oder kriechen, die ganze materie
eschliesse. nach deren endigung sollen
auchinskünftige die zwei übrige reiche
folgen, und von denen besondern
materien nichts vergessen werden.
ähuld. hier hat er also die ä
einteiälung dieser dinge, welchesonsten, wenn
man sie ausführlich behandeln wolte,
g  weitläufftige bücher erfoderten.
sich weiß sie nicht kürzer, auch nicht
deutlicher , bei ermangelung anderer
vorgänger und guter bücher zu fassen.
n.
diese uberlegung brachte mich
andie unvernünff .
ist sie nicht nach seinem gusto, und
delicaren humeur abgefasset   so
bittemeiner einfaltierinnen das wortzureden,
und zu glauben, daß dennoch anbei
nicht unterlassen werde  ihme auch, in
  stück einiges vergnügen zu
gelu.
von dem land  oder erd tieren wie er die
nun anzufangen, welche füsse haben und ähieebe
ich gar wohl ä
was sonsten die gelehrte, als gesnerüs,
franzius, aldrovandus und andere, vor
eine einteilung unter denenselben
machen. ich achte aberähier darum
unnötig in acht zu nehmen, weil keine
speciale historie der tiere , vermeine
zu verfertigen; sondern ich bin nur
willens ihm anzuzeigen, welche tiere an
und um dieses vorgebürge der guten
hoffnung anzutreffen; worinnen sie von
denenäunterschieden  und
kürtzlich der warheit gemäß anzudeuten was
etwan andere, durch blosses hörensagen,
verleitet, oder aber aus ungewisser
nachricht verführet, unwahres davon
gegehen können, so weißieiben
schrieben haben.
diesemnach werde ich mich an keine sollen
fernere neben einteilung kehren, son ä
dern meinem eigenen einfältigen sinn jom
folgen, und ihm ordentlich nach dem a.än wer
b. c, die tiere vorstellen, sie mögen 
gleich alleine auf der erden haus halten,
oder aber sich auch zugleich in den
wassern verbergen, das ist  wenn sie
schon ä , und inbeiden
elementen unversehret und
unbeschädigetleben können , woferne anders bei einem
jeden ästaben eines oder mehrere
anzutreffen. solte ich einige buchstaben
und einige darunter gehörige tiere
aussen ä , so geschiehet es bloß
darum, weil ich dererselbigen bereits in
denenvorhergehenden briefen weitläufftig
gedacht, und also ihre    ier
u wiederholen unnötig ist. ich lebe
ä der ungezweifelten hoffnung,
er werde sich diesen einfältigen vortrag
gefallen lassen, und die teutsche
benennung der lateinischen oder fremden
vorziehen, welche allezeit mit
hinzugefüget.
den asien gesaget werden müssen, daß die  s .
selbige um und bei dem vorgebürge der
guten hoffnung nicht gefunden werden,
woferne man die eigentliche affen allein
unter dieser benennung will verstanden
haben. denn diese sollen sich laut
anderer beschreibung weit tieffer in dem
s g
lanes wird dannenherowohl erstlich von vonden
v

1z8
erster teil.x. brief  c.
 
wose an
zutreffen.
     
 
bavianen.
lande aufhalten, wie sie denn auf der
insul mauritius und an andern africa
nschen, ingleichen auch asiatischen und
airerica ischen oertern
überflüssigangetroffen und gefangen werden.
nichtsdestoweniger trifft man daselbst eine art
der affen , nemlich der bavianen sehr
überflüssig an; von denen eines und das
andere vorstellig machen will.
diese art der affen nun, welche die
holländer bavianen, die lateiner und
andere beschreiber der tiere,
cynocephalos, die italiäner babuini, die
franzosen babions , und die hottentotten
chakäuma nennen , trifft man hier
sind eine
ort der
meer kazen.
vielmehr als in abyssinien oder anders
den.      
gesnerus, clusius und andere, setzen
sie darum unter die vielerlei gattungen
der meer katzen, weil sie längere ä
re und einen langen schwanz haben,
obsie schon in allen andern stücken den
andern affen gleich kommen. franzius
aber und sein continuator, johann
cyprianus . i. p. 278.   p. il. pag. fos.
rechnen sie unter die gemeine affen, weil
der
au tor hat
etliche um
bringen
helfen.
wie sie
auösehen.
w
sie keinen langenähaben sollen,
kühner und fruchtbarer sein. daß sie
aber über diese erst gedachte
eigenschaffteläeinen langen schwantz haben,
davon sind mir mehr als tausend
stücke derselben unter augen gekommen 
ob sie gleich sonsten er , ä 
und habe ich selbsten etliche  
massacriren helfen, wenn sie sich
unterstunden in die gääund ä
berge zu ä , daselbsten grossen
aden zu tun , und dem landmann
seine früchte zu sehen , wie alsobald soll
gesaget worden.  
der kopff ist einem hunds kop
ziemlich ähnlich, obgleich der übrige lei
von dergestalt eines menschen nicht weit
abweichet; inmassen sie wie ein mensch
aufrecht und sehr   gehen können.
siehaben lange aschen graue
haareetsind sehr
bissig.
wan als ein wolff  und geben dahero
einen sehr greßlichen, wilden und rauhen
anblick. sie haben auch grössere,
härtere und schärffere zähne als ein
hund, mit welchen sie gar üble bisse
tun, indem sie damit durch haut und
fleisch wie ein scheer messer
schneiden. ich habe vielfältig gesehen, daß,
wenn man einen hund an sie gehetzet,
und sie zuverjagen gesuchet, selbiger
niemalen unbeschädiget von ihnen
gekommen; sondern offtmals mit 6.7. und
wo an, wie hernach soll gezeuget wer  p
 
mehr grossen und langen wunden
bezeichnet worden, in welche man zween
finger legen können; ja wenn er nicht
von andern hunden, die auch darzu
gekommen, oder aber von dazukommenden
ä wäre entsetzet worden; so hätte
er wohl gar das leben darüber einbüssen
müssen.  
gleichwohl ist sich zu verwundern, werden
daß ein hund, der einmal darbei gewe ä
  , und die schje bavians  zähne ge fje.
füllet , dadurch nicht abgeschrecket wird;
sondern vielmehr bei erster gelegenheit
auf seinen seind, unerachtet derselbe
ä und stärcker ist, als er, nur desto
heftigerandringet, und ihn so lange mit
laffen aufhält, den weg vertritt, und
zum still stehen zwinget , biß er einen
entsatz annähern siehet  alsdenn aber
denselben so heftig anfället, daß er der
gewalt nachgeben, und sein leben
darüber einbüssen muß.
ihre vördere und hintere pfoten wiesiefer
kommen mit denen menschen händen ä 
und füssen ziemlich überein, dieweil sie än
denen menschlichen ganz gleichförmigsein
sind; an denen hintern aber finden si
ihen, die gleichfals mit den menschen
zähen überein kommen. so haben
auch die weiblein nicht nur ihre beide
ä auf der brust, und gerade
ä en den vördern pfoten; sondern
  aben auch über dieses die menstrua
mit diesem geschlecht gemein, wie ich
ä zu unterschiedlichen malen geses
  n  be.
die klauen an allen vier pfoten
sind sehr scharff, und zu ihrer detension
nachdrücklich geschickt, mit welchem sie
einem hunde auch ziemlichen schaden
zufügen, und die haut durchschneiden
können. es ist an dem ganzen leib
alles mit haaren bewachsen  der
hintern aber ganz kahl, glatt und mit
blutfarbe also untermischet und
angestrichen, als ob die haut abgestreiffet
wäre. bei den männlein ist das
männliche oder geburts  glied gleich  w
am von natur beschnitten, und ä
ich selbiges meistenteils allzeit bloß,
  auch in solcher grösse, daß sich darüber
zu verwundern ist ; bei den weiblein
aber hängen die pudenda meist allezeit
zum leibe heraus.
weil sie nun nach der äusserlichen die hot
gestalt, den menschen so ziemlich ä
gleichkommen, so haben die hottentot ä
ten von diesen bavianen eine absonderli ror men 
che meinung, indem sie glauben     schen.
l 


ersterteil x.brief  c.
i39
ob selbige menschen wären, die darum
nichtreden wollen, weil sie sonsten, wie
sie, auch arbeiten müsten; welches aber,
wie inskünftige wird   werden,
keine arbeit bei ihnen heissen mag  da
doch von natur keine verständige oder
deutliche aussprache beiihnen zu finden
... und anzutreffen ist. denn wenn sie
einanäder zurüffen oder ein zeichen geben
äjlijschijsjj
uffen unverständlichen schrei, welcher einen
erbärmlichen und weiterschallenden
widerhallvonsichgiebet.
gleichwohl ist sich zu verwundern,
daß sie erbärmlich ächzen, seufftzen und
weinen können, wenn man ihnen nach
dem leben trachtet, und sie mit hunden
todt hetzen, oder aber mit
brügelntodtschlagen will; wie ich selbstenvielfältig,
doch niemalen ohne innerliche regung
und erbarmung angesehen und gehöret
habe , wenn sie in den gärten oder
weinbergen angetroffen und getödtet
werden;wie bald hernach durch ein
deutliches ej sollbezeuget werden.
deauctor ihre speise und lebens  unterhalt
ä betreffend, so weiß ich nicht, habe auch
säum, niemalen davon gehöret, daß sie fische
fangen und selbige essen, wie generus
aus einem brief des königs in abyssinien
behaupten will. auch kan ich nicht
sa  gen, daß sie wildprett, als gemsen,
üffel ochsen c. fangen, selbige
erwürgen, und mit ihren scharffen klauen
in stücken zerteilen, solches fleisch
hernach an der sonne braten, und
aufessen, wie eben gedachter generus
vorgiebet. dieses aber ist mir sehr
wohl bewust, daß sie ungekocht oder
rohes fleisch, gefolglich auch fische gar
nicht essen, wohl aber, wenn es wohl zu
gerichtet und gebraten ist.
bavianen denn davonämir viele erempel
äbewust, daßbeiden reisenden
undanspeisen dern, als holtzhauern, steinbrechern
  und andern, wenn sehrenj
ne speisen, die sie in einer ranzen auf
demägetragen, abgeleget, und
entweder ihre arbeit verrichtet, oder
aber sich ein wenig zuschlaffen oder
auskönnen
ächzen 
seufzen
undweimci,
uruhen, niedergeleget, oder
gesetzetaheimlich und
unen, die bavianen sich
vermercket hinzu geschlichen, die
rantzengantzleiseeröffnet, die speisen
her  ä , und mit zurücklassung
der rantzen, die flucht auf einen etwas
entfernten stein felsengenommen,
alldorten aber erst einen lauten schrei
von sich gegeben und sie gleichsam
ausgs än sses  
icht allein aber fleisch ist ihrespei   ovon sie
se, aswelches ihnen ohne zweiffencht ä 
alle tage zu teil wird , sondern auch
die feld garten und baun früchte.
denn aufäbäumewissen sie sich
meisterlich und sehr behend zu verfügen.
verä auch die kerne aus denen
mitschaen umgebenen früchten , als
amandeln, eicheln, nüssen, castanien und
andern, ebenso behend und artig, als ein
eichhorn oder anderer gemeiner affe
zu nehmen, daß es eine lust anzusehen,
wenn sie nicht allzuviel derselben zur
stillung ihreshungerigen appetit benö 
esstiget wären. in den weinbergen ä 
wissen sie sich an denäwein trau  trauben
ben so truncken zu fressen, daß es schei  äh.
nen solte, man sehe einen troup
trunckenbolde aus einem wirtshause
gehen  dahero sind sie auch daselbst, weil sie  
entweder nicht, oder doch selten hauffen äreich
weiß, sondernur einzeln dahin kommen, ä
essei daß ihnen etwa der rausch nicht
wohl bekommet, oder aber von andern
vielleicht gestraffet wird, am leichtesten
zu ertappenundzutödten.
es fället mir hierbei ein, wie ich deauctor
einsmals mit adam oortmanns, einem ä .
artigen und wohl gezogenenknäbleinvon ä
7. jahren, in den weinberg seines änem
hernvaters s.t.hern nicola oort. 
manns j. v. d. und berühmen
bürgermeisters allhier, bin spaziren gegangen;
allwo das gedachte söhnleinallezeit eine
te ecke voraus lieffe, und die
weintraubenkosten wolte. ob ich ihm nun
gleich warnete, er solte es nicht tun,
sondernbeimir bleiben; aus beisorge,
es möchten irgend ein oder mehrere
bavianen hinter den stöcken verborgen
liegen, und er denenselben unvermerckt in
die äin kommen, oder auf den leib
lauffen  so halff doch alles mein
warnennichts, biß ihm endlich der glaube
in die händekam, und ein solches
zottig tier äht gehend, nach ihm zu
ill.  
wäre ich nun nicht gleich zugelauf ä
fen, und hätte das liebe kind hinwegge 
ärissen, würde es not gehabt baben, stock.
unversehret von ihm hinweg zu
kommen. da mich aber dieses heßliche tier
miteinem stock in der hand erblickete,
nahm es alsobald die flucht auf einen
nahen, und gleich über den herum
geführten graben, stehenden baum, auf
welchen es jenblicklich geklettert; und
s 2 weil

140
erster teil.x.brief e.  
ben.
gebracht.
weil ich den mohren sclaven rieff,
welche unweit davon arbeiteten, und die
hundemitzubringen verlangte; sie auch
alsobald nebst denen erwehnten hunden
ankommen, gleichwohl aber dem bavian
nicht anders als mit werffen zukommen
äkonten  so wurde er endlich, vielleicht
werffen
ä. weil ihm die hinauf geworffene steine
und stöcke nicht
wohlschmecketen,dadurchgereitzet, wiederherabzuklettern,
und weiter über den graben zu
springem.
weiler aber durch einen
zuschiessenden hund an den vorgehabten sprung
verhindert wurde  so sielen   beide in
fällt inei
nen gra 
den gedachten tieff ausgelaufenen
graben hinab; und als sich endlich auch die
erwehnte sjen dahinbegeben  s iuz
ste er daselbst sein leben, wiewohl unter
vielen aechtzen, seufftzen und weinen
ämendigen. wobei das wunderlichste
war, daß ein starcker sclav, welcher
ihn mit einer mist gabelniederdrückte,
und vombeissen abhielte, dieweil die
andern alle aufihnloßschlugen, mit
erwehnter mist gabel, welche er auf seinen
weichen leib setzte, dennoch durch seine
zottigte haut nicht hat durchstechen,
nochihnverwunden können.
in den gärten, wohin sie sehr offt,
ä aber gar seien ohne grossen schaden
ä kommen, sind siedenendarinnen
befindel  lichen früchten sehrnachteilig;
allermassensienicht einzeln, wie in den
weinbergen, oder auf öä
anlangen  ä finden sich hier
gemeiniglich in grosser menge und offtermals
bei etlichen hunderten ein. denn
siekommen selten dahin, nur den gegenwärtigen
s , hunger zu stillen; sondern sie
bemüdie früchte. hen sich auch eine gute portion der das
selbst befindlichen früchte mit hinweg,
und auf die höchsten gipffelder berge
zu bringen, wie solches auch p.tachart
in seiner siamischen reise pag m  91.
beglaubiget  gestalten sicherstinsolche
bavianen
ä odeverteilen, daßründumd gan
ätzengarten einige auf der schild wacht
ä und auf der menschen ankunfft
ein wachsames auge haben  auch, wenn
sie jemand mercken, alsobald einen
lauten schreitun ä
wieseh . wenn die schild
wachtalsobestelä et, rücken die andere in gerader linie
ä dergestalt nacheinander   daß sie nicht
nur in dem garten zustehen
kommen sondern auch in solcher distanz von einander
bleiben, daß einer dem andern das ab
gerissene füglich zuwerffenkan; wiedenn
diese distanz zwischen zweien und besteht
zweien ungefähr zehen werck schuhe ä
austräget. wenn nun jemand
kommet, der diese garten diebe in ihrer
arbeit verhindert  reissen sie alle daselbst
befindliche kirbisse, gurcken,
wasserund andere melonen, granat aepffel  wie
und was noch sonsten darinnenäin
  ist, ab; werffen sie einanderzu, und sicherheit
ringen sie also ausser dem garten, eine bringen
gute strecke davon auf einen ä
zusammen; nachmals stellen sie sich von
diesem hauffen weiter fort in eben ä
distanz, und repetren dieses soofft, biß
sie endlich in vorgedachter reihe und
ordnung, oben den gipffeldes berges
erreichet, und diese gestohlene früchte
in sicherheit gebracht haben.
kommet aber jemand darzu, der sie wiebte
verhindert, so giebet die vorgedachte fub 
schild wachteinenschei von sich,auf 
welchen sie alle davon ä , und die
früchte liegenlassen. wobei denn sehr
artig zu sehen ist, wie die jungen den
alten alsobald auf den rückenspringen,
damit sie nicht ertappet werden mögen;
diese aber lauffen mit ihnen sehr ä
fort, und en sie nicht eher ab, biß sie
ä , da nicht weiter
verfolgetweren. ubersiehet aber die aufgestellete wiese die
schild wacht die schanz, und giebetunachtsam
auf annäherung der menschen kein ä
zeichen, oder schrei  so ist es un äch
glaublich, wie sie dieselbe hernach ,af
wenn einige von ihnen verlohren gehen 
und entweder todt geschossen oder
geschlagen worden, prügeln, und zu
todte ängstigen. denn man höret bald
darauf, wenn sie die berge
wiedererlanget, ein entsetzliches heulen und
wehe geschry; und wenn man ihnen
nachgehet, so findet man insgemein .
einige todt, welche unfehlbar die
nachlässige schild wache gewesen; welches
michgewiß von unvernünftigen
creaturen wunder genommen, und ä
vielerhandartige gedancken gebracht hat.
    könnte ich zwar viel erempel
anführen, die diese erzehlung ä
beweisen würden. ich halte aber dafür,
daßes unnötigsei, weil alles ohnehin
nur mehr als zugewiß ist. . ich will das wie die
hero hier noch beifügen, daß, wenn jajjen
bein alter bavian sein junges verlieretzä,
oder selber abwirft, selbiges alsdenn ä
mit geiß  oder schaaf  milchkan er nen.
mehret, und nachmals an statt eines
ketten hundes gebrauchet werden.
ich habe selber sehr offt solche
ketten

y.
 



 
  
 
 
 
 
 
   .
  
    
      
 
   
4
   
 
 
  
 
 
q
  
         
 
 
 
  
 ,1.
  
   ttt                                                                               
 


  .
i4. 1
erster teil. x briefc.
    hundegesehen, die ebenso gute wache,
  än als ein hund vor dem hause gehalten
ä und niemand fremdes in dasselbe gelas
  senhaben. denn ausserdem, daß
sijmmer so heimlich werden, als ein anderer
affe   so sind sie auch sehr zornig, also
daß sie darüber rasend werden, und heff
  tig um sich beissen, wenn man sie vexiren
diese tie will. ie sind auch   hartnäckig und
ä  ganz eigensinnig, weßwegen ihnen keines
    weges jemalen zutrauen. ferner sind
sie   unverschämt, und
vielmehralsandere tiere zur geilheit geneigt,
vornehmlich mit vernünfftigen creaturen
merckwür oder weibs personen.
diges
 dieses letztere zu beweisen, weil die
ejempel. übrigesachen allzumal von selbsten ganz
klar sind, will ich nur ein einiges
erempel erze sen , das sich anno 17o9. mit
einem kleinem mägdchen zugetragen.
ferdinandus appel, ein ansehnlicher und
wackerer stellenboschischer einwohner,
reisetemit weib und kindern, nach den
  warmen bad   und da er unter das
gebürge von hottentotts holland kam,
ä alles, wegen des gefährlichen,
steinigten und ä
es easäabsteigen. ein schwarzes
hels sclaven kind von ungefähr 9. biß io.
mägdchen jahren, welches ein schwarzer sclav
ä  mit einer seiner sclavinnen in seinem
hause erzeuget hatte, und mitreisete,
gieng nur ein wenig auf die seite, um
einen höflichen abtritt zu nehmen; weil
sich aber niemand etwas böses
besorgete, so glaubteman, das kind würde wohl
nach und den bergäkommen, oder
bereits vorausgegangen sein , und von
den bäumen nicht können gesehen
werden.
mankan wie sie sich nun alle oben
befanä den gleichwohl aber v n den kind
nichts gesehen wurde, rieffman selbigem
anfangs bei seinen namen. da es
keine antwort gab, suchte man es etliche
stunden lang auf das allerfleissigste 
man fand aber weder das kind, noch
etwas von desselben kleidern, aus
welchen man hätte schliessen können, daßes
von einem verschlingenden und
zerreissenden tiere, wäreumgebracht und
aufgefressen worden. es ä
daherogedachter appel seinen weg ohne das kind nur
fortsetzen, weil hier   den gipffeln
der berge kein lager platz noch einiges
ä won haus anzutreffen än
ä  terdessen aber schickte er alsobald eine
vergebens. gantze cralle oder dorff
hottentottenaus; mit befehl, sie solten das
en weges von dem
kind, oder aber nur etwas von dessen
kleidern suchenhabhafftzuwerden,
woraus man sehen möchte, wie es etwan
dem armen kinde ergangen.
unerachtet aber die hottentotten zwei
ganzer tage in selbiger gegend alles
durchä , und  
wegzukehrengeachten, bevor sie entweder das kind,
oder nur ein stück von dessen kleidern
efunden hätten  so war doch alles ihr
emühenvergebens, inmassen man gar
nichts weiter von demselben hat
vernehmen können.   woraus denn
nachgehendsäworden, es müsse die
elende kind, vojehmlich weil es viez
e bavianen daselbst giebet, von einem
derselben in eine höhle sein geschleppetäb 
maßlich
worden, welcher es zu seinem weibebe  än
halte, und ernehre  wie denn sonsten äs 
aus andern erempeln ihre geilheit mit ä.
weibs personen bekandt ist.
doch von den bavianen genug. jch ä
gehevielmehr fortzuden böcken, derer 
africa sehr vielerlei arten und
gattungenhat. als da sind die zahmen böcke,
die stein  bunde blaue,
gems taucher und klipspringer böcke, nebst
noch andern mehr  von welchen allen
unter seinem eigenen buchstaben etwas soll
gesagt werden.
von denen zahmen böcken will ich
diezahnichts gedencken, weil sie mit den eu ä
ropäischenübereinkommen; ausserdaßsie än
nicht so groß wie jenewerden, und nicht so ropäischen
ä , oderäzu  ä nicht
incken. sie haben auch dieses besonder,
daß siedes jahrszweimalwerffen, oder
junge bringen, welches mir von
europäischen nicht bewust ist.
dochdiebünden und blauen böcke, ä  
weil sie von einem b. anfangen, müssen j
  notwendig angeführet, und
kürtzich beschrieben werden. von den
blauen böcken ist demnachzuwissen, daß
sie eben die gestalt haben als die zahmen
böcke  an grösse aber übertreffen sie
dieselbigen sehr weit, und geben einem
bevor. ihre haare, welche glatt und
blau glänzend sind, liegen ziemlich gleich,
eben als ob sie gestriegelt wären  dahero
haben sie auch von diesen blauen haaren
ihre benahmung. sobald aber eine ku  wenn sie
gel, oder etwas anders, als ein hotten  äs
totts wurffspieß oder haslägay, ihnen ä
das leben benimmet, verschwindet die
blaue farbe, und werden die haare
ganz blaulicht grau; welches
michmutf heisset, daß die blaue farbe,  
3 w 
europäischen   darinnen nichts

142
erster teil. x brief mc   
 
 
  ähr bart n
ihr fleischää ihr fleisch
welcher die haare prangen, eine ganz
genaue verknüpfung mit ihrem leben
haben  und daß das warme geblüt in
den adern und im fleische , gar viel
darzu contriburen müsse.
der bart unter dem untern
mau d r le ist ziemlich lang, und stehet ihnen
me , nicht übel; hingegen die hörner sind
nach properton sogar groß nicht, als
bei andern grossen böcken zu finden.
doch stehen   zierlich auf dem kopffe,
und sind ring weise gleichsam gedrehet
bißüber die helffte, als woselbst sie
anfangen sehr spitzigzuzulauffen. von
beis  nen sind sie ziemlich hoch, gleichwohl
aber also, daß sie mit dem ganzen leibe
ist zwar wohlgeschmack, aber gar selten
fett; dahero wird selbiges auch
mehrenteils, weil es ziemlich trucken und man
sonsten wildpret genug haben kan, nur
ehrtdaut darum geschossen, daß man die
hautbekomme; welche einer hirsch haut
weder an güte noch an grösse etwas nach 
giebet  und das fleisch zur hundes kost
gebrauchen könne.
anno 17o8. habe ich auf der reise
nach den warmen bade, einen troup
von zehen stücken beieinandergesehen
wovon hernach einer ist erschossen, un
mit dessen fleisch aufbesagte es pers
fahren worden; nur daß dessen, mir
zugefallen, ein kleines stücklein ist
gebraten überreichet worden, an welchem ich
fallen auch den vorher beduteten
geschmackbeä funden habe. sonsten kan mit war
die augenheit sagen, daß mir dieses tier allezeit
überaus schön in die augen ä , weil
die blauen haare dem himmel
blau ziemndemlich gleich kommen. es ist sehr
merckä. würdig, daß sich kein einigerjemalen an
ä dieser seiteder hottentotts  
holländiä gebürge, und also nahe an dem
vorgebürgesehenlässet; wovon ich nicht
weiß, ob ihnen das daselbst befindliche
futter, oder aber das wasser, oder
auch sonsten etwas nicht anstehet; es
wäre denn, daß man sagen wolte, sie
wären von den vielen schiessen verjaget
worden; welches aber schwerlich sein
kan  weil nicht nur in ihrem
bezirckihmen eben so starck, als über den bergen
herwarts, nach dem leben getrachtet
wird  sondern auch darum, weil nach der
aussage der hottentotten, und
geständniß der ältesten europäer, welche
bereits über 50. jahre hier ä
haben, keiner jemalen ist gesehen
worden.
der bunden böcke giebetes überall bunde
sehr viele, welche ihre benennung von böcke wie
dem bunden, roh, weiß und braunver ä  
mischten grossen flecken herhaben. sie
sind zwar in eben der grösse, und noch
wohl etwas grösser, als die blauen böcke;
man siehet sie aber in weit grösserer
menge und hauffen weißbeisammen,..
 also, daß man mehrmalen etliche hun  ...
der derselben beieinander antrifft  wie
ich denn selbsten anno 1708 einem där
troup von mehr denn 1ooo. stücken ä
entgegen gekommen, welche sich auch auf einmal
bei meiner annäherung gar nicht furcht  
am erzeiget, und davongelauffen sind;
ondern sie haben sich in eine richtige
schlacht  ordnung dahin gestellet, ei  haben sich
nengleichsam zum heer führer voraus är 
vor ihnen verordnet, und mich, da sie ä 
in doppelter reihestunden, ohne die
geringste furcht vorbeireiten lassen. es
wäre gar leicht gewesen, einen oder auch
mehrere davon zu erschiessen, wenn nur
etwas wäre bei der hand gewesen, durch
welches man die getödteten hätte
wegbringen können.    
ihre hörner sind ein klein wenig hin  ihre
hörtersgebogen, etwan eines schuhes 
hoch, und unten bei dem kopffe
geringelt; die enden aber lauffen oben von
der heffte an, ganz glatt und spitzig zu.
der bart ist sehr groß, und dunckel ihr bart
roter farbe. die füssenehmen unter ihre fässe.
den knien ein schwarz braune farbe
an sich  sind nicht sehr dick, aber doch
recht wohlproportionret, und zierlich.
ihr fleisch ist etwas drucken, gleichwohl ihrfleisch
aber sehr gut von geschmack und
angenehm zu essen, vornemlich wenn es
gebraten, und mit ein wenig speck
durchstochen wird. die jungen dieser böcke, ihr jun
welche die altenalleeit bei sich führen ä
können gar leicht gefangen, mit milchj
erzogen, und weiter mit andern zahmen
vieh ernähret werden  doch wenn sie
nachmals geschlachtet werden, schmecket
ihrfnicht mehr so gar
wildpretafft, als wenn sie in dem wilden felde
großworden wären.
es ist allhier noch ein bockanzutref bock der
fen, welchemweder die europäische ein keinen na
wohner, noch auch die hottentotten ei ä
nen besondern namen zu geben wissen;ä
weil keiner von beiden nationen weiß ä.
unter welche sorte er eigentlich solte
gehören, oder was vor ein name ihm am
füglichsten zukäme. ich will aber doch
desselben gestalt, grösse, und ä
ches ansehen so viel möglich beschrei ä   
 

erster teilxl brief c.
i 43
  wie er
aussiehtt.
ä jhn die benennung anheim
stelll.
er ist etwas grösser als ein hirsch,
hat einen sehr schönen, nach dem leibe
und der länge wohl proportionirten
kopff, darauf ungefehr 3. schuh
  hohe, runde, glatte, am ende
gleichund spitzig zulauffende gerade hörner
stehen, die oben etwan 2. schuh weit
voneinander entfernetsein. der bart
unter dem ober maulälang,
und mit den haaren der haut
gleichfärbig, graulicht, doch etwas rötlicht
untermänget. uber den ganzen
ruckgradlauffet ein weisser strich, welcher
wie sein
leisch
eschaffen.
wie da6
weiblein
aussiehet.
büffel
ochsen.
fres wird.
fornenaufder stirn, die weiß ist,
anfänget , und biß an den schwantz
fortwähret. uber den vördern und
hintern leib, das ist  über die schulter
blätter und hinter backen,
ingleichen über den hohlen leib herunter,
lauffen eben dergleichen weisse
striche in gerader linie herab, welche
mitdem über dem rückgrad drei weisse
creutze machen. der bauch ist unten
weißlichter, als das übrige des leibes.
die beine sind zwar ziemlich hoch, ä
halten sie mit dem leibe eine gar geschick
te proportion, weil   auch groß 
und ziemlich lang ist, also daß er
inbeidennoch etwas einen hirschen übertrifft.
das fleisch von diesen böcken ist
gar guten geschmacks, und übertrifft an
delicatesse das europäische
hirschenfleisch. doch findet man sie in solcher
mengebeiweiten nicht, als diebunden,
blauen oder andere böcke. das weibliche
geschlecht dieser böcke ist sogar groß
nicht als das männliche auch ganz
und gar keine hörner auf dem kopffe,
unerachtetes sonst
sowolnachderäusserlichen gestalt als in ansehung des guten
geschmacks des fleisches, dem
männlichen in allen stücken gleichkommer.
die büffel ocben, deren es hier
die mengegiebet, und welche die
lateiner bubalos , oder bufalos, die
italiäner aber bufali, die franzosen bufles,
und die hottentotten
qu arah nennen, gehören auch noch unter diesen
buchstaben; dahero etwas weniges von
denenselbenfolgen soll und zwar nur
dasjenige, worinnen sie von denen
europäischen büffel  ochsen unterschieden
sind, weil das übrige aus dem gelnero,
franzo, aldrovando, bocharco,
harduino und andern, schon bekandt sein
sie sind weit grösser  als ein teut
scher, ja selbsten als ein ungarischer
shs und alhier selten, oder besser
zu reden, garniäfarbe,
wie in italien ; sondern dunckelrot,
etwa als mit einer nuß farbe
angestrichen; ziemlich dick, starck und sehr schnell
im lauffen, auch sehr hart von haut;
welches man am besten erfähret, wenn
man sie todt schiessen will, als wözueine
gute gezogene, und eine ziemliche grosse
kugel  ä büchse gehöret. die
stirnist sehr hart, und stehen obenbei
den hörnern etwas graußlichte harte
haare  auch trägeter den kopff wie ein
anderer ochse mercklich in der höhe,
  far 
haben eine
7 hacte
haut 
undhältmitdemleibe eine accurate
proportion.
die hörner sind ungefähr einer
queren hand breit, auch noch wohl etwas
breiter; krümmen sich hinter den ohren,
ihr  
undlauffen hinterwärts gegen den
rücken zu, zusammen; doch so, daß sie mit
denen fast aneinander  stossenden
äussersten spitzen der hörner, bei nahe einen
neumond vorzustellen scheinen, der
nach dem ersten vierteil zueilet. sie
sind schwärtzlicht von farbe, und
kommetim übrigen ein solcher büffel ochse
mit einem andern ochsenziemlich
überein, wenn man nur, wie schon gesaget
die grösse ausnehmen, und das sieisch
von diesem ,sich etwas grob drachtiger
auch magerer als von einem gemeinen
s  , vorstellen will.  
enn ein solcher büffel ochse ir
riciret oder böse gemachet wird, welches
man durch die rote farbe, und durch
hefftiges nachstellen, auch durch schies
  nach ihn gar leicht zu wege bringen
an, so ist man seines lebens nicht wohl
sicher  massener sehr hefftig zu brüllen,
mit denen füssenzustampffen, und
entsätzlich zuscharren, über dieses sehr schnell
zu lauffen, und in summa nichts zu
verschonen anfänget , wenn ihm auch
gleich noch so viel gewaffnete menschen,
und andere sachen entgegenstünden.
er springet durch feuer, wasser
und alles, was seiner wut entgegen
kommet. wieich denn weiß,
daßeinsindge 
fährliche
tterev
begebenheit mit
einem büf
sten einer von unterschiedlichen jungen   dv n
bürgern an diesem vorgebirge gejaget,
  und biß an den so genannten
wasserlatz getrieben worden. als er nun
ahe , daß kein anders durchkommen
wäre, er müste denn in das wasser
springen, oder durch den haufen setzen 
so sprang er auf einen, in einem rohen
camisol zu, und trieb denselben   
m
 
vers get
eine
yenchen. 

w 44
erster teil.xt. brief nü.
das wasser  weil aber   wohl
schwimmen konte , so verfolgte er
ihn in das wasser, und schwamm ihm
nach. da aber dieser einmal
unter tauchete, und er ihn aus dem gesichte
verlohr, schwamme erfort und wolte den
haven, der über drei meilen breit ist
durchsetzen  eriftauchbeinahe die
helffwird er te hin, und unermüdet
fortgeschwom  men ; würde auch gar glücklich diese
j wasser  reise zu ende gebracht haben,
häs wenn nicht eine stück kugel, von einem
    in dem haven liegenden schiff
gekommen wäre, und ihn des lebens beraubet
hätte. das bots volck zog ihn mit
stricken in das schiff, bedienete sich
seines fleisches, obgleich selbiges sehr
grob dratig, unverdaulich, uud dahero
ungesund war  die haut aber wurde
  befehl des her n gouverneurs an
das land geschicket, woselbst sie, auf
fernere ordre mit heu und
strohausgestopffet, und aufgesetzet worden, daß
man hernach desselben gestalt und
grösse gar leicht daraus abnehmen
könä chameleones, welche gesnerus zu
richt der teutsch ratten eideren nennet,
gieä bet es auch an diesem vorgebürge, und
ä zwar hauptsächlich auf der sogenannten,
leon. robben insul, in ziemlicher menge;
von welchen zwar viele au tores
geschrieben, die sich rühmen, selbige mit
eigenen augen gesehen, und wohl
 bedächtlich betrachtet zu haben. sie sind aber in
ihren relationibus so veränderlich, daß
es scheinet, als wollen sie dem
wissens begierigen leser eine grössere veränderung
wird vom machen, als der chameleon sich
selbau tore
entschie
den.
stengebet und mitteilet. ich
willderowegen nur dasjenige sagen, was mich
die eigeneeä in der zeit
gelehret, da diese tiereetliche monat
nacheinander auf einem grünen zweig sitzend
in meiner stuben gehabt  und andere
sagen   , was ihnen widerfahren,
und was sie daran befunden haben.
was sie eigentlich von natur vor
eine farbe haben, kan ich nicht sagen,
weil ich sie niemalen unterä
immel, und auf der blossen erde gesehen.
denn dieselbe so ich gehabt, hat mir der
befehlhaber aufgedachter kj
insul , namens her  n. hamerling, auf
auf dem erwehneten zweigsitzende zu
geä , allwo sie schon bereits die grüne
  arbe der baum blätter, an sich hat,
jdjmtten , auch selbige so lange behielten,
andere an als sie auf gedachten aste und dessen
hat selber
eine ge 
habt.
blättern herumkrochen wenn ich sie aber
herab nahme, und auf eine andere
weise, blaue, rote, schwarze oder andere
farbesetzete, efand ich auch, daß sie
dieselbe alsobald annahmen; allermassen
ich denn einsten ganz genau zusahe , daß
sie auf meinem camisol, das rot und
weiß gestreifft war, herum krochen, daß
sie gedachte nertefarbe streiffen weiß
annahmen; so, daßäwohl glaube,
es sei keine farbe in der welt, welche
diese tiere nicht annehmen, und
äusserlich zeigen. ein gleiches bekräftiget
auch her  breuning in seiner
orientali17.  26.besiehe auch franzi
coacinuationem cypriani pag. ; o.  
das ganze tier ist von dem kopff   und
biß an den schwantz, etwa einer que wjj
ren handlang; von welcher länge demseie.
schwantz sehr viel abgehet, als welcher
kaum die helffteausmachet. die füsse
werden nicht länger sein, als ungefähr
einen zoll , und so hoch wird sich auch
der ganze leib erheben. die augen
liegen ganz ä , ohne augen lieder, das
herosie dieselben überall sehr schnell
können herumgehen lassen; und wenn sie
eiäne mücke oder fliege erblicken, strecken ä.
sie ihre lange und spitzige zunge heraus,
fangen selbige damit und verzehren sie;
woraus vielleicht diejenige, welche dieses
nicht in obacht genommen, geschlossen,
daß diese tiere gar nichts essen, sondern
nur allezeit von der lufft lebeten. ob sie
aber langeäkönnen  will ich weder
bejahen noch verneinen, weil darauf
niemalen achtung gegeben,
dieäist ganz rauh und hock ib  
richt, auch über und über so glatt
anzugreiffen, daß einem, ehe man es
gewohnet, ein rechter schauer ankommet,
wenn man sie berühret, oder auch etwas
hart antastet. ihr gang ist ganz lang. ihr lang
samundträgdergestaltdaßsie innerhalb ä
24. stunden kaum einer oder zweier
ellen länge fort kriechen. sie halten
ihr maul allezeit offen, und schnappen
nachfrischer luft, welches mich glauben
machet, daß selbige ein   zu hwoflesch
rem unterhalt beitragen müsse. aufamiesten
den aesten der bäume halten sie sich ger,  fb .
ne und mit lust auf; teils um die
mücken und würme zu haschen  teils
auch die feuchtigkeit der blätter an sich daxenam
zusaugen. ä
bärengebet es zwar dem namen ä
nach auch allhier; alleine wenn man der sehen ganz
selben gestalt und form, ihreääst
  wz
schen anderer meer fahrt, cap.  
 

 
   






     
2vie  ze elendtier in africageäugen 3  er2ezz  
e
zecoa o per a





ersterteilxbrief mc.
 45
 
che eigenschaften und ganzes wesen
was genauer betrachtet, und mit der
dachsen beschreibung, welche
gesneu  franzius, aldrovandus und
andere hinterlassen, confrontiret, und auf
dieses tier, welches die hiesigen
einwohner mit dem namen des dachsen zu
belegen pflegen, appliciret  so einet
es nichts weniger als ein dachs zu sein,
man mag gleich die grösse des leibes,
dessen gestalt, auch das innwendige
fett und fleisch in betrachtung ziehen;
vielmehr aber kommet dieser sogenannte
sindeher dachs mit einem murmeltier überein 
ä deswegen habe auch gut und ratsam
beä funden, selbiges unterseinen rechten und
eigentlichen namen zu bringen, und am
behörigen orte noch etwas weniges
davon beizufügen.  
elend. das atricanische elendrhier , ist
äh ders gestal
ä schen, ganz anders gestaltet, auch von
ääandern eigenschafften. es kommet
 rsheden auch nicht vollkommen mit dem
americanischen überein, welches derher  baron
de la hontan in seinen neuesten ä
nach nord indien pag... 98. seq.
beschreibet; sondern es ist also geartet
und gebildet, daß es grösser ist als ei 
nes dieser beiden, indem es über fünff
schuhe hoch, und sechs lang ist 
der kopff aber ist nach proportion des
leibes etwas zu klein, doch überaus
  bei nahe als ein hirschen kopf
gebildet.          
. die beine sind dünn und hoch.
  der leib ziemlich dick, und etwas dicker
behe als von einem hirschen. die hörner auf
tabs, dem kopffwerden unten bei der stirn,
    oder da sie heraus wachsen, geringelt,
und laufen oben ganz glatt undäzu,
ä auch ohngefähr eines schuhes
och. der hals ist dünn und sehr schön.
die haare an der   aschen färe
big, glatt und ziemlich weich anzugreif
fen. das obere maul ist etwas grösser
und länger als das untere. die brust
ist breit , der schwantz hingegen sehr
kurtz  also, daß er über einen schuh
nicht viel ausmachet, oder wie etwa die
europäische hirschen haben. das
fleischist sehr angenehmen geschmacks,
und gleichet sehr wohl einem guten
rindfleisch, esseigleich, daß man selbiges
kochenoderbraten will; es   auch über
dieses sehr gesund, und giebet gute
nahrung. ob aber die gespaltene klauen,
welche an den füssen sich befinden, so
köstlich und heilsamsein als in europa 
der beschreibung des
europäiwas es
hor ein
fleisch.
1.  
       
   
 
           a ,
skan ich nicht versichern  wenigstens sind
sieallhier nochzukeinem experiment
angewendet, nach deren krafft probiret
worden.  
 diese tiere halten sich auf denen ä
höchsten gebürgen auf, allwo sie auch. 
gute weide und süsses wasser finden;
gleichwohl kommen sie offt herab in die
täler, und werden alldorten ä  
oder auf eine andere weise getödtet.  
eines derselben wieget gemeinigch 400 är.
ä , und   ihr eingesalzenes
böckel fleisch sehr wohl. die  
aberwirdnichtzu golletten oder anderer ä
dergleichen kleidung angewendet ; son  
dern sie wird insgemein von den
lohgärbern zu schuh leder zugerichtet . . .
und bereitet, weil die weiß und
seemleder bereiter , mit solchen schweren
häuten nicht wohl zurecht kommen
könpiln.
eshalten diese tiere einen sehr
engen fuß steigz und klettern auch die
ungebähntesten wj und felsen sehr    
vorsichtig auf und nieder  wenn sie aber ä 
in die gärten schleichen und schaden j
tun wollen   werden sie offtmals mit
äggelegten stricken also gefangen. man ä.
machet einen langen und dünnen strick bestehe
an einem langen und zerbrechlichen spa än.
ren, oder auch an einem andern zä  figur
hen stock , stecket denselben tieff in
die weiche erde, und zwar also, daß
der daran hangende strick wenn er
ebogen wird, kaum die erde berühren
an  und am ende dieses strickes   et
man eine grosse schlinge oder schleiffe.
wenn nun die stange gebogen, und auf
dem erd boden, zwischen einem freien  
und unvermachten engen durchgang
aufgezogen, und also ausgespannet wird,
daß das durch paslrende elendtier,
welches anders, wegen der um die
gärten gemachtentieffen gräben, nirgends
anders in den garten kommen kan, in
die gelegte schlinge tretten muß ; die
stange aber durch das blosse anrühren
in die höhe springet , folglichen die
schlinge sichzuziehet, und den darinnen  
steckenden fuß gefangen hält, auch das
ganße   mit in die höhe reisset  so
muß dasselbe entweder gutwillig daran
hangen bleiben; ä loß
zu kommen bemühet, so fället es zwei
die stange nicht ohne sehr grosse mühe
aus der erden zu bringen, zusammt der
stange in den graben; aus welchen es
zwar wohl mit grosser gewalt endlich
wiederum wieder loß kommet, und davon
t
lauf  . 
1     . . .                  ,  v r  
                      z  . . . 
aut worzu ihre

146
erster teilxi.brief c.
lauffet, gleichwohl aber nicht
weitkommen kan , weil es die stange nicht von
dem fuß herab und loß bringen kan 
durch welche es im lauffen sehr gehindert
wird, auch bald an diesem, bald an jenem
  hangenbleibet, und sich also
erbärmlich abmattetz biß es endlich
gefangen , todt ges össen und geschlachtet
wird. auf eise ist eines von
denen mohren sclaven des oben
erwehneten her n nicolai ortmanns auf
seinem land gut an den stein  
bergen, unweit der püffels vallei anno
17o7. gefangen worden, von welchen
ich selbsten manch schönes stück habe
verzehren helfen.      
esel sind der esel giebet es heutiges tages
äch zweierleigattungen
allhierzdavondieeinezwar vorderholländerankunft
indie  landen nicht ursprünglich ist zu
finen gewesen  sondern sie sind erst durch
dieselbe dahin gebracht, und entweder
von capo verde, angola, loando. s.
paul. .. oder aber von ceilon
dahingeführet worden; daherosie auch noch
heutiges tages den allgemeinen namen
führen, daß sie von den hiesigen
einwohnern die ceilonischen esel genennet
  na werden. weil sie mit den europäischen
  eseln in allen stücken übereinkommen
so ist auch unnötig viel davon zu sagen;
zumahl, da ihr bißheriger
gebrauchallier sehr gering ja fast gar keiner
gewe  indem sie zu garnichts, als nur zum
propagiren , und maultiere von
ihnen zu erhalten, sind gebrauchet
wors ll,
wilder die andere gattung, welche
einhei   misch ist, und insgemein ein wilder
eel, oder lateinisch onager heisset, ist
schön und zierlich, auch groß und lieblich,
daß ich scheu tragen solte ihm diesen
namen zugeben, wenn ich nicht der
gemeinen mund art folgen, und solches
es nichts gleichsam gezwungentun müste. denn
wenigers ausser den langen ohren, wodurch er
ä von den pferden unterschieden wird, kan
ä  gewiß niemand sagen, daß etwas esel
ä an diesem tiere zu finden; mas
sen es wiehert und gras frist, wie ein
ander pferd. ludolfus in comment.
ad histor aschiop. pag. 1 o. seq. saget
zwar, daß auch der ko grösser sei,
alsbei den pferden, welches ich aber so
gar genau nicht habe in obachtnehmen
können  und gesetzet auch, es wäre
diesem also, so ist ja auch bei den pferden
die proportion nicht allezeit sogar accu.
rat  , daß kopff und leib
übereinstimmen, wie die tägliche erfahrung bekräff
tiget.
von den abyssiniern wird dieses de 
tier zecora , von den einwohnern in ä
congo, zebra, und von tevenotio in
seiner vollständigen reiß  beschreibung
p. i. lib. 1. cap. 68. p. 329. edic germ.
francof schlechter dings ein esel
genennet, da es doch nachdem urteil des
angeführten her n ludolfi loc. cie p.
o. num 79. diesen namen gar nicht
führen solte, wenn er saget 
intortunaum animal, quod tam pulchris
coloribus praedicut, asini nomen in euro.
paferrecogatur. aures certe, quibus
dchoncstatur, abscindposl nt, quodin
germania faciunt equis, eas longiores
haben.tibus. das ist  dieses unglückse
lige chier, welches mir schönengefärbt
ten daaren so herzlich pranger, muß in
europa den mtannen eines eselo tra
gen. die kange ohren, durch welche
es beschimpffet wird, tönten ihm ge 
wißgar leicht abgeschnitten werden,
indem man es auch in deutschland den
jenigen pferden tur, welcbe dieselbe
etwas zu lang haben.
es wird sich wohl der mühe ver der au 
 hne ein wenig deutlicher davon zu ä 
handeln, weilmanesbei nicht gar vielen äus
beschrieben findet. denn nach dem führliche
philostorgio, welchen lange zeit nj  
mand hat verstehen können noch wollen,
hat sich niemand gefunden, der diesescu.
rieusen tiers gedacht hätte, als telle.
zius und andere patres socieratis jesü,
nebst dem aldrovando, umd emanuele
nauendorffio  welche entweder schon
lange nicht wohl mehr zu haben, oder
aber dieses tier nicht nur einzeln, und
dabei wie sie schreiben zahm, nicht aber
ä in dem wilden und freien
eld gesehen haben; anbei auch dem
wissens begierigen leser einen grossen
scrupelin ansehung der farbe hinter
lassen, als welches bald schwarz und
asch grau, baldcastanien braun und
weiß, bald wieder anders gefärbet,wissen
 ära azz 
ich habe dieser tiere sehr viele au
einmal, und selbige zu unterschiedenjä 
zeiten, auch an unterschiedlichen oer   
tern dieses landes, im freiem felde
wild herumlaufen, keines abes aber jez
malen zahm gesehen. tellezius ,
tavenotius, nauendorffius und
andere schreiben zwar, daß sie dieselbigen
zahm gemachet gesehen   allein die
hiesigen einwohner haben mich einhellig  
  4

erster teil.xi, brief  c.
i 47
ss nach richtet, daß sie unmöglich zahm zu
maächenseien, weise der freiheit sosehrge
ä wohnet, daß sie ohnedieselbigenichtleben
zumachen können, wieviele bereits gemachte
proben mit alten und jungen angezeiget.um
nun meine gedancken, aus der
erfahrenheit hierüberzueröffnen, so will ihm
aufrichtig sagen, wie ich es befunden
habe. denn wegen des zähmens
binfreilich selbsten auch zweiffelhafftig, und
bilde mir immer ein, es scheuen entweder
die hiesigen einwohner die mühe  oder
aber sie wissen nicht recht damit
umzuge. . . . . hen.
ä  es ist demnach dieses das schönste
äbe und anmutigste tier, das jemalen ein
schaffen, menschlich aug beschauen kan. es hat
die grösse eines ungarischen pferdes,
wird auch selbigem, in ansehung der
dünnen und wohl  proportionrten füsse,
nichts nachgeben. von haaren ist es
glatt , als ein gestriegeltes pferd, die
dabei unterschiedliche farben haben.
denn über den rückenlauffet ein
schwarzer striemen , der vorne bei den
mahnen anfänget, und sich bei dem
schwantze endiget. der übrige gantze
leib, hat ä weiß aneinander
gefügte, weise und dunckel oder
nien braune striemen oder streiffe,
welche oben bei den schwarzen
striemen des rückens anfangen, und unten
bei dem bauchälauffen 
daherosie auch lauter reiffeum den ganzen
leibvorstellen. wo die weise und
dunckel braune farbe zusammenstösset, da
verändert sich auch die farbe, und seie
die dritte, nemlich die geblichte vor, also,
daßes eine sehrartige schattirung
verursachet; und da die weise und
dunckel braune striemen ungefähr 2. zolle breit
sein  soägelblichte
zusammen lauff, kaum einen halben
oder drittels zoll aus.
ä . von solcher breite sind hingegen
bej  diejenige striemen ganz und gar nicht,
 g welche um den kopff und um die beine
herum laufen. denn gleichwie sie um
den kopf, der von tevenorio oc.
cit. weit grösser gemachet wird, als er in
der tat ist, ebenfalls als streifferund
erumlaufen, nur daß sie nicht so breit
ndern um ein zimliches dünner indjd
wobei denn auch die lange ohren eben
scheckigt , weiß, braun und gelb
aussehen  also sind auch die schenckel
gleicher gestalt wie der leibund kopff
gefär  ebet; doch also, daß diese striemen nicht
längst dejbjer laufen, sons
bestehe
tab. lii.
fig, 2.
massen tellezius lib. 1. cap. 14.pag 37.ä.  
ohne zweiffel nicht zu viel ansetzet, wenn äs,
erschreibet, daß der grosse
dern sie liegen um dieselben herum und
gehen bißzu unterst an die hufe lauter
knie bänder , oder solche schmahle,
weise und braune streiffe, welche die
sem tier eine ungemeine anj he s
ä   indem das fell noch weit
s  als ein tieger fell anzusehen
i.
die mahnen sind von gleicher weißä
ser und castanien brauner farbe    ä 
fen weise gemischet; wie denn auch der
schwantz oder schweiff , aus weissen
und dunckel braunen auch mit etwas
gelbenähaaren besetzt   und ist
berührter schweiff, vielleicht darum,
nicht allzu lang, weil das tier in dem
wilden felde, durch hecken und dorne
durchlauffet, und dadurch die lange
haare si selbsj au rauffet.
im freien felde sind sie gewißlich stshr
von einer unglaublichen hurtigkeit; mas ä
sen sie sich in einem augenblick aus dem
staube und ausser dem gesicht der
menschen machen können. wie ich
denngewiß versichern kan , daß kein
ungarisches   türckisches oder anderes
berühmtes und im lauffengeübtes pferd,
diesem tier gleichkommen wird; indem
es nicht etwa wie die esel langsam und
träg oder nur in einem trabe lauffet,
sondern es rennet mit vollem springen  
und allezeit in einem unermüdeten gas
lopfort.
 es kan dahero wohl sein, daß es , k nte ein
nach geschehener zähmung, ein recht kö  ä  
ä present abgiebet; teils weil es äs,
sehr wohl gebildet, und ganz wunderbar geben.
lich gezeichnet  ä auch weil es von
sehr schnellen lauff undungemeiner
hurtigkeit jaesistgarwohlglaublich,
daß diese zahm gemachte tiere, ä  
teuer verkauffet werden können;
allerogol eines zahletwov 
vor 2ooo. ungarische ducaten gekauffet 
habe. denn oft gedachter
nauendorffius hat an den herrn ludolf berichtet,
es habe derägesandte einen
dergleichen wald esel, wie erihn ganz
irrig nennet, an den hern
gouverneur general auf batavia verehret
welchen dieser nachmals an den käiser in
jappoo zu einem  resen überschicket;
wofür aber der ost indischen ompagne,
ein gegen prelen von oooo. tai sils
bers, und 30. japponischen röcken,
wiederum bezahlet worden; welches als
les wie erwehnter herz ludolt
uncomz. ii1ci1cs

i 48
erster teil. xl brief. c.
x
mentadhistor. artiopicamp. 15o.seq.
ausrechnet in unserer münze eine
summavon 16oooo. reichs tlr. austräget.
jedoch auch hiervon auf dieses mal
genug; vielleicht findet sich gelegenheit zu
anderer zeit etwas mehrers davon zu
beelephan richten. der elephant wird nun auf die
cm, schau bühne tretten, und von ihm
mit gar wenigen etwas berichtet werden
müssen, weil von demselben andere gar
weitläufftig können nachgelesen werden.
vid.gelner. lib. i. histor. animal.pag.
4o8. seqq. forerusimtier buchp.74,
seqq. franzius in hisbor. animal. 25.
seqq. edit in o tav. cypriani in
continuat. histor. animal. franzii pag. 84.
sturmius in peculiari diss rt.de
elephante, nebst noch vielen andern mehr.
wo sich ch will dahero nicht gedencken,
 s   daß ägäsich gerne auf den
  gebürgen, andere hingegen lieber in den
tälern und ebenen, noch andere
wiederum an sumpfigten und morastigen
oertern, und endlich alle um und an den
flüssen aufhalten. ich will auch nicht
erwehnen, daß sie gerne in warmen
ländern sich befinden, und die kälte gar
übelvertragen können. noch weniger
begehre ich zumelden, daß indien,
vornemlich aber ceilon, eine sehr herzliche
und fruchtbare specerei jusul die
gelehrsamsten undäfortbringet;
weil aus der eräsattsam bekandt,
daß dieses alles die lautere warheit sei,
und daß die ceilonischen elephanten
von allen andern absonderlich ehrerbietig
und mit gebogenen knien gegrüsset wera
ä den, sie mögen auch hingeführet werden,
dern mit wo sie wollen. ä
ä fälliger weise gedencken, daß die
einjwohnern von ceilon, dieses vor eine
absonderliche hochachtung ihres landes
halten, und ferner daraus beschliessen,
daß der erste mensch adam ,alldaseie
geschaffen worden   welcher auf dem
berg adams pick, so auf eben dieser
insuläwird, begraben
liege, und könne es dahero nicht fehlen,
ihr land müsse das paradieß gewesen
ceiloni
sche ele
phanten
werden
ein.
africani    daß aber andere elephanten grösser
she äe sein, als die ceilonischen, leidet
ebenäägegen säch; weil selbst
serfäls die die africanische , welche um und bei
ä  dem vorgebirge der guten hoffnung
gesehen, geschossen oder sonsten getödtet
  werden, weit grösser sind als die
ceilonsche; ja es wird nicht viel fehlen, sie
sind grösser als die indianischen selbsten 
ä ich unterschiedliche gesehen, die
auch von ferne etwa   oder eine
stunde entfernet, der höhe eines nahe stehen  ä.
den fuder heues nicht unähnlich was
ren  woraus denn wohl abzunehmen 
daß sie in der nähe eine ziemliche
höhehaben müssen, welche 12. biß 14. ä
nicht viel wird nachgeben. ein gleiches
lässet sich hernach bald von der länge die
ses tieres, wie auch von dessen
stärcke , und andern eigenschafften schlies
sen,  
  ich will mich mit der beschrei   
bung dieser tiere nicht aufhalten, weil
deren schon viele in europa, auch selbst
in unsernägesehen wor  was über
den die eine ziemliche mengerarerkünste ä
von sich haben sehen lassen; aus welchem phanten
gar bald der schluß zu machen, daß sie ä 
leichtlichzufangen, zahmzumachen, und 
abzurichten sein müssen. es erheet
auch aus ihrer länge und höhe, wie groß
se gliedmassen sie haben müssen  und
welche gewalt sie gebrauchen, wenn sie
an eine arbeit gesetzet werden; indem
auch nur ein einiger allein im stande ist,
ein ganz grosses schiff , das auf das
land ist gebracht worden, um daselb
ausgebessert zu werden; oder das er
neu daselbst ist erbauet worden, in das
wasser zu bringen, und so weit hinein
zu arbeiten   daß es auf dem wasser
  ä die ä   ä
ott ist. dahervist unnötigzusagen,  
ä füsse oben bißunten in gleicher bestehe
di ä , an welchen unten ein runder ä
   er klaue ist , die andertalben 8  
uh im durchschnit, oder über das
creutz in der breite betrifft  woraus
die übrigen gliedmassen leicht zu
beurteilen sein.
seine haut ist ohne haare, braun. wie d.
licht und voller runzeln, als einge re haut
schnittene ritzen, welche er aber ohne äs
zweiffel von den aesten der bäume dej
und anderer gebüsche bekommet. am
schwantz hat er lange dicke und starcke
aare, die vielstärcker sind als die
dickeen schweins borsten, und ungefähr
andertalben schuh lang sein. sie
dienen den einwohnern die
tobackspseiffen damit auszuräumen und schön
zumachen, und werden ebenso sicher als
ein drat gebrauchet   doch findet man
am schwantzeso viel nicht, als beieinem
 ä zäh lche ih
ie grossen zähne, welche ihm vor. was v n
ne zum maul heraus stehen, und davon ä 
an dem untern maul auf jeder seiten jäen
 uff

  . erster teil. xi. briefe
i49
einer sich befindet, sind von ziemlichen
gewicht  wie ich denn sehr viele von 60.
79.8o ja von 12o. pfund schwer
gewicht, gesehen habe. sie werden um
derselben willen, auch meist von den
wieden europäern geschossen, indem deren
au tariägar ungeschmack zu essen ist, wie
  ich selbsten aus curiositätprobiret habe,
fisch ge  alseinsten in dem felde von einem guten h
ä freund ein stückvon etlichen pfunden
verehret bekam , welches ich kochen ließ.
es war sehr schwammicht, daß es auch
nach dem kochen kaum mehr der sechste
teilzu sein schiene  über dieses war es
sehr grob dratig, und ungeschmack, daß
mich nicht zu besinnen wuste, von andern
  wilden tieren jemalen gröber,
ungeä härter, truckener und
unanwas von ändiger fjh genossen zu haben.
den cle  von den weiblein ist absonderlich
hanten zumelden, daß sie etwas kleiner sind als
ä die männlein  und daß sie nach art des
  weiblichen geschlechts, wie mir von
glaubwürdigen leuten ist bericht
erteilet worden, ihre menstrua haben; auch
den beischlaff mit den männlein also
treiben ä , wie bei den menschen
geschiehet. sie sollen anbei so
schamfftig sein, daß sie sich, wenn sie ein
olch werckvornehmen wollen, vorhero
aus dem gesichte nicht nur der
menchen, sondern auch von ihres gleichen
hinweg begeben, und die einsamkeit
suchen ; ähjbej aber, weil ich es
selbsten nicht gesehen, sondern nur von
laub würdigen
personenempfangenhae  so bieteich sie auch vor solche
waare wieder zu kauff, gleich wie ich sie
empfangen habe. ..
ä dieses weißich
gewiß,undhabeofftä.mals die läger stätte gesehen, daß sie
nicht stehend schlaffen, sondern sich auf
  die erdeniederlegen; welches hiermit der
alten ihren wahn zunichte machet, als
ob er wegen der schweren last seines
leibes, nicht könteemporkommen.
dahero weil ich offtmals 2. läger stätte
neben einandergesehen, bilde mir auch ein,
daß es sein könne, was von dem
beischlaff ist gesaget worden, indem
das weiblein über dieses die zwei brüste
vorne zwischen den zweien vördern füs
sen hat, gleich vorhero auch von den
ba vianen ist gesaget worden.
was von solange sie in der brunst sind, und
ä das webinnicht merke, daßesem
äpfangenhabe, bleiben sie
einsambeisamäunzumen, und halten sich von der andern
  gesellschafft abgesondert  nach der zeit
aber wenn die concepcion geschehen,
kommen wieder zu denen andern,
berühren aber einander nicht mehr, lassen
sich auch von andern nicht dazu
gebrauchen  nach der empfängnüß aber
gehet das weiblein zwei jahr schwanger,
ehees gebühret.
ihre gewöhnliche wilde speise ist ä
ier in africa hartes gras, als dürre
sengenteeide , wurzeln und anders
ge  nräuch, auch junges heraussprossendes
korn  an welchen sie offtmals sehr
gros  schaden verursachen , dieweil sie
elbiges nicht nur oben abbeissen ,
sondern vielmehr mit samt der wurzel
herausreissen und auffressen; was auch end   a
lich noch stehend und verschonet bleibet, j
das vertretten sie mit ihren ungeheuren träudie.
runden füssen , vornehmlich wenn das
land noch weich oder geackert ist, so tieff
in den grund , daß man nachgehends
nichts mehr davon zugewarten hat. dies
ses aber tun sie vielfältig in dem
monat augusto und september, wenn ä
man nicht bei nacht aufpasset und sie jehet.
wegjaget, oder sich nach ihnen zuschiessen
getrauet, massen es ihnen zu einer
reinigung und purgation dienet  dahero
äää    am c
eissig als vor den hirschen in teutsch ä
ääund sie ä
damit aus ihrem korn zu halten; nur die tieren
ser unterscheidistdabei daßmanallhier ä 
unter diese und alle andere wilde tiere  
ungehindert und ohne fernere
nachfrageschiessen darff, welches in europa zu
tun verboten, und den wenigsten
vergönnet ist.
wenn sie trincken lassen sie das ä
wasser nicht lauter und hell, sondern ma äce
chen selbiges vorherotrüb. nicht aber, beschaffen.
wie viele geglaubet, darum, weil sie
vorihrem eigenen schatten an dem wasser
erschrecken solten; sondern , ich halte
vielmehr dafür, daß es deßwegen
geschehe, weil es ihnenalsdenn ein bessers
nutriment giebet, oder doch die verdauun
besseräwie wir etwa wissen, da
üner, endten, gänse und alle andere
ögel, kleine sand steinlein mit
hineinschlucken, oder sauffen, damit ihnen
ihre ordentlichespeisedesto besser
bekommen möge.
ihr kot und unflat ist zwar zur worzu ihr
düngung der felder nicht viel nütze, ä 
weil lauter unkraut darauswächset, wel  
ches ohne zweiffel von dem vielen mit
eingefressenen wilden saamen kommen
muß  gleichwohl wird er vielmals von
t3den

so erster teil.xi.brief c.
schnelllauf
fen.
lauffenkan,
den europäern aufgehoben,
mitgeneinen und gedrucknet, damit sie bei
mangel andern guten toj, etwas
haben mögen, das zum schmauchen
  könne gebrauchet werden. und
gewißä ich, wenn diese rot durch die son
j ne gedörret worden, schmecket er an
statt des tobacks, nicht allzu übel,
vornemlich   man selbigen erst gewohnet ist.
ich habe ihn nicht mehr als einmal aus
curiosität selber probret, von vielen
aber gehöret, und bin offtmals
dabeigesessen, wenn er gerauchet worden, daß
er ihnen ebenso angenehm als reiner
toback schmecke.
es scheinet dem äusserlichen ansehen
nach, als ob dieses ungeheure tier nicht
schnelläkönne  alleine es probire
es einer, ob er ihm mit einem guten
pferde, vornehmlich so er in gerader linie
fortreitet, entkommen könne  denn ein
einiger elephanten schritt, ist gewißso
ä und weit, als ein pferd in
4.kommen kan  und wenn man auch gleich eine
schlangen linie machen will; so ist doch
zu besorgen, daß man selbsten mit dem
ä könne; vornemlich wenn
man mit dem pferde in ein
maulwurffsloch gerät. man muß auch gewärtig
sein, daß dieses kluge tier die linie
abschneidet, undrecht zu, rechtanlauffet;
also, da man ihm, wenn man sich nicht
beständig umsiehet, selbsten auf den leib
elephanten können
was die hottentotten mit den
elephanten vornehmen, und wie sieäe
fangen, will zu seiner zeit schon ä
ten  unterdessen sage nur, daß sie in
deren3 grosser menge auf ceilongefangen und
äahmgemachet werden, wovon robbe
cj knox, in seiner beschreibung von
ceilon mit mehrern kannachgelesen
werden; man kan auch bei andern nach
schlagen, die in andern ländern
dergleiä jagt gesehen und beschrieben
halm,
frösche. von den fröschen, und
derselben unterscheidung in
land laub garten und wasser frösche, viel mit ihnen
zu quäcken, würde eine     arbeit
ä , weil diese tiere wohl überall so
ekand sind, als sie in deutschland
befunden werden. doch ist es wunder,
daß, da dieses tier ein amphibionist
welches sowohl im wasser als auf dem
lande leben kan, gleichwohl etliche
waskönnen
ä    angetroffen werden, welche keine
den wa
erleben.
rösche dulden, sondern dieselbe
entweder alsobaldtödten, oder doch nicht
lange leiden; wie mir denn in diesen lan 
den die meisten brunnen und fliessende
wasser von solcher artzuseinscheinen,
weil niemalen keine darinnen gefunden.  
von weihern kan nichts sagen, weil
hier keine anzutreffen; und was der weis
senställer   wevher in deutschland vor
eine besondere eigenschafft an sich haben
muß  davon will den herzn au torem
deräbeschreibung p. m.
25. 26 reden lassen, weil dieser ohnfehls
bar mehr wissenschaft davon hat, au
öffters als ich daselbst gewesen ist; we
cher auch allen zweiffel gar leicht
aufheben und den fragenden mit gründlichen
ursachenabweisen wird.
von füchsen weiß man hier dem sich
namen n ch nichts, es ist aber ein ä 
tier allhier , welches mit denen so
genandten und von geshero auch ans
dern beschriebenen creutz füchsen, wo
nicht vollkommen , dennoch aber
meistenteils übereinkommet  und wird
solches von den einwohnern insgesamt
jackhals, von den hottentotten aber
tenlie oder auch k nlee genennet.
weil nun diese art tiere mit allen ihren ä
eigenschafften in deutschland überflüssig ä
bekandt sind  so wird nicht nötigsein mercken
viele worte von denenselben zu machen.
so viel kan gleichwohl nicht
unangereget lassen, daß der her  christian
junker, in commarc. de vitascriptis  
meritisillustris viri jobiludolfip. 149. von
ä herludolfoerzehlet wie
er in hessen cassel, da er in dem
tiergarten des hern landgrafen, dieses
ihm unbekandte und fremde
tiergesehen, davor gehalten haben solle, ob
wäre es eben dasselbige welches von
bocharto in hierozoico sacro parc. i.
colum s46, tosgenennetwürde.
nun ist wahr   bochartus handelt ungleicher
am angeführten orte von denen toi ä
bus sehr weitlä eier
ig, und bringet sehr äum
viele beweiß gründebei. cyprianin n diesem
histanima.p. 44.seqgiebetauch eine 
kurze beschreibung von dem tier tos
genennt ; welche aber mit dem so
ludolfus in cassel gesehen, gar nicht
übereinkommet. denn cyprianisaget,
daß die toes grösser als ein gemeiner
wolff, aber kleiner als ein fuchssein;
hernach in freßhaftigkeit einander
gleicheten, sehr schöndunckel rot aussehen,
bei und miteinander lieffen, denen
menschen und last  tieren keinen schaden
zufügeten, bei nacht heulten und mit
lauter stimme wou wou schryen. es
behaupt    

erster teil xi brief c.
is  
behaubtet hingegen der her  ludolf, daß
bas tos tier, denen kleinen wilden
tieren sehr hart zusetze dunckel braun
aussehe, und mit fleckenbezeichnet wäre,
auch dem kopffe nach, einem dachs, st
aber den schwantz nach, einem fuchs
gleichsehe. was nun also dj sei will
ich nicht erörtern, weil hier dazu weder
zeit latz ist; dieses aber weiß ich
ewiß, habe auch sehr viele dergleichen
jackhälsegesehen daß sie mit dem
creuzfuchs am allerbesten übereinstimmen,
und ihm ähnlich   r
on denen zahmen geissen, böcken
und gigen habe oben bereits gemeldet,
  hier nichts weiters gedencken wolle;
dahero lasse es auch dabei bewenden,
und sagenur, daßunter denen wilden
arten, deren africaäviel hat, die so
wohlan grösse als an farbe und
sonsten an der gestalt differiren hier die
genfeun bems und greiß böckemüssen
nahmgreißbock.   gemachet und beschrieben werden.
jedoch von den gemsen wird nicht
ä sein viele worte zu machen,
weil sie in europa überflüssig bekandt,
und von genero, franzio 
aldrovan  do, bocharto, forero, scheuchzero,
nebst noch vielen andern, weitläufftig
beschrieben worden  daßädahero dieser
  leichtlich kan überhoben sein.
wie ein der greißbock aber ist an
grösseeiä nem gemeinen oder zahmen bock kaum
gleich; hat einen wohlproportionirten
leib; das maul ist schwartz , wie der
bunden böckeihres; die haare kurz,
gleich anderer böcke dunckel rot von
farbe, aber mit sehr vielen grauen
darzwischen gemengt, deswegen ihm auch
warner der name greißbock zugeleget wird.
  sein schwänzlein ist sehr kurz, von
ebendergleichengemischten haaren. die
hörner auf dem kopf sind nicht allzu
lang, und ungefähr von einem halben
schuh,schwarz braunvon farbe,
geraderund, und unten an der wurzel
gerinelt, als eine schraube, am ende aber
    sehr spitzig zu. das fleisch
dieser böcke ist   gut, wohlgeschmack
und gesund, auch bisweilen noch ziemlich
fett; dahero es auch vor eine delicatesse
gehalten wird. . die weiblein
vondien böcken   etwas kleiner als die
ännlein, haben keine hörner  halten
sich auch beide mehrenteils in den täs
lern, und nur sehr selten auf den bergen
auf; weswegen ihnen gar leicht
nachzuellen ist. ein mehrers kan hier nicht
eifügen, weil mich die erfahrung
geißböcke
und gis
zen.
liche farbe der
  ausführlichers von ihnen gelehs
yet hat.  
 asegiebet es hier dreierlei gat ä
tungen. der ganze unterscheid aber be ä
ehet entweder in der grösse, oder aber satur
in dem schwäntzlein. denn es giebet 
hasen, die ein wenig kleiner sind, als
diejenigen, so gemeiniglich in
deutschlandgejaget werden; und wieder andere
die um ein ziemliches grösser als die, s
man in deutschland fänget , oder mit
hunden hetzet ; obgleich sonsten weder
an der äusserlichen gestalt, noch an der
farbe, noch auch an dem geschmack
des fleisches, kein unterscheid
wahrgen , ägfin. noch
ebendiesenzweien gattungen fin  noche
det   noch eine dritte art, die zwar an ä 
grösse und farbe der haare, ingleichen   .
an niedlichkeit des fleisches mit denen in
ä befindlichen hasen
vollkommen übereinkommet  das schwäntzlein
ä also gefärbet, wie  
ihres; sondern es istöchrot, und dahero
sehr deutlich von den andern zu erkennen
und zu unterscheiden. weil aber
sonsten nichts weiter merckwürdig , das zu
diesem dreifachen unterschied hilfft oder
dienet; über dieses die hasen überall be   
kandt genug sind  ä es auch
beidieän anmerckung sein verbleiben
daßes hirschen in africa, und fol  hirschen 
glich bei dem vorgebürge der guten hof ä
nung gebet, hat schon vigius bezeu ä 
get ob ihm gleich viele widersprochen. ichtun
doch heute zu tag weiset es die tägliche ä
erfahrung überflüssig aus. daß sie aber  
ä geweide haben solten, wie die auff rta
uropäische , habe noch nicht erfahren äy
können, obgleich derselben etliche
tau densend stücke gesehen, und viele verzehren
helfen. doch   geweiden
wird niemand leichtlich einen
unterscheid zwischen einem europäischen und
alicanischen hirschen anmercken oder
ä er mag auch gleich die
äusserhaare und übrige
ge  des leibes betrachten; oder aber
ein absehen auf den geschmack des
fleisches, und dessen gesunde geniessung
richten; allermassen diesesowohl als jene
ein truckenes fleisch mit wenigem fett
untermenget besitzen, undäalle
übrige eigenschafftengemeinhaben.
die geweide nun sind nicht zackicht piedie
oder mit enden besetzet, wie die europäi geweide
schentragen  sondern sie sind ganz glatt . 
und rund, auch dunkelbraun von  
 

152
erster teil.xi. brief. e.
be, und unten an oderädem kopff nur
ein klein wenig ringelicht , als eine
schraube formiret , und sind selten
mehr als einen werck schuhhoch. sie
nd nicht gekrümmet, sondern nur ein
lein wenig in der mitte gebogen, und
ä alsdenn gerade fort, doch stehen
sieoben noch wohl drei mal so weit von
einander, als unten auf dem kopffe
geschiehet  so lauffen sie auch ganz spitzig
u ende, und dümcket mich dahero, daß
ie denen in deutschland befindlichen
spiß hirschen, am allerähnlichsten und
gleichförmigsten sind.
ä   sunde sind gegenwärtig dreierlei
ken. arten allhier; nemlich solche , die aus
europa hieher gebracht worden, und
zu unterschiedlichen verrichtungen oder
iensten nützlich gebrauchet werden
können  als da sind kleine schoos  
hündlein , wasser jagt   wind 
hünerschaaf  oder bill  spur und andere
dergleichen hunde, deren in europa,
und in allen desselben ländern genug
anzutreffen sein.
. es ist auch noch eine andere art
zahmer hunde, welcheanfänglich in dem
landeschön gewesen, und deren sich
allef die hottentotten sowohl zu ihren
jagten als zur bewahrung ihres
viehes bedienet haben  und die heutiges
ta  die europäer samt ihnen, annoch
tägich gebrauchen. sie haben einen
kleinen kopff , und sehr spitziges maul.
von haaren sind sie
mehrenteilsaschenrauer farbe, und möchten daherowohl
ä mäus  hunde genennet werden 
wiewohl von dem tier , so die
europäer mäus hund nennen, im verfolg
noch etwas gesaget werden soll. an
ihre grösse werden sie selten über eine elle
grösse hoch, und sind kaum ein drittel länger.
die öhj ehen steiffin die höhe, und
sind ganz spitzig; haben übrigens mit
andern hunden alles gemein, sind auch
eben so leicht zu dieser oder jener kunst
abzurichten, als die europäische;
vorsindschr nemlich aber sind sie sehr getreu, wenn
getreu ihräin gefahr von wilden tieren,
als löwen, tigern, wölffen c.
verfället  und dahero werden sie auch von
den europäern so wohl , als von den
är  geliebet, und nützlich ange
alten.
es giebt endlich noch eine art , nem
lich wilde hunde, welche sehr gefährlich
f doch habe niemal gehöret, daß
ie den menschen schaden zufügen
unerachtet mir sehr viele erempel äst
l
szie die
africanische
beschaffen.
wilde
hunde                                 
sind, daß siegrossen schaden unter den
schaafen und andern tieren
angerichtet haben, denen sie vielfältig nach dem
leben trachten. ich kan sie nicht besser
beschreiben, als wenn ich mich der
worte des p. antonii zuchel von gradisca,
cappuciner ordens, und ehemahligen
missionarii nach congo  . bediene,
welche in seinen merckwürdigen millionen
und reise beschreibung nach
congoin aetiopienpag. 293. gelesen werden,
allwo er also schreibet. es wird nicht ihre be
unrecht sein, auch hier etwas von demje schreibung
nigen zu jedenken , welche die andere
wilde tiere jagen, das ist, von den
mcbbien   also nennet man in congo,
das nicht eben allzu weit von dem
vorgebürge der guten hoffnung entlegen ist,
die wilden hunde  welche einen
natürlichen haß gegen alle andere tiere im
walde haben , und selbige verfolgen. bbi
es ist diese mebbia eine art wilder oder är
wald hunde, welche jagen, von den j
wölffen aber sehr unterschieden sein.
denn obgleich jene auch wilde hunde,
die den schaaf oder
metzgers hunden nicht unähnlich sind  so scheinen
doch diese vielmehr die eigenschafft der
spur hunde zu habenz dergleichen die s g.  
jagt hunde sein müssen. halte ich  
also diese mebbien würcklich vor wilde hunde
spur hunde, wie etwa die
wölffe,wilde meier oder schaaf hunde sein
möchten; jedoch daß jene gleichsam von
natur dazu erschaffen, daß sie alle und
jede tiere jagen und verfolgen.
befinen sich dergleichen in einem walde, so
darff sich kein reisender vor keinem
unfall eines andern wilden tieres be
fürchten. . . .      
alseinsten einer von unsern
missionariis, von bamba nach sogno zu reisen
hatte, besprach er sich vorhero mit dem
fürsten oder herren, ob er sich
unterstehensolte, eine reise durch die wüste zu
tun, damit er nicht ein unglück von
einem löwen oder tyger haben möchte 
worauf ihm dieser antwortete  daß er
ohne alle gefahr seine reise antretten
könte , massen er vor etlichen tagen in
ä gegend die mebbien gesehen,
welche den weg vor allen grimmigen
tieren sicher machen würden. jagen
also diese mebbien die andere wilde
bestien von natur. unerachtet sie selbsten
wilde tiere sind, welche in den
wäldern erzeuget undäwerden so ä
sind sie doch dem menschen überaus zu ä
getan, und fügen ihnen nicht den aller   
gering

erster teil.xi. brief. c. 1ss
geringsten schaden zu. deswegen
lauffen sie auch ohne scheu in die bantzen,
das ist  in dieflecken und in die libaten,
das ist  in die dörfer hinein gehen durch
die strassen, auch öfters gar biß in die
höfeder häuser, und beleidigen niemand.
man wird sie niemalen allein lauffen
se  hen , sondern allezeit im hauffen zu 3o.
fallen alle und 4o. miteinander. die antipatie ist
ä  sehr groß, die ihnen von
naturwideralle wilde tere eingepräget worden, so
gar, daß sie auch die grausamste besten,
löwen und tygertiere verfolgen und
anfallen; auch unerachtet diese
weitstärcker als die mebbien  so geschiehet es
doch, daß diese bestien von der menge
der mebbien überwältiget und
niedergerissen werden. was die mehbe des
tages über vor beute und raub
gemacht, dasteilen sie des abends unter
wasst einander, und wenn dessen allzuviel
ä übriggeblieben, so schleppen sie den rest
raub mit sich, biß an die bantzen und libaten
  hinein, damit auch die menschen,
gegen welchesievon natur eine
liebetragen von ihrem raub geniessen mögen.
also fahren sie einen tag und eine
wochenach der andern fort, solange, biß der
ort, wo sie sich aufhalten, ganz von
allen tieren gereiniget ist   und alsdenn
gehen sie wieder an einen andern ort,
und setzen ihre jagt auf ebensolche weis
efort.
f  .  f biß hieher gedachter p. zuchelli;
dä wobei ich nur dieses zu erinnern habe,
ä er daß die ganze beschreibung ihre
richtig  tigkeit findet, ausser das diese hunde hier
an dem capo, in die dörffer der
hottentotten und in die häuser der europäer
nicht gelaufen kommen. zweifelsohne
darum, weil ihnen der raub, den sie
bei tag gemachet haben, nicht biß auf
den abendliegen bleibet  als welchen die
hottentottenselbsten gerne consimren,
die europäer aber einsalzen, und ihren
sclaven zu essen vorsetzen; auch wohl
selbsten davon ohne allen scheu mit
essen. sie zerfleischen aber nichts, was
sie auch sagen, sondern reissen nur die
bäuche auf, daß die eingeweide der
tiere, wenn es auch gleich schaafe sind,
herausfallen und das gejagte darüber
sindson ersterben muß, sie sind den schaafen
ä  hier absonderlich gehässig, schädlich und
 de der nachteilig  richten auch unglaublichen
   schaden unter ihnen an, wenn der
schaaf wächter oder hirte nicht
zulauffet, und sie behend wegjaget. ich
habe etlch emale gesehen, daß sie unter
die grösten heerden schaafen
gekommen  60. zo. auch wohl oö. derselben
auf solche weise erleget, und wieder
davon gelaufen sein  welche getödete
schaafe nachgehends die
eigentumsä nach hause geführet, und auf
esagte weise verzehret haben. .
von den 2raninichen oder könig  ä.
lein, wie es etliche aussprechen will ä.
ichnicht viele worte machen; teils weil
sie mit denen , so in europa gefangen
und gefunden werden, einerlei wesens,    
art und eigenschafft sein  teils auch,
weil sie nicht sowohl an dem festen lande
von africa, absonderlich aber an diesem
vorgebürge gefunden werden; sondern  ytn
vielmehr auf der taren insul , welche ä
nahe bei der saldanha bay lieget, in
solcher menge herumlauffen, daß ma
gar leicht einem notleidenden schiff das
eine lange reise gehabt, und
daheroviele krancke bekommen hat, davon einige
erquickung liefern, und es mit
dergleichen wildprett versorgen kan.
die katzen sind auch hier, gleichwie kazen.
in europa , entweder zahm oder
heimlich, oder aber wild. der zahmen wird
unnötig sein weitläufftig zu
gedencken, weil sie an grösse, farbe und
ganzem nature nicht anders beschaffen sind,
als die, so man in deutschland und
andern europäischen ländern siehet. der
wilden aber, welche alle grösser sind als
die zahmen, giebetes sehr viele; von
welcen mir unwissendist, daß siebei uns in
deutschland bekandt sein , ob sie gleich
ausser ihrer wildheit nichts an sich
haben, welches sie von denen zahmen
unterscheidet, denn die farbe ihres
beltzwerckes; massen man hier nebst denen  
grauen wilden, auch blaue
ratenfin gatewildet, deren felle ziemlich blau gefärbter  äsms
auskommen, auch also bleiben, wenn zen,
sie bereitet, und gleich anderes
rauchä , verhandelt und gebrauchet
werlll.
nebst den blauen, findet man auch
r tekardrhe katzen, welche über den rücken 
einen schönen hochjj breiten strich
haben, der sich von dem kopffebiß
unten an den bauch erstrecket, welcher
asch grau oder weißlicht wird. diese worzu ihre
katzen felle werden sonderlich darum ä
hoch geachtet, weil sie im
gicht schmertzen gute dienste leisten sollen  wie denn
jährlich eine ziemliche menge von
denen fremden eingehandelt, und mit
nach europa geführet wird; allwo
sie grossen herren und liebhabern
u statt

154.
erster teil. xi. brief. c.
eläeines andern beltz futters dienen
nuen.
styger ferner trifft man auch hier tvger
ä   buj aatzen an , welche dem felle
  , als ein tyger geftecket , aber
doch weit kleiner als ein tyger, und doch
unter allen wilden katzen die grösten sind.
diese halten sich meistens in denen
büschen gesträuchen und
heckenauf;kommen selten oder wohl gar nicht auf hohe
berge woferne nicht. bäume daselbst
br  wachsen  deswegen führen sie auch den
ä. namen von busch katzen. ihre
grösse wird einem fuchs nichts
nachgeben, und sind sonderlich beliebt, weil sie
mit ihren dicken und subtilen haaren eine
ziemliche wärme geben, wenn sie zu einem
beltz futter gebrauchet werden.
und wer wolte alle arten der wilden
katzen, die sich äh vermischen und
verändern , erzehlen   ich will nur
noch die bisan batze anführen, und
von derselben sagen, daß ihr fell, wegen
des geruchs, welcher so angenehm als
muscus ist, dahero sie auch insgemein
die museelia kazegenennet wird, sehr
bisam
kaße.
ebe hoch geachtet und gemeiniglich vor
eis nen reichs taler verkauffet wird, ob
 g  gleich ebenä
dar ll. ä cheinet. meines wissens ist
  obstää
oder moschumbei sich geführet hätte;
ä. weiß dahero nicht, ä einwohner
allhier wissen, wenn sie bisem bei sich
führe; oder aber, ob   wohl jemahlen
einen träget und fortbringet. dieses
aber ist mir wohl bewust, daß ihnen des
ä wegen ziemlich nachgestellet
werde.    
der krö, von den kröten, deren man
engebiet zwar nicht allzü viele siehet, und welche
ä die holländeränennen, die
hottentotten aberädings mit unter
die frösche zehlen, solte zwar auch etwas
folgen;alleine jer dem, daß diesertiere
art und natur ohne dem bekandt gen
ist, so giebet es deren allhier wenig  un
sind sie über dieses so ä  daß ich
scheu trage , nur ein wort davon zu
wer von sagen. wer lust hat, sich an deren
äje weitläufftigen beschreibung zu ergötzen,
schrieben der schlage nur den gesnerum  aldro.
vandüm, franzium, forerum
cypriani, und andere; absonderlich aber
paulinum in seinem sonderbaren büchlein de
bufone nach, so wird er seine lust
unfehlbar stillen können. von den
schild krötenäsoll hernach noch etwas gemeldet
werden.
daß der löwe, deren es hier sehr viele sweis der
giebet, die auch so wohl den men ä
schen als andern unvernünftigen tie  tiern.
ren gehässig   und wenn sie hungerig
sind, nach ihrem leben stehen, dennoch
ein edel mütiges dapfferes,starckes und
helden mütiges tierseie, und dahero
wohl verdiene , der könig unter denen
wilden tieren genennet zu werden  ist
meines erachtens eine sache, die keine
gegensprach leidet. denn man mag
an ihm betrachten, welches glied man
will  so erhellet aus demselben eine solche
majestät , daß auch der herzhafteste
mensch dafür erschrecken muß. will
man aber seine eigenschaft alle
zusammen nehmen, und dieselbige bei sich
überlegen; so findet man ohne alle
widerrede daß ihm der vorrang vor allen
tieren zukomme. sf.airs  wfi
seine mahnen, welchedie männlein ä
alleine tragen, die weiblein aber davon
beraubetsein, zeigen durch ihre
dunckelrote farbe, eine helden mütigkeit, und besiehe
seine breite bjt seine form und gan ä.
ze gestalt, sein herzhafter gang, sein 
erstaunliches springen seine helle, und
bei nacht wie feuer funcken, oder
eigentlicher, als zwei brennende lichter
lotterende und schimmerende augen; sein
schnauben und brüllenz seine grosse
und an denen eisen harten füssen
befindliche klauen, die er nach art der katzen
herauslassen, und wieder einziehen kan;
sein erschrecklicher rachen, und angst
einjagender kopff   in summa, alles
was um und an ihm ist, beweiset eine
solche tapferkeit, macht,
großmütigkeit, und unerschrockenes natu cl , daß
man wohl seines gleichen unter allen
tieren in der ganzen welt schwerlich
antreffen wird, wenn sieäschon auf
einmal und an einem ort beisammen
ich will mich in keine weitläufftige von den
beschreibung einlassen, weil meine  ä
ent n dahin gar nicht gehet, eine h   
storie von den tieren zu verfertigen,
als welches schon unzehlich andere, die
der sachebesser gewachsen, vor mir
getan haben. dieses aber wundert mich
gleichwohl, daß sich einige unter denen
neuern anatomics unterstehen zusagen,
die beine eines löwen wären so dichte
nicht, als die alten, und unter denenselben
aristoteles lib. iii. hitor. animal.
cap.7. sect. 1 2. wie auch plinius lib.
x. ap. 37. vorgeben hätten; da mich
doch die vielfältige erfahrung, und
  mini

i
55
erster teil.x.brief c.
servation
davou.
des
auä. mein eigen gesicht solches sehr deut 
lich überführet haben, indem ich allezeit
befunden, daß durch eines löwen seine
knochen oder öhren beine, einso es
kleines marck röhrchen oder löchlein
lauffet, welches wenig grösser wird sein
als dieses, so durch eine to acks pfj
fen gemachet wird.  
dahero kommet es auch, wie mich
bedüncket , daß, wenn man ein solches
löwen beindurch die sonne
austruck  nen, und das fette heraus bratenlässet,
ä  hernach in stücken zerschläget selbiges
äen eben so gut feur giebet, als ein kiesel
oder andererfeuer stein  und muß man
ewiß sehr gute augen, oder auch ein
ä microscopium haben, wenn
man ein anders löchlein ersehen und
bemercken will, worinnen eine fettigkeit
solte gelegen sein; welches alles immer
dicht genugämag.  
esbedüncket mich auch daß hieraus
ä eines löwen stärcke sattsam zu
erkenschlag nen sei, weil er alles, was er tödtet,
mit einem einigen schlag zu boden
ä , daß es nicht mehr an das
ufstehen gedencket. wenn nun die
beine dicht nicht wären, als die
alten gesaget haben, würden gewiß die
röhren in seinen füssen viel eher in
stücken brechen müssen, als eine
creatur auf einmal vor den kopffgeschlagen
todt zur erden fallen würde. wie i
mich denn gar wohl erinnere, daß anno
17o5. in dem monat december, ein
löwe einen soldaten, der auf dem felde
vor seines officiers zelte eine
schildwacht hielte, mit einem ä ,
welcher allezeit mit einem entsetzlichen
gebrüll vergesellschaftet ist , todt
geschlagen, und mit demselben hernach davon
gegangen,  
ein löwe so ist mir auch noch nicht entfallen,
ä  daß ein anderer löwe anno 17.7. einen
ä  ziemlich schweren ochsen auf solche
weise getödtet hat, und noch dazu mit
demselben , über eine ziemliche hohe
mauer  ä und davon
gegangen ist. er hieraus nicht erkennen
kan, daß eines löwen beine sehr dicht
sein, und daß seine stärcke davon
herkomme, von dem wolte ichäeines
bessern gar gerneälassen  da
ausser allen zweiffel ist, daß der biß,
welchen erädem aas tut, erst auf
9
köwen töd
erempel
davon.
den schlag et, und nach dem
geän schrei oder brüller
geschieet,  
in meinem vorigen habe schon von
schwantzaufseinen rücken, und
schütdem löwen gesaget, daß ich einsten von
eilfen zugleich sei heimgesuchet worden;
welches, weil der gefahr durch hülffe
dreier bei mir befindlicher
hottentotten entkommen, hier zu wiederholen
unnötig ist. dieses aber muß noch aus wiezuwis.
der erfahrung hinzu tun, daß ein lö ä
we, wenn er grimmig ist, oder hunger äjen
hat , solches mit dem wächen und  fürchten
schlagen seines schwanzes auf seinen
rücken, ingleichen durch das
schüttein seiner mahnen zuerkennen giebet.
denn wenn jemand einem löwen
ungefähr zu nahe kommet, welches gar leicht
geschehen kan, weil er sich in den
gesträuch verbirget, und wie ein hund auf
seinen raub laurer und ihn anschts
wird, so darf er nur nach diesen besee
stücken sehen. schläget er mit den
telt dabei die mahnen aus den augen 
so mag er wohl sein testament alsobald
machen, indem ihm der tod sehr nahe
stehet; wie ich solches mit einem
erempelerweisen kan, das zweien cammraden
begegnet, welche in dem felde herum
giengen , und nach andern tieren zu
schiessen willens waren. diese kamen
auch einem löwenso nahe, daß er sie an  zween
sichtig wurde, und gleich die beide zei ä
chen von sich sehen liesse; nach welchen er j
alsobald auf einen zulieff , und ihm denää
todes streich zu geben vermeinete. ä
allein ich weiß nicht, entweder aus angsttet.
und also ungefähr oder durch göttliche .
vorsorge, entwiche dieser dem schlag,
und ertapptedenlöwenbeidenmahnen,
wodurch siebeide ringende zu boden
sielen. im fallen ertappte dieser den
löwen bei der zunge, und hielte sie ihm
, daß er nicht beissen konte. so
ald dieses sein cammerad sahe,
schöpfte er mut, und schrie dem unter dem
löwen liegenden zu , er solte nur fest
halten, und stille liegen, so wolte er den
auf ihm liegenden löwen todt schiessen,
und ihm beim leben erhalten. kaum
hatte er ausgeredet, so legte er an, und
ä ihndergestalt glücklich, daß er
alsoald todt bliebe  seinem cammeraden
aber das leben, gleichsam geschencket
wurde; wie sie denn noch alle
beideallhier im leben sein, und diesen zufall gar
umständig zu erzehlen wissen.
sobald ein pferd einen löwenrie  wie einer
chet , wird es auf zaum und zügel nicht zu pferde
viel mehr geben, sondern mit samt dem än
reuter die flucht nehmen; oder sich des ä 
sen durch abwerffung, zu entschlagen sitz 
u2chen.

156
erster teil.xi. brief. c.
chen.  es ist das letztere aber ein gros
ses glück, weil der löwe nicht den
reuter, wohl aber das flüchtige pferd
verfolgen wird, als   fleischer sehr
begierig suchet und auffrist. wenn demnach
jemand zu pferde ist, und selbiges hat
den wind noch nicht von dem löwen
gehabt, oder ihn gerochen  so kaner durch
abspringung oder abwerffung, dem
tode noch entkommen.    
siehet aber jemand, daß der löwe
den schwantz nicht viel rühret, und die
mahnen nicht schüttelt, so kan er ihn
wenn und ganz kühnlich palliren; ja er kan ihn
ä wohl mit zuwerffung eines stück
holä  tzes oder steines aus seinem lager weg
jagen. dieses gehet auch an, wenn man
auf einem wagenfähret, als dessen
gerasselund das glatschen mit der geissel
er auch nicht vertragen kan; wie solches
diejenigen bauern zur genüge
bezeugen können, welche viel bei nacht
fahren ä , wenn sie anders ihre
einspann schonen, und von der
grausamen sonnnen ä nicht wollen
ä abmattenlassen. diese wissen auch
zusaz gen, gleich ich es selbsten angesehen
habe, daß die helle und feurige augen des
löwen, seine     reise überall
verraten  weil man sie als zwei lichter bei
der nacht sehr weit ä , und
daraus abnehmen kan, ob ein solcher
löwenach jemand zukommet  oder sich von
ihm entferner.  
doch dieses sind sachen, welche
von andern bereits gemeldet worden und
daselbst weitläufftig können nachgelesen
wie das werden; derowegen will hier noch hinzu
äs fügen, daß das löwon fleisch, wenn
ä selbiger mit einer kugel erschossen
worden   noch ziemlich guten geschmacks 
und gar wohl zu essen sei; indem es
alsdenn zwar wohl noch
hafftig schmecket , aber gleichwohl nicht
wiedrig noch ungesund ist, wie ich
selbsten zu unterschiedlichen mahlen
probiret; anbei auch niemalen befunden
habe, daß es mir einigen schaden
verur  , oder eine kranckheit zugezogen
ätte. wie es aber damit be ä
sei, wenn es von denen hottentotten
mit vergiffteten gewehr getödtet, und
gegessen wird  davon soll zu anderer
eit meldung geschehen ; mich aber
at niemahlen davon zu essen gelüstet.
der leoparden, oder der
pantertiere ihr eigenes vaterland soll nach
franzi meinung, asien allein sein,
wie er in seiner historia anim.pag. 94.
leoparden
und
pantertiere,
etwas wildpret  st
schreibet; da es doch gewiß, daß
auch africa keinen mangel daran
habe; wie solches schon viele , als
gesnerus , bochartus und andere
bezeuget, auch die vielfältige erfahrung
erweiset. weil aber auch dieses tier
zweierlei gattungen haben soll, und
elbige nur von ihrer grösse herrühret 
ä davon weiter nichts sagen,
inemmich düncket, daß dieäkeinen
besondern unterscheid machen könne 
angesehensonsten vielerleipferde, ochsen,
kühe und andere tiere sein und heraus
kommen müsten.
denjenigen unterscheid aber , wel är
cher sich zwischen einem tyger und leo ä
parden befindet, und würcklich ist, grün  tyaern
det sich, wie ich sehr offt und vielää
auf die grösse und runde der flecken,  
denn ein tyger ist sehr viel grösser als ein
leopard, und hat schönere, rundere und
zugeschlossenere flecken, als ein leopard.
man halte einen leoparden gegen einem
tyger, so wird man augenscheinlich
befinden, daß ein leopard weit kleiner vom
leib seie, als ein tyger; welcher auch
ganz runde und zugezogene
dunckel braune, inwendig mit etwas gelblichten
haaren angefüllte flecken besitzet  da
inzwischen die von einem leopard, die form
eines huf eisens haben, und nicht
vollkommenzugezogenäsein 
unerachtet beide tiere in meist allen übrigen
eigenschafften miteinander
übereinkommen, und keines dem andern an
listigkeit, blutdürstigkeit oder grausamkeit,
etwas bevorgiebet.
ich könte viele erempel hier
beibringen, welche diesen satz
erläuterten; doch ich hoffe, mein her  werde
solches anzweien zur genüge ersehen
können. heinrich boumann
vormalindienen der illustren compagnie, anjetzo
aber ansehenlicher bürgermeisterallhier,
einestarcker und vigoureuser mann, als
ereinsmals über land gieng, und sich tyger
nichts böses besorgte, wurde er unver äs
hofft von einem tyger besprungen, der jet
ihm alsobald die klauen auf den kopff
einschlug, und mit dem maulenach den
ä fahren, auch daselbst sein
blutausaugen wolte. weil er nun hierüber
wie   zu erachten, hefftig erschrack,
und nicht wuste, was ihn vor ein tier
besprungen hatte; so rang er mit ä  
bigen, wehretesich dapffer, und siel mit
diesem grimmigen tier zur erden. da
nun alle hoffnung auszusein schiene ,
und er ermüden wollte, spannete er  
.
 



erster teil.xi. brief. c.
a 157
lich seine letzten kräfftean, hielte diesen
ä trutzigen bespringer treuherzig
ei dem kopff, drückte ihn zur erden,
grief in seinen sack, zog sein
schnapmesser, welches ihm unter währenden
kämpffen einsiele, heraus, und erlegte
damit seinen  
dem er ihm damit den hals abschnitte;
unerachter er selbsten bereits ziemlich ab 
gemattet war, viele wunden hatte, und
aus denenselben sein häufig
heraus dringendesbluterblickte; wodurch er auch
also entkräfftet worden, daß er lange
hernach nicht wieder zu seiner vorigen
geundheit gelangen, noch von den
unden geheilet werden, oder seine
verlohrne kräffteerhalten konte.
anno 17ö8. sind zween leoparden
indes herrn nicolai ortmanns
schaafstall gekommen, welche ihm in kurzer
zeit über 80. biß 1oo. stücke schaafe
erwürget , und von derselben blut sich
gesättiget haben. nach verrichteter
mord tat, sind ihre drei junge draus
senvor däschäfstäü
estanden,welchensievon der beutezugeschleppet, und
jedes mit einem todten stück
fortgeä haben  sie aber selbsten
haen jeder eines genommen, und sind das
es werden mit durch den garten fortgewandert,
ä weil aber eine besondere belohnung
erlegt auf die tödtung dergleichen schädlichen
raub tiere von der liluftren
compagnie gesetzet worden, so haben des
gedachten herrn ortmanns sclaven, ihr
bestes getan selbige zu erlangen  und
haben dahero geladene stell rohre auf
geleget wodurch sie die leoparden auch
alle nacheinander, ausser den vater
oder dem männlein getödet und erschos 
sen, und ist also keiner als der vater mit
dem leben darvon kommen.  
wie das das fleisch der leoparden und
tyäger ist überaus delicat; von geschmack
ägut, weiß und gesund, also, daß ich es
j allezeit wo nicht lieber, dannoch eben
lieb, als das beste kalbs  oder wenn sie
jung sind, hüner  ä gegessen habe;
inmassen solches vielmal prob ret, und
allezeit gut befunden. das einige, so
jemand davon abhalten solte , bestehet
darinnen, daß man weiß daß es ein
raub tier ist, und dahero sehr wild
ä jweisejber niemalen
eintoes aaas von andern tieren erwürget,
vielweniger stinckendes luder ä  
wenn man auch gleich ein solches
auslegen, und es dadurch anlocken wollte,
daß es sich selbsten durch ein stell rohr
lutdürstigen seind,
inerschösse; so kan man sich auch diesen
scrupel gar leicht selbsten benehmen,
zumal wenn es sonsten, wie anderes
fleisch, wohl und sauber zubereitet,
gehandelt und gebraten wird.  
die lucbse,welche africa gleichfalls luchse
besitzet , wird unnötig sein, weiter als
nur dem namen nach anzuführen,
weil sie mit denen europäischen völlig
übereinkommen. doch weil sie in eu
ropa nicht aller orten gefunden werden,
auch selbsten in deutschland nicht allzu wosein
gemeinsnd  sofüge nur noch dieseshin ä us
zu, daß sie in der luchs burg, einemj i
wald, nahebeider ochfj
brandenburg culmbachischen haupt  stadt
wonsiedel gelegen, sich aufhalten,
und dann und wann gesehen werden.
wie denn der her  anonymus der
füchtelbergischen beschreibung pag, 3.
4. ein erempel angeführet, daß der
ä her  besitzer des
itter guts oberredwig, christoph
casimir von waldenfels anno 1769.
einen daselbst erleget   und nacher
bayreut an die äst hohe
landesherschafft geschicket habe; der auch,
wie mir erzehlet worden, auf der
hochfürstlichen tafel soll verzehret worden
sein. woraus denn leichtlich ein
schluß zu machen, daß auch das
tygerfleisch nebst den von leoparden, nicht
könne ungesund nochäsein.  
vor den urlauleseln hätte zwar maulesel.
oben schon etwas gedencken sollen, da
von den eseln überhaupt schriebe 
alleine meine meinungware dazumals,
diese last tragendenägar nicht zu
erwehnen, weil man sie hier wenig
gebrauchet, ob es gleich sehr nötig und
nützlich wäre   und unerachtet man der
selben genug bekommen könte, dieweil
es pferde und esel genug giebet. die wirdwe
weilen ich aber bißhero keines von allen ä
tieren ausgelassen, die mir an diesem ä
vorgebürge bekandt sind  so habe auch
dißfalls meinemeinung in so weit
geändert, und vor nötig erachtet,
derselben nur auf diese weise zu gedencken,
wie anjezo geschehen; nemlich, daß man
wissen möge, wie man auch nunmehro
dieselastbare tier allhier finden könne;
zumal da die übrigen eigenschafften, und
der nützliche gebrauch dieser tiere, in
europabesser als in africa, und
absonderlich an dem vorgebürge der
gutenhoffnung, bekandtist.
so ist es auch mit den  aujun,
würfen und etlichen arten der täu mäuse.
u 3
sebe
i58
 
erster teil. xl brief c.
1e beschaffen, deren allhier ebenso
unterschiedliche, und wohl noch mehrere
gattungen sein, die auch ebenso grossen
schaden anzurichten sich befleissigen ,
als immer in europa. ich werde
deßwegen diese tiere nicht zu beschreiben
nötig haben; angesehen sie einem jeden
kind, bürger, bauer, edelmann,
und in summa allen leuten, besser
bekand sind, als ihnen oftmals lieb ist.
die maulwürffe aber zufangen, oder zu
bekommen, haben die africanische
europäer eine ganz fremde , und meines
wissens, in deutschland ganz
unbekandte manier, welche dahero alsobald
mitteilen will, wenn nur vorhero eines
tieres werde gedacht haben, das diese
einwohner auch unter dem namen eines
maulwurffs zu verstehen und zu
erkennengeben  die teutsche aber in
deutschland, entweder mit dem namen korn
fercklein, oder aber hamster
ausdrücken.  
asian d s samster sehen allhier
insgeän mein aschen grau und nicht so vielfärbig
ster wie sie aus, als in deutschland, da sie bald
auss b  weisse, bald blutrote bad schwarze
bälge haben. die übrige gestalt des
leibes samt der grösse, kommet mit denen
europäischen haj vollkommen
überein. und diesen hamstern, oder wie
man sie allhier an dem capo nennet, den
adiese gemaulwürfen samt denen gemeinen und
fangen  kleinen tieren dieses namens stellen die
werd  africanische europäer mit einem
stellrohr , oderäflinten nach dem
leben, wie man siebeidenen
fuchs fängern gebrauchet; also, daß sie weiter nichts
tun, als nurädas erdreich,
beflebe welches heraus geworffen worden, weg,
tab. v. und das in die erde gemachte loch offen
   zumachen, damit die luft hinein
streichen könne. weil nun diese tiere den
hinein dringenden wind nicht vertragen
können; wie solches daraus abzunehmen,
daß sie das loch alsobald,oder wenigstens
etliche stunde hernach wieder zu
machen  so geben sie nur achtung, ob er
daselbst oder an einem andern ort
wieder aufwirfft; nach dessen ersehung
räumen sie alle
maulwürff hauffenhinweg, undädie löcher auf, daß
die luft hineinstreichen könne.
nun zuletzt anfgeworffen, dasselbige
löchräumen sie ebenfals aus, legen an
einem kleinen hölzernen creutz, durch
dessen mitte ein hölzerner nagel gehet,
eine eingestecktegelbe rübe oder auch
eine andere wurzel hinein; binden an den
wo er
durch besagtes creutz gehenden hölzern
nagel, einen bindfaden, oder andere
dünne schnur, und ziehen sie   an die
geladene7auch auf zweien geschlagenen
hölzernen creutzen liegende flinte,
woselbst sie selbige wieder anbinden.
kommet nun der maulwurff, und will die
wurtzel oder rübe, deren geruch ihm
durch den wind zukommen, wegziehen,
und herunterreissen   so brennet er die
flinteloß, undää also sel 
ber. auf dergleichen art habe ich
vieletödten sehen, und sind
nunmehroviele also darauf abgerichtet   daß, weil
wissen, daß diese tiere frühe und
bendum 6. uhr, und des mittags um
12.uhr praecile aufwerfen, sie kühnlich
wetten, um gedachte stunde den ham  
ster oder maulwurff todt zu
überlieffern.
von den täusen noch etwas zu rote
gedencken, so ist mir aus genero aldro  man 
vando und andern bekandt, daß dieselbe
auch die raten aus, welche die
lateiner glis, die allhier wohnende
holländer aber schlechter dinges, ratel nen 
nen, unter dieselbigezehlen, ob sie gleich
eine maus an grösse sehr weit
übertrifft und fast nichts mit derselbigen
gemein hat. diese ratelist viel grösser
und weit länger auch bunter von
farbe, als ein europäischer eichhorn,
deren es hier zu land gar nichtgiebet. denn
der oberste teil dieser ratel, ist bei nahe
schwartz, der rücken leber farb, und der ress 
schwanz nicht allzulang und häricht schreibung,
der kopffgleichet einem bären kopff.  
er hat vorne schnurren als eine katze
und kan, wegen seinesäu   
beissensäselten lebendig gefangen
werden. diese tiere können mit ihrem
schwanz ein lautes und weit schallendes
getösse, als eine klapper mühl, oder
eine ratel machen, dergleichen an
etlichen orten, insonderheit aber in
holland, die nacht oder ratel wächter
führen, davon sie auch ohne zweiffelden
namen haben dieweil sie die eicheln, ibrauß
nüß  und andere frucht kerne   gers entalt.
nefressen  so halten sie sich vielfältig in
den bäumen auf , woselbst sie auch
sehr fett werden, und von einem auf den
andern springen, wie die eichhörner in
europa zu tun pflegen. ob sie zahm
können gemachet werden, wie generus
und andere wollen, ist mir unbewust 
wenigstens habe   nicht mercken,
noch in obachtnehmen können.  
nebst der ratelist noch eine an  a.
 üw
  . .


zz zu pizz
f  zätz un  cl phanten. zz
2 .z

 ,2.
 
 r 
   
      
             fe fte t           
                                       
                           
                                                                                
     

erster teil. xi. briefc.
is 9,
aber weit grössere art, welche von
gesinero gleichfalls unter die mäuse gerechnet 
von franzio hingegen unter die ottern
ä wird. die natur forscher
geen diesem tier den namen
ichneuchaeu  mon. die allhier wohnende holländer
ä  und andere europäer, nennen es einen
äwie tlaus hund. es kommet dieser
mausbeschaf hund an grösse einer katze gleich, hat
s  aber die vollkommeneäeiner
spitz maus, ob er gleichhöherundweit
länger ist, auch einen ziemlich langen
schwantz hat. die haare am ganzen
leib sind lang hart, und vielfärbig; also,
daß man hier einen schä dort einen
weissen, und jenseits wieder einen
gelbääääähjj
undballen, kommeter einer katzen gleich.
den schj und crocodillen, wo
ich dieselbe aufhalten, ist er sehr ä
ig, und verfolgetsielistig; wenn er aber
nichts von demselben wildprett erjagen
kan, so suchet er sich mit hünern und
andern wilden vögeln zu sättigen   oder
deren eier, als ein iltis auszusauffen.
und dieses ist eben die ursache, welche
mich in zweiffelhält, zusagen, ob dieses
tier nicht viel eher eine gattung eines
iltissei, als eine maus   doch davon
mögen andere urteilen.
endlich zehlet gesmerus und andere
unter die mäuse, das turne tbier,
welches hier gleichfalls zufinden aber wie
schon oben gedacht, von denen hiesigen
einwohnern ganz irrig und verkehrt, mit
besiehe
tab. 1v.
fig.
4seine
rahrung
murmel
tier.
dem namen dachsbeleget wird. weil
ä sein europagenugsam bekandt sind, so
tes fleisch, ä hier weiter nichts davon zu sagen,
als daß selbiges fleisch sehr gut zu essen 
und wenn es abgestofet, auch mit einiger
specereigewürtzet wird,
überauswohlschmeckend und gesund sei. mein
gewesener ä  offt erwehnter her 
ortmann, hatte ein sclaven kind,
unein scaä9. jahren alt welches die
käläberhütete und daher die nächstgelege
jäne stein berge vielfältig aus freien
willen bestiege. dieses kind brachte
offtmals soviel derselben mit nach haus,
daß man hätte glauben sollen, es wäre
unmöglich, daß ein solches junges kind
ä alle auf einmal hätte tragen,
vielweniger geschicklichkeit sie zu ä 
haben können. gleichwolversüssete der
lohn die arbeit, und verdroß dieses
unschuldige kind keine mühe; richtete
sich auch zu diesem ende einen hund ab,
der ihm muste fangen helfen.  da
ich sie nun vielfältig mitgenossen, ist mir
licht und zerkerbet, au
sehr wohl bewust, wie
siegeschmecketaben, und daß sie miräübel
bekommen sein.  
das wiashorn tier, welches von mashorn
den tier beschreibern rhinoceros, ä
von den indianern abada, von de   
nen hottentotten tüabba, und auch
 nabba genennet wird, ist so vielen
zwistigkeiten unterworffen, daß man fast ,
wegen der vielen wiederwärtigen
meinungen, in einen irrgarten zu geraten
scheinet, wenn man dieselbige gegen
einander halten, und vereinigen will. zum
wenigsten gerät man in zweifel, ob
auch alle die au tores einerlei, und das
elbe tier gemeinet und beschrieben ...
aben. denn einige unter ihnen stim 
dieauctomen in der farbe, welches dieses tierres
differhaben soll, nicht überein. andere ä
zweifeln an dem maul womit dieses jung.
tierbegabet ist. noch andere machen
die grösse dieses tiersungleich.
wiederum sind andere, die ihm mehr als ein
horn, und selbiges noch von ungleicher
farbe zuschreiben. endlich finden sich  
einige, die an der krafft und würckung
dieses horns zweiffeln. daß also der
jenige, welcher alleädifferente
meinungen wolte übereinbringen sich viele
mühe geben, undägelehrten
manne widersprechen müste.
gleichwie aber dieses hier meines
tuns nicht ist; sondern vielmehr
hierüber bochartus, plinius, damianus da
goes, camerarius, franzius und
ludoifus, nebst sehr vielen andern können
nachgelesen werden  also will mich hier .
nur der kürze befleissigen und bloß,
aus dem jacobo boncio lib. v. histor.
natural.   medic. cap. 1. nieuhofio,
part.ult seiner batavischengesandtschafft
nach den köngreich sina , cap. 16. pag.
1o9. und aus dappero in der
beschreibung von africa pag. 2o. b. eine kurze
beschreibung dieses tieres geben;
jedoch also und dergestalt, daß, wo
meineeigeneerfahrungetwas gründlichers weiß,
solches nicht vergessen werden solle.
der rhinoceros also, oder das wasswelches .
born tier, ist dunckler von farbe als seine
aschen grau, und tritt also etwasää.
zur schwarzen   ist glatt von fell und hat bung und
darauf ganz keine haare wie auch dieäaufs
elephanten haben. ä d
von solcher
härte und dicke, daß man mit einem   .
ä en messer nicht woldurchschneiden
an. er ist aber nicht schuppicht, wie ihn
insgemein die mahler vorstellen   
 lll

16o
erster teil.xi. brief. c.
auch keine schilde , sondern die
runtzeln und falten , kommen eines teils
von dem ungestümmen lauffen durch
streiche und hecken her; als die er
niemalen achtet und deßwegen von
denen aesten der bäume gekratzet wird 
auch sich sonsten in dem sand, und
kot, oder auf dürrenäund
abgenagten stümpffen , herum
welzet; also seine äusserste haut elendig
zerkratzet und zerkerbet. anders teils
werden berührte runzeln und falten
auch von denen musculen und
derselben heftigen und beständigen
bewegung formiret  und scheinen nur als
sie schuppen oder schilde
vorsteleten.
sein maul ist nach proportion des
leibes, etwas spitziger als das von
einen schwein, wenn man es wieder mit
dem ganzenleib desselben vergleichen will.
es hat auf der nasen ein schwarzes oder
dunckel graues horn, nicht aber einweis
ses, wie solches an den jungen kälbern zu
sehen ist; deren ich eines mitgenommen,
und solches nachgehends einem
vornehmenpatron verehrt habe. dieses hornist
entweder grösseroder kleiner, nachdem
sich nemlich sein alter erstrecket; doch
wird eines der grössesten, nicht über
zweenschuhlang sein   und dasjenige,
welches ich mitgebracht, trug kaum die
länge eines schuhes aus. es ist
selbiges in der form einer pflug säge
etwas gebogen  mit welchen er auch,
wenn er erzürnet und böse gemachet wird,
den erdboden umackert, und dabei
sehr schnell fortlauffet; auch nicht
achtet, ob ihm ein eingewurzelter baum,
daß es der allweise und allgütige gott
darum bei dem andern gesetzet , damit
er seiner wut und grausamkeit ein
gebiß gleichsam anlegen möge, welches
ihn mitten in seinem grimm im zaum
halte. es ist aber dieses horngar
uneigentlich ein horn zu nennen, weil es
inwendig nur mit einer dünnen
schwärtzlichten schaale überzogen ist.
hieraus erhelletgenugsam, daß das weitere
grosse horndichtundfest, an dem kopffeä
gewachsensein müsse, indem man nicht ä
leicht einesäbringen wird, wenn man
nit zugleich ein stück von der hirnschaale
oder dem kopf  bein mitinweg hacket.
weil er es auch zum
umreissendesgrundes , oder zum pflügen des landes
gebrauchet  so wird es vornean der spitze
weiß oder braunlicht, wie etwa ein
gemeines ochfen horn; es nimmet auch
etwas von der runde ab, und schleiffet sich
also zu, daß es eine vollkommene
pflugsäge zu praelentren scheinet.  
es ist ferner der rhinoceros von ä
sehr scharffen geruch, und wenn er et ä
was lebendiges riechet, welches wenn der sengeruch
wind nach ihm zugehet , gar leicht
geä sorenneter in gerader linie spo   
renstreichsaufselbiges zu, und achtet es ä
gänzlich nicht, wenn auch gleich etliche j
tausend mann mit geladenen gewehr
daselbst auf ihn warteten  wie mir denn
ä auch vielen andern sehr wohl
beandten freunden dergleichen
wiederfahren. es ist ihm gleichwol sehr leicht zu
ä , wenn man nur unverrücket
ä leibet , biß er ganz nahe hinzu
ommet. denn alsdenn darf man ihm
nur, wenn er ungefähr biß auf zehen
oder eine klippe unterweges aufstösset ,
  oder aus dem weg zu raumen
vorkommet  als welche er mit diesem horn
  aus dem grunde herausreisset, und 
er es recht kan zu fassen bekommen
  ä sich und über seinen kopf
hinwirft.
gerade hinter diesem horn , und
recht nach der stirnzu, hat er noch ein
ganz kleines horn, welches bei jungen            
rhinoceroen , ungefähr eine quere vor ihm stehet. es hindert ihn auch
hand hoch ist und bei den alten etwa selbst die grösse seines leibes und die
einen halben schuh austragen mag. ä der beine, will nicht sagen am
dieses ist unten auf der stirn oder der lauffen, denn das wäre wider die
warhirn schale, so breit als die stirnäheit, sondern nur am umkehren. wo
ber, und lauffetobengleichsam gewölbet ferne aber sein gesicht so gut und scharff
zu. es scheinet ihm dieses kurze horn wäre, als sein geruch ist zwürde ihm
mehr hinderlich alsää etwas, das er gesehen oder
geerrasen und toben, oder kurzzusagen, rochen, lebendig entkommen können  in  ä.
wenn erackern will; ja es düncket mich, massen er dergestalt schnellim lauffen ä 
      m
  nahegekommen, vier biß fünff
schritte aus dem wege weichen, und
ihn fort laufen lassen  so verliehret
er dadurch den geruch plötzlich, und
weiß nicht mehr, wo das zuvor
gerochenehingekommen.
seine augen sind sehr klein, und wie ein
nicht nach der grösse des leibes beschaf  än
fen  dahero kan er nichts zur seiten, a
sondern nur dasjenige sehen, was gerade
hat noch
ein horn.
bestehe
tab. iv.
figur. 2.
worzues
dienet.
 



erster teil.x briefe.
i61
.
s
 ermitdem allerflüchtigsten und
leichtesten pferdenicht kan eingeholet werden.
seine ohren sind ziemlich klein und gar
nichtlang, wie doch die grösse seines
leibes erfodern solte, und wird er damit
dem elephanten nicht viel nachgeben;
weil aber seinefkürzer sind, als
eines elephanten, so ist er deswegen auch
umso viel weniger ansehnlich.
wenn er wenn er von niemand beleidiget 
ä oder kurz vorhero schon zum zorn
beweget worden, wird er nicht leichtlich
jemand anfallen noch schaden zuzufügen
trachten; es wäre denn, daß man ein
rotes, oder auch äröhlichtj kleid
  an hätte, als welche farbe ihm gar sehr
ä zuwider ist. so er jemand nachdem
j leben   , und ihrer viele beisammen
sind so sucheter nicht gleich den, der ihn
zum zorn gereitzet; sondern errächet sich
anallendem, was ihm in der wute
vorkommet. es müssen dahero auch die
leblosencreaturen, steine und
bäumeherhalten, und ihm aus dem wege weis
chem. ertappeter aber einen menschen,
o wirfft er ihn wohl hinter sich zu
bowie die den , tödtet ihn aber nur mit lecken;
inj massen seine zunge sehr rauh und
stach det lichtist, mit welcher er die haut und das
fleischbiß auf die beine weglecket, und
also den menschen lebendig todt
martert.
um des willen, weil seine zunge so
rauh ist , frisseter auch wenig lindes
gras;sondern er suchet und wählet viel
mehr grobe undädisteln, ä
rauhe gesträuche als heide und scharfe
gebüsche, welche seine zunge kitzeln, und
der kehle , nach geschehener
zermalmung mit den zähnen nichts schaden.
wie man denn eine gewisse art dünnes
zu tuhn.
seine
speise.
und kurzes gebüsche, welches einiger
massen der wachholter staude
gleichet, doch sogar stachlicht nicht ist, auch
so anmutig nicht riechet, noch früchte
träget wie jene, ebenum deswillen, weil
  er es so gerne abbeisset und frisset,
rhiä noceros2bücbenennet; von welchen
 das unbebauete land fast allentalben
voll ist, und deren sich an etlichen orten,
als an den tyger bergen, der
moschel banck und sonsten anderswo
mehr   die einwohner aus mangel
des holzes zum brennen bedienen
rhinoce äsis  f a
die gröste seindschafft aber, und
ä, gleichsam einen ewigen haß träget
phant der rhinoceros gegen den elephanten.
weil er weiß, daß dessen bauchweich
so sucheter sein grosses auf der nase
ehendes horn, nachdem es an einem
stein, oder in der erde gewetzet
worden, in denselbenäum den
gemeldetenädamit
aufurj ssauf daß ihm, nebst herausfallung der ä
eingeweide, zugleich vieles blut
abgeä et, und er also entkräftet werden
möge daß er endlich darüber das
leben einbüsset. man wird dahero
befinden , daß ein elephant nicht leicht
standhalten werde, wenn er einen
rhinoceroten siehet; es sei denn, daß ihn
derselbige jehens und nur nach
dem empfangenen geruch überfället
wie davon die historiensattsame zeugnis
se ablegen.
l      ä ä
gleichet bei nahe dem gruntzen eines ä
schweins. dahero man ihn weiter se ent
hen als hören kan. es sei denn daß
man das geprassel der bäume, welche  
er ohne furcht, schrecken oder scheu, ä
ankunfzu  
so wohl zornig als gütig durchlauffet, ä
will zu  nehmen. denn in diesem
letzten fall, kan man ihn eben so weit
hören, als man einen holz hauer in einem
wald mercken und aufsuchenkan. er
ist auch aus dem hinter und über sich
desgleichen aus demäder
klippen, die ein grosses getösse verurs
sachen, leicht zu vermuten; weil kein
anderes tier, wenigsten in diesem
distei t der erde solches zu tun ä
unterstehet, noch weniger vermöge
i,  
sein fleisch, welches ich offtmals wase
enossen, und mit guten appetit gespeis. ä
  ist sogar sennen voll nicht, als an ä 
ereschreiben, wohl aber hingegen sehr
grob dratig; also daß man gute zähne
haben muß, vornemlich wenn es ein wes.
niggeräuchert worden, wenn man
selbiges klein kauenaund zu einem guten
nahrungs safft bringen will. sein ärn
fellgiebt ebenso gute,undheilsame arö  
zeneien, als sein horn und sein blut;
wiewohl solches von einigen will
geläugnet , und vor unbekandt gehalten  
werden, obgleich ä
erfahrung ein ganz anderes bekräftiget.  
denn was sein fell anbelanget , so isteing 
habe ich von einem erfahrnen mannge ä
höret, der viele jahre auf batavia in ä.
der illustren compagnie laboratorioriretwor 
chymicogedienet, daß er die rhinoce den
ros haut selbsten vielfältig genommen,
und ein köstliches saltz davon
praepariret, welches dem sal cornuccrvi, oder
auch

162.
erster teil.xi, brief. mc.
rhinoeeros horn
leitet kei,
nen gfft.
fen, gleich als ob er kochete.
auch sonsten einem andern nichts
nachgegeben, mit welchen er wunderbahre
curen verrichtet, und seine dißfalls
angewandte mühe gar reichlich
bezahlet bekommen. er ist auch nach
deutschland zurücke gegangen, und hat unter
andern guriositäten, deren er sehr
viele gattungen bei sich gehabt, eine
guquantität dieses salzes mit sch
genommen; von welchen zweifelsohne
mancher teutscher wird profitiret , und
  gesundheit dadurch wieder erlanget
mü  .
die krafft seines horns bestehet
darinnen, daß es keinen gifft
vertragen kan; wie mir denn wohl bewust,
daß viele leute einen becher, in form
eines pocals , aus solchen hörnern
drähen, und selbigen mit silber oder
gold beschlagen   in welchen
wenn sie wein giessen , so fänget sel
biger alsobald an, blasen ä
wir
, etwas widriges, und mit dem gifft
ohnmachten oder in andere
rhinocetos
einige gemeinschafft habendes in
selbigen getan, so springet er alsobald in
stücken  wenn es aber gifft selbsten
  sollte soäer den ersten
ugenblick. dieses ist absonderlich
deä ingleichen auch
erliches mittel,
wonen grossen
andern, ein e
ä se sich vor gifft hüten, und
ihr leben, dem offtmals sehr
nachgeä wird , preiß würdig erretten
önnen   wie denn auch eben um
deßwillen die späne von den
drechslern abgefodert und bewahret werden,
damit sie denenjenigen, welche etwa in
ährliche kranckheiten verfallen, ja  
mit der fallendensuchtmöchtenbehaftet
sein, dienste leisten, und sie davon
befreien könen.
das blut des rhinocerotis hat
absonderlich diese krafft, daß, wenn
es in einem rhinoceros darm
getan und in demselben durch die heis
äwor se sonnen strahlen gedrocknet
zuesdienet wird, selbiges hernachmals in gewisser
 sese r
maase, in wein oder warmen t e
auch caff e eingenommen , alle ins
wendige schäden, verrenckungen ,
zerreissungen der adern, und in
summa alles, was etwa inwendig möchte
as bocks la diret sein, viel besser, geschwinder,
blut.
und ohne die geringste gefahr curren
kan , als das bocks  oder anderer ties
re blut zu tun vermag. es wird
dahero auch von den einwohnern sehr
fleissig aufgefangen, gedrücknet, und auf
das sorgfältigste bewahret; damit einer
dem andern im fall der not damit
an die hand gehen, und helffen
kön16.
dieses könte hoffentlich von dem obda
rhinoceroten genug gesaget sein, wenn ä 
nicht noch die frage dieneteaufgeworf äie
fen zu werden  ob nemlich der rhino chanzu
ceros, oder dasjenige tier, welches d 
die ebreer,auch selbst die heilige schrifft
e2n  recm, oder rhinoceros heisset,
als numer. xxiv. 8. deuter. xxxii.
17. job. xxxix. 12. 13. 14. 15. zu
sehen, vor den leviatan zu halten
und anzunehmen sei  denn die meis
sten eigenschafften, welche dem
leviatan zugeschrieben werden, kommen
em rhinoceroti zu ; wie
ludolfusin comment. ad histor.
aetiopicam pag. i 54. num, 84. ausgeführet 
obgleich bochartus in hierozoico p. l.
lib. 3. cap. 27.   p. il. lib. 6. cap.
12. ingleichen franzius, nebst pseiffere
in dub. vexat  cent. 2. loc. 45. pag.
597. seqq. und viele andere mit ihnen
ein widriges statuiren; als welche teils
den crocodil, teils den wallfisch,
teils auch den elephanten davor
erkennen und annehmen. doch das
  urteil, mag er , mein hert,
ierüber selbsten fällen, weil mir dies
sesmal weiter zu gehen nicht erlaubet
ve
von den ochsen , zrühen und ochsen 
zrälbern, ist hier unnötig ein mehrers   
zu gedencken; teils weil derselben schon
vormals   meldung getan 
teils aber weil sie mit der ä
rösse
ihrem vieh in allen, ausser in der g
gleich sein; inmassen die hiesigen etwas
grösser, und darinnen mit den ungas
rischen, dänischen und polnischen
besser überein kommen. was aber die
wilden büffel ochsen anbetrifft, deren
abbildung in der tabula v. figura 2.
entalten  so habe deren bereits obenpag.
14; .gedacht, und das nötige davon
erinnert; es wird auch zu seiner ä
nochetwas von der hottentotten vieh zucht
zu erinnern sein, wenn einsten von
denenselben ex profeslo soll gehandelt
werden,  
der

erster teil. xi. brief. c.
163
pferde
roas das
bon zu
mercken.
der pferde , als eines in
europa gar bekannten tiers   will nur
darum gedencken, weil sie anfänglich
aus persien hieher gebracht worden,
und dahero selten viel grösser  
als ein ungarisches. ihre farbe ist
gemeiniglich braun rot, selten aber
weiß oder schwarz. ihr futter ist
nicht, gleich in indostan
gebräuchlich , die dona frucht mit zucker
und butter vermischet; oder aber wie in
brasilien geschehen soll gras, reiß
und zucker  rohr mit syrup
vermischet, wie erasmus francisci in seinem
ost und west indianischen
staatswilde
pferde.  
und lust gartenpag. 97.   998.
berichtet, sondern grünes gras und
gerste. denn man bauet hier we
nig heu, wie in meinen vorigen
bereits gemeldet  f aber wird hier
gar nicht ausgesäet , aus ursache,
weil er wild wird und verpastert, wie
in meinem vorigen ebenfals gedacht
worden.
es giebt zwar hier auch wilde pferde,
die ohne zweiffelgutsein würden, wo
erne sich jemand die mühe geben, und
zahm machen wollte; weil sich aber
im anfang der colonien niemand dazu
verstehen, und die geringe mühe auf
sich nehmen wollen; auch über dieses die
ersianischen mitgar leichten
kostenhie  zu bringen sein  so ist es bißhero
gelassen worden, wie es im anfang
gewesen, wird auch wohl ohne
zweifel inskünfftige ununtersuchet bleiben;
weil der zahmen pferde bereits so viele
angewonnen worden, daß man
innerhalb 8. tagen etliche tausend mann
ä. de zu pferde armren könte, wenn es die
pferde am
capo.
not erfoderte; inmassen viele
einwohner sind , die 30. 40. 3o. auch
etliche 2oö. biß 300 pferde besitzen ,
welche in besagter zahl gar leicht zum
reiten könten gewöhnet und abgerichtet
werden.  
bei dem aeliano lib. 16. histor.
animal cap. 11. und nach demselben
poeph2guss wa6
es vor ein
tier,
bei cypriani in concin; histor, animal.
fränzi pag. 579. ingleichen bei
forero in seinem teutschen tier buch
pag. 137. b finde ich ein tier
beschrieben, das sie allesamt
paephagumnennen; welches die helffte grösser als
ein pferd   , einen sehr langen
schwantz haben , und ganz subtile
harte haare dem leib und an der
haut tragen soll; welches auch die
mit sich an ihr schiff führen;
  3e 2
jäger nur um des schwantzes und
um der haare willen tödten, weil die
weiber selbige unter die ihrigen
flechten, und damit prangen sollen;
werden auch darum poephagus
genennet, weil es gras und kraut, wie
die andern pferde, rinder, und anders
viehfressen.  
an diesem tier sollte fast nicht
zweiffeln   ob gleich solches nicht in
natura , doch gleichwohl abgemahlet
bei dem herm capitain olof berg
anno 17o5. in dem monat december,
der
au tor hat
  u   wcs
mahltes
gesehen.
gesehen habe; als welchem es auf einer
seiner weiten land  reisen, die er vor
die illustre compagnie getan ,
begegnet, und es dahero, da er es nicht zu
schuß bringen konte , abmahlen las
sen. der einige unterscheid zwischen
diesem und jenem, daß esteils so groß
nicht gewesen   als   oephagus
beschrieben wird; teils auch
es nebst dem langen pferde schwej
auch lange mahnen gehabt , und in
diesen zweien stücken einem pferde, in
denen ä   ä o  
ganz ähnlich gesehen   und mit sehr
schneller flucht sich jederzeit
falviret hat. was es aber vor einen
namen führe   und ob es mehr
dergleien tiere gebe   wuste mir gedachter
er capitain, ebenso wenig als andes
re zu sagen, weil er selbsten niemalen
mehr als eines dergleichen gesehen oder
angetroffen hat.
die ratten oder ratzen will nur
daß
rakten
mit dreien worten anführen, weil sie der ra
vermutlich kein tier das anfäng   
lich hieselbst gewohnet  sondern erst
durch die europäer durch ausladung
unterschiedlicher schiffs  güter, in
dieses land sind gebracht worden.
denn in den häusern auf dem
lande sonderlich wenn sie etwas weit von
den ufern entfernet liegen, trifft man
wunder selten einen an; welches ohne
ä glaubig machet , daß sie mit
en schiffen, als in welchen sie häuf  deren
fig und in äröster menge, nebst an siebtes
dern mäusen und kriechenden wür ä
mern, auch vergiffteten tausend beinen
und scorpionen anzutreffen sind erst
hieher gebracht worden. es darf das
hero sich auch keine zahme katze von
den bots gesellen ersehen und
ereiffen lassen, die sie nicht alsobald
ä , in einen sack stecken, und
ul
u   
 
schiffen,
 

164
erster teil. x. brief c.
rs nen um diesen untieren zu steurenz und
ihjonen den vollen ziegel nicht zulassen; wie
nicht auf denn auch zu lande die viele wilde und
  in dem lande selbst befindliche kainj.
hindern, daß kein ratze, wenn er ja einen
weg nehmen und das land besuchen t
wolte, emporkommen kan.
so ist auch meine meinung nicht,
von dem rhee bock , capreolo oder
5 dorca bei den tier beschreibern
genennet, viel zu sagen, weil derselbe
allentalben in europa bekj genug ,
und von den hiesigen keines weges
unterschieden ist.  
salaman. von dem salamander aber,
welä herwegenseiner
gestaltunterdieeidechsen gerechnet wird, wiewohl er etwas
dicker ist als eine andere eidechse,
meldenur dieses, daß er gantz scheußlich
anzusehen; indem er über den ganzen
leib von gelber und dunckel grauer
farbe , zu glänzen scheinet , in
welrhee bock
oder striemesind. er führet einen weis
sen safftbei sich, beinahe einer mil
gleich; daheroer auch an ä
ein molch genennet wird. die alten
haben von diesem salamander
wunderseltsame sachen geschrieben, wenn sie
unter andern vorgegeben, er
verbrencher viele   silber färbige flecken s
ä neindem feuer nicht; da mich doch die
fej erfahrung viel ein anders gelehret ,
indem manchmal einen genommen, und in
das feuer geworffen habe, woraus
niemalen einer wieder lebendig zum
vorschein gekommen  sondern er ist ebenso
gut als ein stück blei zu aschen
verbrannt.  
 besiehe der schaafe, rammen oder
widä der undder lämmer ist in meinen
voriä. gen schon so vielgedacht worden, daßes
ierzu wiederholen eine vergebene arbeit
heissen würde.    
aehld vonden schild krötenistzuwissen,
kr enih, daß es derselben zweierlei gattungen,
  ren nemlich land und wasser schild
krötengiebt  wiewohl diese letzte wiederum in
solche geteilet werden, die entweder
alleine insüssen, oder aber allein im
salzoder see wasser wohnen. von der
letzten art findet man zwar keine an dem
capo du bonne esperance, wohl aber
aufs. jago, einer capo ä
insul, und auf mauritius; woselbst ich sie
esehen, und mich nicht nur von ihren
leisch sondern auch von ihren eiern
haben gesättiget, welche eine mittel  
gatä  tung zwischen tauben und hüner auch
endten  eiern sein. beides ist eine
 
ters davon zu sehen bekommet.
überaus delicate speise die jedweden
wohl bekommt; inmassen die eier so
gut sind als hüner eier  und das
fleisch schmecket so niedlich und
leä , als das von einem capaun
un il.
  ihre schilde oder ihr haus, dass
sie allezeit als eine schnecke mit sich   völt
trägt,undin welchem sie als eingemauert ä
wohnet, ist so hart, daß ein geladener 
frucht wagen, ja eine noch schwerere
über sie hingehende last, ihnen nichts
schaden kan. es ist anbei von solcher
ä und anmut, daß man sich
bilig darüber verwundern muß; massen
denn davon die kämme,
messer schalen und andere werckzeuge, so davon
gemachet werden, genugsame zeugnüs.
se ablegen. in dieser schale verbergen
sie ihren ganz grossen leib, also,  
man ausser dem kop äd j
füssen, welche gemeiniglich mit kleinen
uppen überzogen sind, äweis
enn  ..   .
sie ihre ener legen wollen, kommen sie ä 
aus dem meer wasser an das land, ij.
machen an dem ufer ein loch in den
sand, setzen sich darüber, und legen
ihre eieräund wenn das loch
voll ist, scharren sie ein wenig sand
darüber, und überlassen sie der heis
ä sonnen zum ausbrüten   dahero
an man sie gar wohl finden, und
ich ihrer zur speise bedienen;
inmasen man offtmals in einem solchen loch,
oo, auch wohl 2oo. biß 3oo. eier
beisammenantrifft.  
  land2ä f ä  dit
es hier genug giebt, welche auch gut ä
zu essenäfällenfreiich weit kie äs.
ädäwasjsäötej
inmassen sie nicht viel über vier zoll im besiehe
diametro austragen werden. ihre ä
schale ist eben so hart als der vorher figur
gehenden; auf deren obersten teil man
lauter sechs eckigte schwarze und
braune figuren siehet. ihr kopf und füsse
ind dunckeler farbe, aber mit etlichen
lecken schattiret. wj ich sie aufs
feuer geworffen und gebraten, hat mir
nichts bessers geschmecket als die leber,
obgleich das andere fleisch auch sehr gut
und ä  auch so weiß als ein
gefallener schnee man findet offt
eier darinnen, welche ungefähr so groß
als ein vogel  ei; auch von gar guten
geschmack und lieblichkeit sind. ihre
speise sind früchte, als z. e. ä
  zeln,
   

    


4 
 o dpfze. zise.
4. zehnzu rc  z  
  
porcellus. in
 
 .
c zz  z    4.
  r 4 zz  
 
       
   
 
                t  t t                f z
                                                                          
                                 
                                                                        
                
        f                                          t                                                            
                     t                                                    
              f                                         
       


erster teil.xi, brief  c. , 165
zeln, kraut, korn und andere
erd gei wächse mehr.      
wie die . die hottentotten tragen ihre
häuätot ser, oder ausgehölte schilde an ihren
ä kleidern, teils zur zierde teils auch
än ihren toback und andere kleinigkeiten
darinnen zu bergen, wie zu seiner zeit
berichtet werden soll. von den geiern
werden diese arme tieregar offt
angeä riffen, welche ihnen aber eher nichts
aneier zuäkönnen, bevor sie selbige aus der
höhe herab fallenlassen, damit nach
etlicher malen
stücken springe  oder aber sie
ihrentodten kopff und füsse heraus strecken,
und ihrem seinden zum verzehren dar ,
bieten.    
  an die schweine zu gedencken, so
ä berichte, daß allhier viererlei differente
  arten angetroffen werden, nemlich
zahme, wilde, stachl  oder dorn und
erdschweine; von welchen die zahmezwar
nicht anfänglich hier gewesen, sondern
sie sind erst durch die holländer hieher
gebracht worden. es sind deroselben
zweierlei gattungen, als europäische
und javanische. von den ersten wird
nicht nötigsein, etwas weiter zu
gedencken, weilävorhin bekandt genug
ind; aber die javanische müssen bei
hrieben werden, weil sie von den
europäischen gar vielunterschieden.
savanikbe. es sind aber die ja isten
äschweineallezeitbechschwarz von
farä  be; haben auf dem rücken keine
borffen. ä die europäischen, und sind ganz
urtz von füssen oderbeinen. sie tragen
dabei einen tieff herab hangenden, und
kaum eine quere hand von der erden
abstehenden bauch. ihr speck ist so hart
undgut von geschmack nicht, als der so
von deneuropäischenschweinen komet,
sondenallezeitweich und wiedrig also daß
man ihn durch einen stroh 
halmsaugen und ziehen kan  wiewohl er auf
java selber, nebst dem fleisch sehr gesund
geachtet, und den krancken zu essen
erlaubet wird. räuchern kan man diesen
speck gar nicht wohl, weil das
fettallezeit aus dem schlot oder
schorstein herunter tropffet und verschwindet.
mit dem fleisch hingegen gehetesbesser
an, als welches alsdenn noch ziemlich
gut zu essen ist.  
wilde . . der wilden schweinegiebetes hier
ä  ar nicht zu viel. nicht so wohl, weil
äm sie von andern wilden
raub tierenvers  schlungen undzerrissen werden  sondern
vielmehr, wie mich düncket , darum,
y
ä der schildin ,
sie von den holländern genennet werden ä
weil keine holtzung und waldung, um
und bei diesem vorgebürge anzutreffen,
in welchen sie   ä
könten. sie sind im übrigen von den
europäischen ganz diffrent  es wäre
denn, daß man sagen wolte würden
in den kalten ländern woselbst sie ihren
unterhalt reichlich finden, grösser und  
etter; welches aber, ob es gleich viel
eiträget dennoch meines erachtens,
wesentlichen unterscheid
ausmachet,
dän aber,  der wie ä
d  aardvarckens, sehen den europäi ähj,
schen schweinen an den borsten gleich,
nur daß jene etwas dunckel röter sind
als ä , und daß sie über den rücken
solche borsten nicht haben, wie die
europäische hingegen ist der kopff
viellänger, und das maul oder der rüssel viel
pitziger als eines andern schweins.
findet in dem maule niemalen
einen einzigen zahn, also daß es harte
speisen gar nicht geniessen kan; wie
ich denn solches an sehr vielen gesehen, die
sowohl groß, als auch klein und jung
ge  man trifft aber in demselben
einesehr langespitzige zunge an, welchesie,
wenn es hungrig ist und bei nacht vor
denäsicherheit weiß, auch
y tage   wenn es nur von niez mähren
ä be  
mand verhindert wird, herausschläget, sich meist
und auf einen ameisen hauffen leget ä 
je ä 
mögen; weil sie nun wegen des zähen
darauf klebenden geiffers nicht wohl
wieder herab kommen können  so
ziehet es seine zunge, nachdem eine
ziemliche menge darauf gekrochen sind,
wieder zurück in den mund, und verschlucket
die ameisen, als von welchen es unter
andernhauptsächlichlebet.  . . , an
es hat starcke und lange füsse, gie äs
bet auch an grösse des leibes den an ä.
dern    nichts nach; doch die
klauen sind viel grösser und schärffer,
als bei andern schweinen  inmassen es
ich mit denenselbigen gar behend auch in
as harte erdreich ein loch weiß zu
graben, darein es sich verbirget, wenn es die
not erfodert, oder wenn es sonsten
zur ruhe gehen will. wie denn der
ä mann nicht wohläist  
wenn es auch nur halben leibes hinein
kommen kan, selbiges bei seinem langen
schwantz zurück und heraus zu ziehen;
so   weiß es sich mit seinen klauen an
zuhalten.  
a  3 das
 


 
erster teil.x, briefe,
i66
was sie
00r ein
seisch.
das fleisch dieses schweines,
welches ich offtmals mit guten appetit
genössen, und welches mir allezeit wohl
bekommen, ist sehr annehmlich zu essen,
indem es weder zu mager noch zu fett.
es gleichet am geschmack beinahe dem
wilden schweinen fleisch, und ist dabei
gesund. es wird dieses tier,
as die natur ausser besagten klauen,
ganz wehrloß ä , gar sehr
verstachel 
schweine.
bestehe
tab. iv.
fig. 6.
wie ihre
stachel
beschaffen.
wie diese
sttere
sonsten
aussehen,
tab. iv,
big 6.
folget, und selbigen fleissig nachgestellet,
auch gar leicht mit einem dicken
stockerleget. unter dem tor der hiesigen
vestung, ist eines mit stroh ausgestopf
fet und aufgehangen zusehen  an welchem
man gar leicht sehen kan, daß es
ungefähr einen centner fleisch müsse gehabt
und gewogen haben.
von den sracbel schweinen ist
zu wissen, daß sie nicht alleine hier in
africa  ä auch in allen vier teilen
der weltbekandt und anzutreffen sein,
wie solches aus dem gesnero hilt.
animal. lib. i. de qvadruped. p. 63 1. s q.
forero , im teutschen tier buchp.
34. s q. franzio hist. animal p. 298.
feq. cypriani in contin. hist. animal
franzip. z 16.   572, de la hontan im
neuesten reisen nach nord indien p.
i o.teq. und vielen andern zu ersehen ist.
es sind diese tiere über den ganzen leib
mit sehr spitzigen, weiß undägar
schön und unterschiedlich gefärbten
stachein gewaffnet, welche wenn sie ruhig
sind, ganz dicht auf dem
leibauseinander liegen; wenn sie aber erzürnet sind,
oder von hunden, auch den menschen
verfolget werden  so richten dieselbe
in die höhe, und schiessen inter sich
gegen ihren andringenden seindloß;
suchen denselben, wenn er bißaufdrei oder
vier schritte nah gekommen, damit
zuverletzen, und von sich abzuhalten;
welches denn auch gewiß genug erfolget
weil diese stacheln vornesospitzig zulauf
fen, als eine schuh ahle  und
dringen dahero tief genug hinein in das
fleisch; richten auch einen heftigen
schmerzen an, dieweil sie sehr gerne
inflammaciones oder entzündungen
verursachen.
der kopff einesstachel schweins,
gleichet besser einem hasen als
schweins kopff; die ohren besser
menschen als anderer tiere ohren.
die füsse sind vorne denen
haasenfüssen gleich  hinten aber sehen sie
bei nahe aus, als bären tatzen.
oben auf dem kopff hat es einen
schopff kurtzer dornichter stacheln,
die andern aber sind ungefähr ä
guten spanne lang, und etliche auf
der seiten des bauchs sind etwas
kürzer; hingegen aber sind die aller
längsten hinten an dem schwantz, aus
welchen auch ihre pseileloß fliegen, und
den verfolger zu rückehalten. die  
he dieses tiers ist etwa zween schuhe,
und die länge ungefähr dreie; die
schwere aber desselben machet kaum
funffundzwanzig pfund aus, wenn die
eingeweide herausgenommen, und die
dörner oder stacheln hinweg getan
worden,
das fleisch dieses schweines istä 
nicht zufett auch nicht zu mäger dahe ä.
ro gar wohlund angenehm zu essen; scha haben
detauch der gesundheit nichts, als
welche es vielmehr unterhält und befördj.
am besten schmecketes zwenn es vorhero
nur ein paar tage im rauche gehangen,
und alsdenn erst genossen wird. seine
speise sind allerhand feld  und garten ,
früchte, und kanman es gar nicht wohl
in den gärten leiden, weil es viele  
früchte anbeisset, zu schanden machet,
undverderbet, wenn sie auch gleich noch
nicht einmal zeitig sind  dahero stelletä
man insgemeingeladen gewehr auf sie, j
bei dem durchgang, wo es hinein
brechen oder schleichen will  und weil es alles
zeit den ersten weg wieder nimmet, so ist
ä gar leichtlich zu ertappen und zu
tödten,
der steinbock ist so wohl allhier, steinbock
als in europa bekandt genug, auch von ä
generoloc.cit. pag 32o.seq  franzio, schjj
hist. animal. pag. 273. ä
continuatore cypriani p. 485. und andern
weitläufftig beschrieben  dahero melde
nur von ihm, daß er hier so groß nicht
werde als in europa, massen er nicht
viel grösser wird, als ein junges kitz
von einem viertel jahr alt; auch sind
  hörner nicht so groß, und so weit
interwarts gezogen, als dorten, indem
selten einen halben schuh lang gefun 
wieergeenwerden. weiler aber den weintrau ä
ben, und andernjungen hervorsprossen wird
den gewächsen sehräist und
nachstellet  als wird er auch vielfältig auf
diese weise gefangen, wie oben beidem
elend tier ist bedeutet worden. sein
fleisch ist gut, zart und niedlich; wird
auch, ob es gleich manchmahl etwas
spröde und mager, dennoch vor eine
besondere dclicatclle gehalten.
son
 

erster chel  briefe
167
besondere   sonsten findet man in guinea,
conä. äund andern nahebe. diesem
  vorgebürge gelegenen oertern, eine
art eines kleinen böckleins, das
niemalen grösser wird, als ein ordentlicher
haas; es ist aber viel zärter und
sübciler vom leibe, als derselbige. dieses
böcklein hat geweide auf dem kopff
als ein europäischer hirsch , die na
proportion des leibes jßnnd na
dem alter gezacket sind. seine füsse
sind so dünn, geschmeidig und subtil,
daß man den untersten teil,
worangespaltene klauen sind, und der nicht wohl
eines fingers lang istzgemeiniglich
daä zu einem tobacks stopffer
gerauchet, dieweil er gar wohl in eine
ordentliche holländische tobacks pseiffe
gehet. die einwohner selbiger orten,
lasseneinsolches halbes füßlein, das sie
zum besagten endzweckgebrauchen
wollen, insgemein mit gold beschlagen,
und bedienen alsdenn desselben auf
besagte weise ; oder aberzsie hencken
sie auch wohl denen kleinen kindej , an
statt eines wolff zahns, als in
deutschlandgebräuchlich, um den hals.
p. antonius zuchelli in seinen
merckwürdigen missionen und ä
bung nach congopag. 103. seq.
berichtet von einem brasilianischen tier,
dessen name ihmenichtbeigefallen eine
ache, die mir von einem
africanistina schen sehr wohl bewust ist  und hier an
einem diesem vorgebürge   stinckbincksem
än enennet wird. dieses tier ist
ungen   so groß, als ein mittelmässiger
hund; siehet einem iltis in deutschland
nicht viel ungleich also, daß ich bald
glauben solte, es wäre einer oder doch
eine art davon. es hat diesem tier,
daß ich mich der worte des gedachten
p. zuchelli bediene, die natur gar
sonderliche waffen verliehen, womit es
sich wider seine seinde, die es zu
fangensuchen, schützen kan.
befindet es sich entweder auf dem
felde, oder in den wüsten, und siehet,
daß sch ein hund, oder anders wildes
tier, demselben nähern will es
umzubringen, und sich an dasselbe machet 
sowirfftes seinenseinden einen
grausamen und pestilentialischen
gestanckentegen, daß das arme vieh genug zu tun
at, die nase an der erden, oder an
denen bäumen wieder abzureiben, daß es
nur den gestanckwieder vertreibet.
nähhert sich ihm das tier weiter und
kommet wohl noch eines darzu; so schies
dessen
üssewer,
en zu to
back
stopffern
gebraut
chet.
wie sich
selbigesgeen andere
lexe
wehret.
set es zum andern mal mit seinem ges
wehr auf denselbigen loß, und giebet
einen gestanck von sich, der nicht
geriner, als der vorige war  und defend ret
  tapfer wider seinen widersacher,
ißes meister im felde bleibet, und
seine seind fortjaget.  
trifft ein jäger solches tier an, sein feg
der es mit der büchsen erschiesset, und ä 
in die hände nimmet   so hänget sich h
ein so garstiger und unangenehmer
gestanck von dem felle an die hände an,
daß er sie vielmahlmit seiffe abwaschen
muß, ehe er den heßlichen gestanck das
von vertreiben kan. biß hieher
gedachter p. zuchelli. und in warheit, er hat
hierinnen die art dieses tieres sehr nett
getroffen, als welches eben um deßwillen
niemand zusehen noch zutödten verlanget,
und wenn es ja todt geschossen wird, so
bleibet es todt auf dem platz liegen.
wer einmal eine nase voll von
demselben bekommen, wird ihm gewiß das
andere mal js selber aus dem wege
gehen, und es ungehindert passirenlassen.
die sätis eines der wunder ä
bahrestenädieses landes, als ä 
welche sowohl in dem wasser, als ausser
demselben auf dem lande sej
und deswegen mit recht ein
amphibion, oder ein in der lufft und in dem
wasser lebendes tier mag und muß
genennet werden. denn wenn dieselbe suche
in ruhe und ausser aller gefahr will le     
ben, oder auch sichsonsten zu verbergen ä 
suchet  suchet es die des wasser,
und bleibet in demselben so lange
verborgen, biß es deräermahnet,
hervorzukommen, auf das landzusteigen,
und gras, ä ein anderes wildes
land tier, zu fressen. es
stecketalsdenn den kopff erst aus dem wasser,
undprobiret durch den geruch, welcher hat einen
beidemselben sehr gut, starck undää
ist zu erfahren, ob auch allentalbenzü 
verlässige sicherheit vor dasselbe sei;
kehret dahero den kopff rund um,
vornemlich aber dahin, wo der wind von
dannen kommet. empfindet es nun keis
nen seindseligen geruch in der nasen 
steigetes aus dem wasser heraus, und
uchet die nächste gras weide. ist
aber ein vermutlicher seind vorhanden,
den der geruch verraten hat  so tauchet
es augenblicklich wieder unter das
wasser, wenn es nur vorhero das eingeschluckte
ä nach art des    durch
die jen löcher in die höhe und hers
ausgeblasen hat, der
l

erster teil.x. brief yc,
der her  frasmus francisc 
berichtet in seinem ost  und west  
indianischen staats und lust garten pag  969.
 , aus des neuhofs seiner sinesischen
gesandtschafft, daß in dem
tartarischen meeregrasseküh fische
schwimmen, die grösser als unsere kühe in
europa , und bißweilen eine gantze
meßrutelang wären, aber weder
schuppen noch hörner hätten. alleine ich
weiß nicht, ob der her francisci, der das
bei füget, daß der her  neuhof solche
relation aus dem p. marcino martinii
entlehnet habe, nicht einen ir tum
begehe, weil neuhof nur schlechter dings
äähen , und nicht von küh fischen
gesprochen, und daherowohl dergleichen
vierfüssige tiere verstanden habe.
mutmaßlich kan es sein, daß in dem
tartarischen meere die grösse sich
verändert, und gleichwohl eines und
dasselbe tier bleibet.  
dem sei aber wie ihm wolle, so ist
doch dieses gewiß zdaß der her  p.
tachart in seiner siamischen reise pag.
106. dieses tiers mit folgenden worten
gedencket  man siehetingrossen flüssen
ein ungeheures tier, so eine teer kuh
genennetwird, und an grösse dem
naßhorn gleich kommet. das fleisch das
von, oder vielmehr der speck ist gut zu
essen, und der geschmack sehr
angewas der nehm. es scheinet aber, der her  p.
ätachart müsse vielleicht selber keine
seezu e
j kuh gesehen haben. denn sonsten
wür  deer einen kleinen unterscheid, zwischen
einem naß horn  tier, oder
rhinoceroten angemercket haben; oder aber,
er hat sich der kürze gleich in allen andern
seinen erzehlungen ä , und
daheronur die nächste gelegenheit von dem
nasen horn   tier, das ihm
beigefallen hergenommen. denn sonsten wür 
de er dieses seltsame tier ein wenig
deutlicher beschrieben, und gezeiget haben,
wie es eigentlich aussehe; als welches
man selbsten nicht wohl aus dem
beigeä abriß in seiner beschreibung
erennen und bemercken kan.
erasmi
francisci
sa scher
bericht.
 .
tacharts
relation.
. tellezii
ä daß diesem tier der name eines see
ä pferdes besser, als der von einer
seekuh zukommen solte; weil es einem
pferde am kopff , noch mehr aber an den
ohren ähnlicher sehe   als einer kuh 
ob es gleich im übrigen sehr kurze füsse
habe, und einen noch kürzern schwanz
besitze. alleine auch diese beschreibung
giebet mir wenig genügen, unerachteter
p. tellezius schreibet lib. i. cap. 8.
in vielen stücken nicht gar übel davon
raisonn ret. besser hat meines
erachens der her. äu in seinen äs.
morgenländischen reisen part. s. lb. ä
2. cap. 72. p. 343. seq. davon geurteis
let, und diese see kuh, oder wie er es
nennet, dieses see pferd
deutlicherbeschrieben. ich will aber, alle
weitläufftigkeit zu vermeiden, seine worte
nicht hieher setzen  sondern nur
dasjenige, was ich daran befunden, und durch
eigene erfahrung gesehen, bej ;
welches von dem gedachten tevcnotio
nicht viel abweichen wird.
es ist demnach die see kuhein un  ä
geheures grosses und schweres tier, ät
welches wie der rhinoceros schwartz die see
braun von farbe ausschet und diesem ä
auch weder an der schwere noch an der
länge des leibes etwas nachgiebet; doch
ist es wegen der sehr kurzen und dicken
beine etwas niedriger an der höhe als
jener. deräkommet eher mit
eiuen ä als einem ochsen  oder
kühe kopff überein. denn er ist etwas bestehe
dicker, aber nicht so lange als jener von ä
einem pferd, wenn man beidenach ih   
rer proportion vergleichen soll; wie denn
auch eben in solchem umstande die augen
und ohren sehr klein sein und keine
gleichheit mit denen übrigen teilen des
leibes halten. das maul kommet mit
einem ochsen  maulüberein, indem es
sehr viel breiter ist, als ein
pferdsmaul. die äsen löcherst dgröß und
weit, aus welchen sie das eingeschluckte.
wasser wieder heraus blasen, daß es
gleich einem spring brunnen in die
höhe fähret   und dieses geschiehet
allezeit, wenn sie aus der see kommen,
und sich sehen lassen, oder aber nach ih
rer gras weidegehen will. die füs
se sind wie schon gedacht, kurz , dick   
und rund, also, daß sie unten nicht dicker
werden, als sie oben sind. am ende
aber derselben hat sie anstatt gespaltener
klauen, einen bei nahe runden und
breiten, auch in 4. besondere spalten einges
druckten und doch nicht geteilten huf.
der schwantz ist gantzkurtz, wie etwan
die elephanten haben  hat auch auf der
ganzen haut nirgendswo haare, als
ob sie mit fleiß abgeschoren wären. zu
ende des schwantzes siehet man ebens  
falls ein klein wenigderselben, wie etwan  
ebenfalls die elephantenführen, nur daß
so lange nicht sind. imuntern
kinnacken hat sie4grosse und
hervorragende zähne, die zwar zum käuendes    
 





 
n 
s
lizz
zag zz.
s  p f.
je kurz
z z  
as    alle
2  


         
 
           
 
   
 
   
    
 
   
 2   
 
       
    
   
w
   
                                      
 
erster teixbrief c
i 69
continuation der
beschrei,
bung.
an wel
dhem tei
des leibes
werden.   . . . 
lein an dem kopff, und hauptsächlich bei
ses helffen, welches aber gleichwol durch
die hintere stock oder backen zähne
kleiner mußgekäuet werden. zween dieser
zähne sind etwas krumm, die andern
zween gerade und stehen auf jeder
seiten nur zween, ein krummer und
eingerader. diese vier zähne sind ferner so
dick, als eingewöhnliches ochsen horn,
und ungefähr andertalben schuh, oder
einen ellebogen lang, wovon jeder
absonderlich 1o. auch wohl mehr pfunde
wieget. endlich sind diese zähne auch
viel kostbarer und teuerer als
helffenbein von gleichem gewicht; dieweil
alles, was daraus künstliches
gemachet wird, weiß bleibet, und nicht
gelb wird, ob es gleich naß, fett,
oder sonsten schmutzig gemacht wird,
wel  das gemeine helffen bein niemalen
tut.
ä denen zweien hintern  
sen haben sie ihre eiter, welche ziemli
klein befunden werden; woran auch
zwo ganz kleine zitzen sich befinden,
welche die jungen, deren ich zwei
gesehen, die kaum die grösse eines
hammels hatten, ob gleich jeder über einen
centner schwer woge, in das maul
än müssen, wenn sie saugen
wollm.    
die haut ist eines starcken
mannsdaumendick, indkandahero nicht leicht
eine flinten kugel durchdringen, diesem
tier das leben zu benehmen  es sei
denn, daß man weiß, wo es am besten
kan gefasset, und am ersten erschossen
solches ort ist einig und
alange, den schläffen, oder gleich über dem
schossen
awerden.
auge auf der stirn, woselbsten die h
aut gespannet, und kein speck oder
    ä nur die hirnschale sich
befindet. diesen muß man gar genau
und sobald es den   aus dem was
ser stecket, ä alten und
darauf unverzüglich loß brennen, weil es
sonsten, wenns den geruch empfindet,
bleibt das wasser trüb wie es ist; ist
aber der schußauf besagte weise, und
an dem besagten ort geschehen, so
kommet bald ein ander zeichen zum
vorschein, indem sich das wasser mit blut
färbet und rötlicht wird, welches  
ein unfehlbares kenn zeichen, wodurch
man weiß, wo es lieget  und stösset
man nur mit einer langen stangen, an
welcher unten ein wider hacken, oben
aber und zu ende der stangen ein
langer strick fest gemachet ist, daselbst
hinein, so kanmandasselbe dadurch heraus
und an das ufer bringen ; will es aber
nicht angehen, so wirft man
einen strick mit einer schleiffe hinein,
und bemühet sich selbigen an dem
kopff   oder an einem beine feste zu
machen , alsdenn ist der sache
bald abgeholffen , und gar leicht das
erschossene tier an und auf das land
zu ziehen.    
wenn die haut abgezogen worden, wenn se
die man hier zu nichts weiß zu gebrau  oder
cörchen, sondern vor das wilde raub   
vieh liegen lässet , unerachtet gar
glaublich, daß gutes leder davon zu
gerben wäre   so schneidet man das
fleisch samt dem speck, der
gemeiniglich einer stehenden hand dick ist,
herunter, saltzet beides ein, und nimmet
es mit sich auf einem wagen nach
hause. denn so viel als man auf einen
wagen laden kan, bekommet man
gewiß fleisch und speck von einer
seekuh, dieweil sie gemeiniglich 25oo.
bißzooo. pfund abliefert; die beine
aber, und was etwan noch vor fleisch
an denen groben knochen hanget, kos
et man succellive, und isset von
demselbigenweiles währet; das fett
hingegen, wenn es ausgeschmolzen und
etwas gesalzen, dienetzur bereitung
anderer speisen , welche man unter
wegens verbrauchet  als zum reiß,
klösen, magern hirschen fleisch, und
andern mehr.  
alsobald wieder unter wasser tauchet,
und in etlichen tagen nicht wieder zum
vorschein kommet; gestalten sie gar wohl
dieses fleisch samt dem speck wehr
s   flei
wird vor ein grosse delicatesse und ä
wie man
unger leiden, und warten kan , biß
ein seind, durch verdrußabgemattet,
weggezogen ist.
sobald der schußgeschehen,
tauächet es zwar wieder unter wasser; man
ob es tödt
jos kan aber aus demselben alsobald
erkensenwoben nen,obestödtlich verwundet oder nicht.
enn ist der schuß nicht tödtlich, so
absonderlich gesunde speise gehalten; ä  
wie mir denn gar wohl bewust, da
einige bauern , welche einen was
gen voll desselben zu hause gebracht,
guten freunden das pfund gegen
erlegung eines viertels talers zu
gefallen haben zukommen lassen  und
wer einem ein stück dessen von etlichen
pfunden verehret, von dem mag man
p sich

17o
erster teil.x, briefe,
 
 
 
  sich wohl einbilden , daß er es
ä besondern ursachen getan. es
ist auch, wenn ich die warheit
sagen soll, ein vortreffliches essen
darum; absonderlich so es von einem
nicht gar zu alten tier ist, und wenn
es nicht allzulange in dem saltz
gelegen hat, man mag es gleich geräuchert,
oder nur also   kochen; massen der
speck nicht so wiederwärtig zu essen,
als der schweins speck  noch viel
weniger aber ist er ungesund oder süchtig,
wie dieser, welcher alle unreinigkeiten,
die ein mensch an sich haben mag,
heraustreibet und fortjaget ; welches auch d
die ursache ist, warum man es soteuer
kauffet, und hernach ausgeschmolzen
anstattder butter auf äob
et.          
tschei              s z
  dieweil ich nun also mit der be
frage, obäder see kuh zu ende
ges  kommen, und nichts mehr weiß das
ä darzugetan werden solte   sofälletmir
noch die frage ein  ob es denn auch
see ochen giebet   weil man jun
ge rälber von ihnen findet und siehet 
ie antwort kan hierauf kürzlich diese
ä es gar wohlglaublich, daß sich
dergleichen männlichengeschlechts
fortpflantzer müssen finden, wenn man
anders nicht staturen will, daß dieses
tier beiderlei naturen an sich
habe, und bald den mann, bald die
frau repraesentire. daß ich aber sagen
wolte, oder auch mit warheit zeigen
könte, jemalen ein männlein gesehen
zu haben ; oder daß eines von jemand
anders wäre gesehen oder tod ä
sen worden, welches dochbei so vielen,
die jährlich getödtet werden, geschehen
müste  das würde gegen alle
wareit, und meine eigene aufrichtigkeit
eiten, welche bißherv bestens
beobachtet habe  darum lasse sie ihm , mein
her, und allen andern weitläufftiger
zu erörtjäj , und sage anbei nur
noch dieses, daß viele getödet werden,
bei welchen die unwissende schützen
mehr auf die beute sehen z. als daß sie
um solche sachen sich erkündigen
sol   telt.
ob unter ausser diesem fället hier unter den
ä. gelehrten die frage vor  ob nicht
j die see   zruh   welche die lateiner
 b  hyppopotamum nennen, könne und
ä müsse vor den behemot angenom
verstehen  men werden   von welchem job xl.
1 o. seqq. redet; oder ob es glaubli,
cher von dem elephanten, oder auch
oder bücket; in
sonsten einem andern ttet könne
verstanden werden  es ist mir zwar
nichtäwas die juden, ä
was die christen davon urteilen  un
kan aller beider meinung bei dem
her n d. pseiffero in dub, vexat.
cent, 2. loc. 44. pag. 92. seqq.
ingleichen bei dem franzio histor
aninal. pag, 24. seqq. welcher alleine
den elephanten vor den
behemoterkennet; wie nicht weniger bei
kirchmajcro in einer absonderlichen
disputation de . behemot   leviatan,
nebst vielen andern nachgesehen
werl,
es bedüncket mich aber , daß des f.
bochartus in hierozoico p. ii, lib, gebleibet
v. cap. 15. und ludolfus in com  
ment. ad histor. aetiopicam num.
83. seqq.pag 155. der sache viel näher
tretten, wenn sie des behemots
eigenschafften viel deutlicher bei dieser
seekuh   als bei dem elephanten
abgemahletangetroffen und
gefundenzuwerden statuiren; wie solches aus der bißhero
gegebenenäsattsam
erhellet, und noch klärer könnte dargetan
werden, wenn es hier gelegengeschehen
könnte. demsei aber wie ihmwolle,
die frage gehöret vor leute, die nicht
nur in sprachen wohl versiret sein;
sondern die auch eine rechtschaffene er
känntnis, aller eigenschaffen eines
jeden tieres gründlich ve
innen haben.  
von den böcken sind schon vie taucher
lerlei gattungen vorgestellet worden,
fäund gleichwohl muß noch einer zum ä 
vorschein kommen, welcher darum der 
taucher b ck genennetwird, weil er,
so offt einänahe zu ihm
kommet, er mag gleich im sinne haben
ihn zu tödten oder nicht, dennoch
allezeit niederhauchet, und hinter, auch
zwischen das lange graß sich tauchet,
meinung, er seie
denn aller gefahr entzogen, wenn er
nur niemand mehr sehen kan, ob ihn
gleich die menschen sehen, und hernach  
wenn sie wollen, mit einer kugel
erleehen und
ä 
als der geiß bock, wie vorhero schon ä 
ist gesaget worden; ist auch von
selbiger farbe und machen nur die
greisse haare den unterscheid. weil
sonsten keine sonderbahre differen  ,
ce zwischen beiden anders ist, als
daß sich der geiß bock nicht
verbürget, wie doch dieser allezeit tut,
son
   


ersterteilx, briefe
171
wie sich
sondern vielmehr der gefahr
entspringet  so ist auch nicht nötig ein mehrers
hat ein von diesem beizufügen. doch sage noch
  mit kurzem, daß sein fleisch sehr gut und
. äönne ist, wenn es gebraten
ppud.
der tyger tiere meldung zu
tun, ist anjetzo zeit und stelle;
welche, wie bei dem leoparden oder
panter  tier erwehnet worden, ein wenig
ä sind als jene   doch können sie
ei weiten nicht die grösse erreichen,
welche die ost  indianische,
vornehmlich aber die bengalische und andere
haben, unerachtet sie jenen an grimmigkeit
kein haar nachgeben. von ihren
flecken habe gleichfals oben schon gesaget,
daß sie runder und zugeschlossener sein,
als die von einem leoparden oder
panter tier; ist dahero nicht nötig viel
habenenädemselben weiter zu melden, als daß
ä  ihr fleisch eben so gut zu essen, und so
fleisch weiß aussehe als hüner oder
kalbsfleisch; wenn mir auch solte die wahl
zwischen dem kalbs  und tyger fleisch
gelassen werden, würde ich
unfehlbar des tygers seines , saftig
gebraten, jenem vorziehen und vor mich
behalten.  
nachricht von denen american schen tygern
 n äsagt p. zuchelli, in seinen
merckwürdiä gen millionen, und ä
nach congo pag. 1c1. daß es daselb
ganz schwarze tyger gebe, die weit
grausamer als die fleckichten, auch so
hurtig im lauffen undspringen sein
sollen  daß, wenn diejenige, so sie
verfolgenwollen, sich nicht wohl in acht
nehmen und ä , sie alsobald selbsten
von ihnen überfallen, und zur beute
gemachet werden. ludolfus in
comment, ad histor.aetiop.pag.
151.bringet aus des aristotelis histor. animal.
lib. ix.cap. 6. und plinii lib. viii. cap.
tygertier.
ob die
ers 4    
äär anter tieren einen sehr angenehmen
ä geruch ä ; alleine er setzet
ä  hinzu, daß dieses was wundersames
geruch  und noch gantz etwas zweiffelhaftiges
sei  behauptet dahero vielmehr, was
leo afer geschrieben, ich aber in der
tat erfahren habe; daß nemlich die
pferde, wenn sie den geruch von
eiäeäsolchen raub tier nur von ferne
ä, spühren, ob sie gleich die bestie selber noch
ä  nicht gesehen , dennoch anfangen gleich 
ä  samrasend zu werden, weder stumpff
in.   noch stiel ansehen , keinen
graben noch abhellende gähe felsen
ach17.  . 23.bei, daßgedachte au toresden
ten, und mit dem angelegten zaum
sich nicht mehr regieren lassen. so
gar sehr nimmet sie nur deräges
ruch ein, und machet sie unbändig.
natura enim, spricht er   coeteras
animantes occulta quadam viferas
rapa cessibi infestas, quamvis ignotas  
aunquam visas fugere docuit. das ist 
die wtatur hat alle andere ttete,
durch einen heimlichen trieb geleh
rer, die verschlingende und ihnen
nach dem leben stehende raub.ties
re zu entfliehen, ob sie ihnen gleich
unbekandt sind, und niemalen von ih
nen gesehen worden.
und dieses ist auch gewißlich wahr. deär
wer daran zweiffelt, der probiere es ä
nur einmal, so wird er die warheit des erfahren
sen ebenso gut erfahren, als sie mir uns
gewarnetzugestossen, da ich anno 171 i.
bei nachts nach dj reiten
muste. denn ich sahe mich dazumal
genötiget, von meinem pferde
herunterzusteigen, ob ich gleich nicht beden     
cken konte, warum dasselbe sich doll
und rasend anstellete. jedoch hievon  
zu anderer zeit ein mehrers.
unter den wieseln, welche in iltis.
africa sich befinden , wird genug sein
wenn den jltis nenne  als welcher in
ä bekandt und gemein ist
daßihn auch bei nahe ein jedwedes kin
kennet. weil der hiesige von jenen in
nichts differ ret, so brauchet es keiner
weitern beschreibung.
der wölffe hingegen giebt es hier  ffe.
zweierlei gattungen, nemlich jene gemeine
ne, und auch tyger wöiffe. von de  j
nen gemeinen, die mit den europäi ä
  sowohl an der grösse als der ä
arbe, und allen andern eigenschaff päischen
ten übereinkommen, ist weiter nicht zu
chreiben  weil sie in deutschland
o gemein sind, daß selbige auch die
auern an statt anderer und rechter
ketten hunde, vor ihren türen
anhencken, und als getreue wächter
gebrauchen.
von dem tyger wolff ist zu är 
berichten, daß er , wie cyprianus, von
einiin continuat. histor. animal. fran  ä
äägz7 meldet, darum von den 
lateinernälupus cervarius
genennet werden, weil er, wie
franzius in histor. animal psg. 226.
selber spricht , der   
geschworner tod seind sein soll; oder wie
cypriani loc. cic. gedencket , weil
p2er sehr

x 72
erster teilxbrief mc.
er sehr raub  begierig und freßhafftig ist,
inmassen er denen haasen,
steinböcken, und andern kleinen tieren, sehr
listig nachstellet. es ist hiernächst
weiter von ihm zu melden, daß er auch das
rum t s soll heissen, weil sich das
panter tier mit dem wolff vermische
woraus, wie forrerus im tier buch
pag 1o schreibet, dieser wolff, tos
genannt, erzeuget werde, welcher ebener
massen geflecket sei und nur den kopff
als ein wolff behalte. wenn ich aber
seine beschreibung ansehe, die er
pag15. seines tier buchs von dem tos
gegeben, so schicket sich selbige zu uns
sern tjer wolff gantz nicht  da hin 
gegen diejenige so er von dem lupo ccr 
vario ä , und pag... 156. lo 
cit, zu finden ist, mit demselben bes
ser übereinkömmt, ob sie sich gleich nicht
in allen stückenreimen will.
äs ff
ef au     4
ä get , diesen tyger wolff so deutlich
 et vorzustellen, als nur immer möglichsein
besiehe wird. er ist von ziemlicher grösse und
ütab. v. bertrifft an selbiger einen sä
at einen breiten kopff als ein
scher büll  oder blut  ä ; besitzet
erner einen grossen rachen, worinnen
charffe zähne vorhanden. die nase
samt den augen sind groß, und die
ohren lang. die haare sind zottigt,
  hund, und
gewie an einem schaa
fleckt, wie die tyger. an dem grossen
und breiten füssen befinden sich anderen
gespaltenen gliedern oder zähen,
lange und starcke klauen oder
cheer nach art der katzen einziehen und
auslassen kan, damit man ihn an seinem
, gang, wenn er auf den raub
ausgeet, nicht erkennen möge. die beine
sind ziemlich dick, und der schwantz sehr
urtz, gleich als etwan an einem ä
oder an einersee kuh doch ist er ebenso
ä haare, als sein ganzer übriger
l .
woersch seinen aufentalt und ruhe statt
aufbäi findet er nicht auf hohen bäumen, wie
etwa ein luchs; sondern in tieffen
hölen und stein klüfften, woselbster sich
. . . den ganzen tag über verbirget, und des
  abends erst heraus und auf den raub
gehet. er verrät sich meist allzeit
selbsten, durch seine unangenehme, laute
und heulende stimme; wodurch er
insgemein von den hunden, wenn er sich den
ä und dabei befindlichen ä
tällen nähert, verjaget wird, und also
 ich finde mich dannenhero
genötingli .
ägel, wel   
s... gedacht wird  weildoch die mei ä
es ist solches mit gutem vorbedacht
geääschaafen ist
er sehr gehässig  und wenn er in einen
schaaf stall, oder wie man die sa  ä
che hier ausredet, in eine schaafs kralle sehr nach
kommet , frist er insgemein eines oder
zwei , höchstens drei , nachdem ihm
nemlich zeit gegönnet wird, seinen
hungerigen magendaselbst zu sättigen   und
nimmt noch darzueines mit auf den weg,
solches in seine höle zu tragen.
er hat in gegenteil wieder seine
seinde an den löwen , tygern und wechs
leoparden, welche ihm aufsein geschreiä  
folgen, hernacherwürgen, zerreissen und
j denen todten cörpernderer
unter den steinen vergrabenen
hottentotten, stellet er sehrädenn weil
diese art der menschen ihre leichen mei suchet die
stenteils nur in hölen verstecken, und to  ver
mit steinen zudecken; oder aber kaum ät
eines schuhes tieff unter die erde verzten auf
graben, wie zu seiner zeit ausführlich soll
dargetan werden  so scharret er sie
gewißaus, und frisset sie statt eines andern
erbeuteten raubes auf, wenn nicht
diese gräber mit gewaltig grossen
steinhauffen, zugedecketsein.
hieraus wird nun mein herz
verhoffentlich ersehen können, was dieses
vor ein schädliches tiersei, das sich
vielleicht noch schlimmer aufführen
würde , wenn ihm nicht andere zerreissende
tiere zurücke hielten. ich überlasse es
dabeiseiner eigenen beurteilung, ob ob dieser
nicht dieses der wolff am abendzunen ä.
nen und davor anzunehmen sei, dessen jor
bei jerem. v. 6.habac. i.8. und zephan, ä.
sten ausleger der h.schrift einen natür  wo den
lichen wolff verstehen, als
ausdesgelehrtenher n d. peiffer dub. vexat. cent.
4 lp. o. pag 84o. zu ä
sobedüncketmich   daß sie keinen bessern
und stärckern, als eben diesen,
findenwerden. doch er mag denäselber
hierüber geben und mehrere gedancken
darüber führen, als mir anjetzo die zeit
zulässet.  
solcher gestalt habe. ihm mein warum
er, biß anhero die vierfüssigen land der autor
hiere beschrieben, und unterselbigen ä 
sehr viele arten der wilden böcke ange  je
führet; gleichwohl aber niemalen der dacht
ziegen oder geisse darbei erwehnung
getan, welches ihm nicht unbillich
seltsam und wunderlich vorkommen möchte.
schehen, weil sich leicht einzubilden,  
   f



erster teil. xii. brief  c
173
 die geisse oder ziegen allezeit nach art
der böcke werden gebildet sein 
unerachtet das männlein allezeit etwas grösser
als das weiblein gefunden wird. wäre
sonsten etwas merckwürdiges
dabeizubetrachten gewesen würde ich es gewißlich
nicht vergessen haben.
desglei . so habe auch oben mit fleiß der
ä eideren keine meldung getan , weil
  der salamander und chjeondarun
tergerechnet, und jeder absonderlich sind
vorgestellet worden. es könnte zwar
noch vieles von dergleichen tierlein
beigebracht werden  ich halte es aber darum
poy ä , weil in deutschland
allentalben eideren gesehen und
gefundenwerden, und ihm dahero schon
satt   sam bekandt sind. doch der grünen
ä eideren, die mir auf meiner stuben
annehm manchen lustgemachet und dabei
niede t r malen schaden zugefüget haben, muß
nur noch mit wenig worten gedencken 
weil sie so anmutig, lieblich und
freundlichsein, daß man sich darüber
höchä stens zuverwundern hat. denn sie
laufäfen dem menschen nicht allein in der
ej stuben nach; sondern lassen sich au
  willigfangen, kriechen auf seinem
blossen leibanmutigherum, und wenn man
sie wieder hinweg tun will,so hüpffen sie
selbsten auf und übereinander, und
bezeugen also allerhand lustbarkeit.
ihre grüne haut, ob sie gleich schuppigt
und etwas hart, ist dennoch so glatt und
kühl, daß man sie nur gerne,
vornehmlichindenen warmen
sommer monatenanrühret, und in den busen stecket.
die anmutigkeit dieser tiere, solte ä
mich billich verführen, daß ausser den ä
schrancken schritte, und länger von ih  diesen
nenhandelte, als mir vorgenommen ha  
be   massen die materie von denen
vierfüssigen tieren, die mir weit
kürzereinzuschrencken vorgesetzet hatte,
weitläufftig worden, daß billich fürchten
muß, erwerdeinskünftige keine
correspondence mehr mit mir unterhalten
wollen. ich will es derohalben hierbei
bewenden lassen, und lebe der günstigen
hoffnung, es werde unsere
cpresponce wegen dieser weitläufftigkeit nicht
abgebrochen werden; weil ihm hiermit
versichere, mich besser vorzusehen, und
wo es sich nur wird tunlassen, alle
unnötige umstände abzuschneiden.
beikünftiger gelegenheit, wenn ä
gott leben und gesundheit giebt, ist ä
meine meinung, in dieser angefange gesonnen.
nen materie von den tieren
fortzufahren undfolgends getanener und bei
demädieses gegebener zusage, die
lufft tiere , nemlich die vögel
vorzunehmen. unterdessen aber bitte
nochmal meine weitläufftige vorstellung
nicht übelzu deuten; sondern vielmehr zu
glauben , daß ich nach göttlichen
schutzes empfehlung, beständig und
unveränderlich sei.
mplein ser . 2c.
der xii. brief,
worinnen die beschreibung der vögel  nach
alphabetischer ordnung entalten welche an dem capobonae
  speianzutreffen.
mein her.
der au  qs asihm jüngsten verspro  torum, welches mir jedoch hier eben so
ä.  n    chen, und von den vö  leichtalsvorher gewesen, mich aufzuhal
ä  ägeln verheissen, solches ten und ihm verdrüßlich zufallen;
sonschlechtin gedencke nun auch, da dern ich werde ihm nur schlechter dings
ä    f.    diese unverhoffte ge  dasjenige vortragen, was ich an jeden
älegenheit darbietet, zu halten, und
schreiben in hoffentlich weit engern schrancken
auszuführen, als es letztin die materie
der vierfüssigen tiere hat leiden wollen.
denn ich gedencke mich so weitläufftig
nicht als dazumals einzulassen, wie
wohl wieder und gegen vermuten,
geschehenst. sobinich auch nicht
gesonnen mit so vielen anführen anderer
auvogel durch eigene  
wahrgenommen und befunden habe; es mag
gleich andern scribenten allezeit einstim   
mig sein oder nicht.
zu bedauern habe nur den verlust ä
einiger meiner anmerckungen, um wel  ä
che schändlich gekommen bin, ob sie mich ger,
gleich noch so viele mühe ekostet haben. ä
wenn ich sie noch alle in händen hätte, merckun
p3dürff gen 
 
 



174
  erster teilxi.brief c.   
kan dahe.
ro diese
makerie
nat voll
kommen
abhandeln.
der
au tor will
doch so
vielmels
den als
ihm be
kandt ist.
der adler
gelunein merckliches vermehren. doch
was daran abgehet, mag ein anderer nach
mir in obacht nehmen, und gedencken
daß es mir nicht an eifer gefehlt, alles in
diesem stück accurat und aufs gewisseste
anzumercken  sondern daß mir nur eine
genugsame versicherung meiner
manu ripcen gemangelt, als deren verlust  
nicht voraus sehen konte, ob er mir glei
anjetzo schmerzlich genug fället und das
hin bringet , daß ihm wissentlich etwas
unvollkommenes zusenden muß.
ä. was hilfft mich das
beklagen  sachen die bereits geschehen,
und nicht mehr zu ändern sind, müssen
nur gütige aufnehmer gewarten. weil
nun mein herz unfehlbar einer davon ist 
so trage auch kein bedencken, ihm
dasjenige, was noch habe , zuzusenden  und
lebe der gewissen     , er werde
den mangel schon also aufzunehmen
wissen, daß er nicht einer
verwahrlosung oder unachtsamkeit  sondern
einer unvermuteten und gähling
zugestossenen fatalität zuzuschreiben sei.
in solchem vertrauen wende ich mi
zu meinem vorhaben , und will nach
der metode des vorigen briefes die
abhandlung der capschen vögel , in
alphabetischer ordnung vorstellig mms
chen.
yfnun also vorausgesetzet, so
wird wohl der erste vogel, welcher auf
die schau bühne kommen soll der
könig aller andern vögel, ich will sagen
der adler sein, als von welchen mir hier
diejenige art befände ist, welche
gesherus, und aus ihm rudolph heuslin in
seinem vogel buch p, 14. darum unter
fritod die unedle adler zehlet , weil er todtes
tes fleisch
und sche
fleisch und fische frisset  und dahero gar
offt auf todten eseln und andern
tieren sitzet. ich weiß gar vielmals, daß
ein ochs, kuh , oder anders zahmes
tier entweder unter wegens, wenn es
lästnur
das gerip nen hor
pe der ae
serübrig.
an einem wagen oder pflug ä
gewesen, umgefallen und liegen geblieben
ist; oder das unter währenden
weiden auf dem felde des heimgehens aus
unvermögen vergessen hat  welches
alsobaldäart vögel, ob man gleich
keiero gesehen noch ä  bei
hunderten besuchet, inwendig ausgefres
und die äussere ä  samtdenen
inwendigen knochen haben liegen lassen  also,
daß man von ferne nicht anders
vermutet , ob wäre das gantze umgefallene
tier noch im vollen wesen daselbst
bedürffte sich ganz gewiß die zahl der
vöä wenn man aber nahe hinzu
geommen, hat man gar bald befunden,
daß nichts mehr denn die äussere  
samt dem inwendigen gerippe no ästens
rigsei. dieser ursache wegen , wird dies j
en vögeln auch nicht der name von adler 
dlern zugelegt  sondern der gemeine. 
mannnennet sie an diesem vorgebürge,
strundt   vögel oder srrunde  
jäger.  
hieraus ist gar leicht abzunehmen, hat ein
daß diese vögel, weil man keinen vor ä
hero weder auf dem lande, noch in der
lufft in das gesichtbringen kan, ein sehr
scharffes gesicht haben, und dabei ent  vielleicht
weder vom geruch ebenso scharff sein, ä 
oder doch mit grossen haufen beisam geruch
men fliegen und ziehen müssen. denn woher
ä würde es gar schwer sich einzubil  solches zu
enseinzwoauseinmal so viel vögelei ä
nerlei gattung solten zusammen kom 
men undänahrung
geniessen können. daß es aber
einerlei vögel sein, bezeugen nicht nur ihre
scharff spitzige und krum gebogene
schnäbel, auch ihre gleiche grösse,
welche die von einer wilden ganß weit
übertrifft  sondern auch ihre gleiche far ä
be, die schwarz mit licht oder weiß farbeha
grauen federn gemenget sich zeiget  zu  .
mal da sie dergleichen nahrung ganz
friedfertig miteinander verzehren, und
durchgehends sehr scharfe klauen
haben, womit sie von der natur gewaff
net sein.  
es finden sich auch noch mehr dere
gleichen stoß  und raub vögel,
welcheich sehe, daß sie die natur kündiger
mit unter das geschlecht der adler
zehlen; als dasind  die endten stösser die end
aquila anauaria, welche ich vielmals mitten stoß
jungen endten habe davon fliegen se  
hen, die er in seinen klauen
festgehalten, und hernachmals, wenn er nur ein
wenigin die höhe gekommen, zerrissen und
aufgefressen. hierzu kommet der meer. der me 
2.de, oder häliaeerus, welchen ich zwar  
hier nicht, wohl aber in der freien see
vielfältig gesehen , keines weges aber
bemercket habe, ob es seine natur
zu erfodern scheinet, daß er zweierlei
füsse, nemlich einen ganß fuß zum
schwimmen , und einen andern mit
ä und krummen klauenbewaffnet
aben soll, der ihm zum fischen dienet.
ä habe offt von ihm gesehen, daßerden   
fischen sehr hartzusetze absonderlich
ädenen fliegenden und andern, von deren
speise er auch seine nahrung hat. d
e.


erster teil xi briefc.
175
 
ä  s  stein oder ä;
onst ossfraga genennet, schwingets
re, ä schild kröten und andern wohl
verwahrten harten sachen in die lufft
lässet selbige hernach auf einen
steinfallen, und bringet sie also ausser ihren
schalen, daß sie ihme eine gute speise
abgeben müssen. ich bin aber nicht
gesonnen, mich in dieser und noch anderen
dergleichen gattung weitläufftigere
beä einzulassen; teils, weil mir
ekandt , daß solches schon von andern
geschehen sei  teils auch, weil sonsten
aus dem anfang gleich erhellen
würde, daß gerne weitläufftigkeit suchte,
welches doch gegen mein versprechen
die am l
ieffe.
das geschlechte der amseln ist hier
ä immer so wunderbar und seltsam
gefäräg  bet, als man sie in deutschland antreffen
  kan. denn man hat schwarzevon einer
. ä farbe, mit einem
gold gelben schnabel. man findet auch
bräunlichte, mit einem schwarzen schnabel.
ferner siehet man rötlichte mit einem
dunckel  braunen schnabel; welche alle
einen lieblichen schall von sich hören las
sen, und sich in den büschen, auch in
den gärten aufhalten, wo vornemlich
lorbeer bäume in grosser menge
gepflantzet stehen  ä an hiesigen
orteingrosser uberflußist, und fast
aller gärten gemachte al en davon
gesezet stehen. und was soll ich von der
ringel anselsagen, welche hier in allen
büschenäman siehet
sieofft in grosser menge, und niemand
verlanget ihnen einiges leidzuzufügen,
weil man andere wilde und grössere
vögelgenug haben kan. so ist es auch mit
der wasser. ans  beschaffen, die man
ier , weil sie sich gerne an üfern der
lüsseund des meersaufhält,
serandtlauffers nennet. sie wird auch sehr
wenig ä , und wegen ihres
ungeschmacken fleisches nicht genossen.
der blau vogel coeruleus
genennet, ist freilichkleiner, aber
weitschöner von farbe als eine amsel. es
wird am ä , wenn ich mich
einigermassen der worte raphael
seilersbeim genero, und rudolpho
heushroin seinem vogel buch oag. 42.
bediene, und ihn nach
denenselbigenbeschreiwieerbe. der vogel spricht er, welchen von
    der blauen farb, die teuschen
blauvogelnennen, ist so groß als ein staar
 hier aber als ein mittelmässiger staar 
an der brust, lenden und hals ,schön
ringelamsel,
wa ers
amsel.
der
blauvogel.
himmelblau, doch etwas dunckler denn
der eiß vogel. auf dem rücken und
flügeln ist er minder und mehr
schwärtzlicht; also daß man die grau blaue, und
himmel blaue farbe kaum darunter
siehet. sein schnabel ist andertalben
  hier aber nicht wohl eines  fingers
lang, unter der nasenschwarz  rot, zu
unterstspitzig  also, das der
oberekrummeteil, gar nahe den unternbedecket.er
hat gespaltene füsse wie die andern
vögel. seine wohnung auf den
höchsten alpen   hier den höchsten
bergenauchofftmals in den
gärten. wiegedachter au tor will, ä sein fleisch so
utsein, als der amseln und
krammetsögel ihres; wiewohl ich es selber nie
prob ret habe, glaube es aber gar wohl,
weil er sehr niedlich aussiehet. ein
mehrers kan hiervon bei gedachtem
au tore nachgelesen werden.
das geschlecht der bacbstelgen, bachstel,
welches die holländer queer die ä
lateiner aber moracilla nennen, ist sehr ä
groß, und eben so unterschiedlich gefär beschaffen.
bet, als in deutschland; inmassen man
  und weise , oder aschgraue;
ingleichen solche antrifft, die mit einem
schwarzen strich über den
kopffbezeichnetsein. man findet auch noch
unterschiedliche andere gattungen zwelche
gleich den bachstelzen ihre
schwäntze bewegen. doch dieselben , als
bereits genugsam bekandte vögel hier zu
beschreiben, achte unnötig, weil ich
wasser in die seetragen würde, wie
ä im gemeinen sprichwort zu sagen  
pfleget.    
so ist ebenermassen ganz unnöä
tig, der calicutischen hünerund hen ä
nen, noch weniger der capaunen als be äsgä
reits sattsamerbetandter und unter das ä
zahme feder vieh gerechnete vögel zu ägen.
edencken. noch weniger würde siches 
ä wenn der mehr als zu bekandten
und äblich singenden, auch selbst in
deutschland vielfältig ausgebrüteten ca   
narien vögel , mit vielen umständen canariens
wolte erwehnen; ohnerachtet hier weit vögelde
mehrere gattungen derselben, als in ä 
deutschlandsein, die aber keinen andern jenam
wesentlichen unterscheid, als nur allein
9 p in der feder färbung haben. weil sie
in den gärten an den saamen  
kräutern grossen schaden tun, werden sie
offtmals in einer grossen menge  
 vornemlich wenn es in der zeit ist, daß
ie miteinander sich gatten, und dahero
hauffen weißbeisammen fliegen; ä
  im

176
erster teilx. briefe
drosche.
der
au tor erör
tertei
nen jr.
tum.
beschrei
bung des
vogels
kdolio.
nach sie denen liebhabern, von so
kleinen wildprett, eine deiicatc mahlzeit
verschaffen.
von denen unterschiedlichen arten
der droicbeln, viel zu sagen, ist ebener
massen eine vergebliche arbeit, weil sie
ohnedem sattsam bekannt sind. doch
diesen jrztum, welchen unsere
landleute begehen, da sie die wein  droschel
einen spreeuwen nennen, kan nicht
verschweigen;teils weil mir kein spreeuvv,
oder zu teutsch kein spatze bewust, der
so groß ist als diese droschel; teils auch
weil keinen von so schwarzer farbe
kenne, als dieser aussiehet  teils endlich,
weil nicht weiß, daß ein spreeuvv
oder spatze denen wein trauben
so starck zusetzet als dieser   inmassen
wenn man ihm aus den wein  
bergen nicht verjagte , wenn die beere
zeitig sind, so würden viele trauben zu
schanden gebissen, daß der safft
herä lieffe, und wenig davon in das faß
 inl.
hesychia und varinus, wie
gesnerus und aus diesem heuslinuspag. 7.
seines vogel buchsschreibet, gedencket
eines vogels, den sie edolio nennen.
weil aber die deutlichere beschreibung
dieses vogels, sich nicht darbei befindet,
und mir dahero unbewust ist, was voreis
nen vogel sienennen  so will jhm nur
meine einfältige gedancken von einem
vogel entdecken, der
gleichwieindeutschland der gukguk allezeit gukguk , also
dieser allezeit edolio schreiet. es findet
sich nemlichen ein vogel allhier , der an
grösse, gestalt, farbe, und fast allen
gliedmassen mit dem gäfgjk eines
weä ist; wiewohl ich keinen vogel , so
angallhier gewesen, gehöret, der
gukukgeschryen hätte. dieser vogelhält
ä gleich jenen, nirgends anders als in
  dicken büschen, und zwischen sehr
hohen bäumen auf; woselbsten er, ob es
schon derselben nicht vielgiebet, dennoch
allezeit , meistens aber in den hiesigen
sommer, seine stimme hören  
und deutlich hell und laut ausruffet,
fdolo  edolio  ich habe ihn offt die
ses wort in denen zweien büschen
schreien hören, welche die hölle und
das paradießgenennet werden. weil
nun vor langen jahren, in einem ä
zween büschen, ein böhts mann soll
umgekommen sein selbiger aber allezeit,
wenn das gemeine volck in den
schiffen , die stricke und ancker seile
anziehen soll dazu ruffet , singet und
schreiet  edolio   edolio   damit jeder
seine kräfften zugleicher zeit    ll 
nen, und dieäallzuschwere arbeit,
desto leichter fallen möge  so hat der ge  mutmaß
meine mann den argwohn aufgefasset, ä.
dieser bohts mann, als dessen seele ä 
in diesen vogel gebannet wäre, gienge äolio
daselbst um und liesse seine stimme 
noch allezeitören; vornemlich aber
wurde diesem wahn desto mehr geglaubet ä
weil man den gedachten vogel, eben so ä
wenig als den gukguk , so ange
erruffet, ä werden könte. ob nun
aber dieser vogeleinerlei geschlechts mit
dem gukguksei will ich zwar nichtals
starrig behaupten  ä bin ich
dieser meinung, und glaube dahero die
ursache des generi und heuslini gar nicht;
als welche in den gedancken stehen, es
wäre dieser vogel von den griechen ,
wegen der gestalt seines leibes, edolio
genennet worden.
die emmerlinge, so auch gilblin
emmerlinge, emmerigen oder ä n v ge    ä
gemennet werden, sind in deutschland ää
viel besser bekandt, als ich sie beschreiben
kan. was sie nebst andern kleinen
vögeln an dem korn vor schaden tun,
ist auch bewust; so daß diese wohl
fahren lassen, und mich zu den endten endten.
wenden kan. diese sind auch meistens
bekandt, sie seien gleich zahme oder
wilde. nur will diesen unterscheid dabeisa   .
gen, daß die zahmen viel grösser sein als ä
in tjhand , doch aber nicht so   africani   
als eine ganß, alsäwelchennoch ä
ä ünterscheid sich zeige ä
derwilden endten sind so vielerleigat ä
tungen , daß mich allzuweit vertiefen ä
würde, wenn selbige anders als nur dem evgat
namen und der farbe nach beschreiben 
olte. denn es finden sich endten, welche tiefebe
laue köpfe haben, und sonsten im übri  schaffen.
gen den endten gleich sind. andere
haben einen castanien braunen hals, und
kopf, und sind im übrigen denen
andern endten gleichförmig, und
gleichfärbig. wiederum andere finden sich, die
einen sehr breiten schnabel haben.
noch andere sind, die wegen ihrer
kleinen leibes gestalt , einen
besondern namen führen, und heissen bald ihre
eschminten, baldteling  bald scbob nennun
be c. von welchen eine immer grös  9 
ser ist als die andere, keine aber kan
die vollkommene grösse einer andern
endten erreichen. denn die schminte ä 
ist die kleineste von allen aber auch die ä.
niedlichste zu essen. hierauf fes.
    el
 
w

ersterteilxibrief c.
177
  regescho
teng, welche etwas grösser ist als die
schminte; und denn die schlobbe , kon
welche wieder die teling übertrifft ,
aber doch nicht an die rechte eigentlich
genennete endtekommen kan.
dieser endt vögel giebt es so viel,
dieser daß, ob es gleich niemand verwehret ist,
ä selbige zu tödten, dennoch jeder in kur
  zer zeit derselben so viel habhafft
weren und den kan, als er immer mächtig ist auf
  seinem rücken nach hause zu tragen.
es ist auch selbst des her n
gouverneurs jägern nicht verwehret , einen
teil derselben an die bürger zu verkauf
fen, und ein accidens zu ma 
chen; wenn sie nur so viele anzuschaf
fen vermögen, daß desselben tafel das
von, nebst andern wildpret, kan
versehen werden. dahero behalten
berührte jäger ihren strich allein, und
lassen niemand daselbst gerne dergleichen
tiere tödtenz wo sie wissen und
vermeinen, daß sie am nächsten und
geschwindesten zu ihren vorteil gelangen
können.
guten uns die eulen, welche auch wacht
äe eulen genennet werden, kannicht ganz
en mit stillschweigen übergehen, weil
deren allhier eben so viel als in deutschland
ä sind aber nicht so groß, als
orten   inmassen man   eine grös.
sere als eine henne, wohl aber kleinere
antreffen wird. gleicher gestalt, sind
ihre grös
se.
haben   sie viel schöner gefärbetalsdorten, und
ä s  habenäflammen von rot und
schwarzen federn, mit grau
vermischten und eingemengten puncten. uber
diß sind sie so wild und schädlich nicht
als in europa; indem sie zwar auf die
äuser und schlöte fliegen, und
daselbwarnen sten.beider nacht ejs geschrei
j machen  hingegen aber bringen
ä  land mann grossen vorteil, dieweil
ä. sie ihn, wenn etwanwilde und
verschlingende tiere in seinem stall unter sei
nem vieh einbrechen wollen, hierdurch
so starck nicht schaffen lassen; sondern
im stande erhalten, daß er das
geplärr des viehes, und dessen
unruhigen seindes geturnier hören und
absind wehren kan. jaman kan sie gar wohl
bjzuheimlich machen, und innerhalb seines
machen. hauses mit leichten kosten ä  
weil sie den mäusen sehr aufsässig
ä sind, und dieselbe ebenso gut als eine
katze tödten und verjagen , wie ich
de au o denn anno 1708. bei einem
franzhat dergle  osen etienne no l , in dem
kehreä  jeder etliche gesehen, die so heimlich
sie dem
 
tra tirett
te; von welchen er auch gestunde, daß
er sie nicht gerne vor eine katze
vertaufchenwolte.
waren, daß man sie  
wie viel und mancherlei gattun falcken
der facken hier sind, kan ich nicht
sagen, indem auf solche raub vögel
darum keine genaue achtung zu geben,
mir die mühe genommen, weil hier
zu nichts anders taugen als nur
schaden unter dem übrigen feder vieh
anhaben vers
welche an farbund ä
zurichten. daß aber mancherlei arten
allhier anzutreffen,
sittenäieden; die auch, wo
gleichwieineuropa abgerichtet würden,
manche lust jagt anstellen, und verurs
sachen würden daran ist ganz nicht zu
zweifeln. da aber niemand zu finden,
sie ,
artender sich derselbigen zu bedienengedencket, äu
trifft man auch niemanden an, der ä
l 
abrichtet, viel weniger genau unter
cheidet, und nach jäger art und
gebrauch examiniret.
chts ab
chtet.
der fasanen welche hier fesrten ä
genennet werden, giebet es weit mehr,
ner und grösser, dennoch denen dortis
gen nichts nachgeben. sie sind aber so
wohl dorten als hier so bekandt und
gemein, daß sie keiner weitern
beschreibung nötig haben. die manier, wie
sie gefangen undäerhalten
werden, ist sowohl in
gemein; indem man sie entweder durch
einäoder schild , worauf ein
solcher vogelgemahlet stehet, und
hinter welchen der vogel fanger bedeckt,still
und langsam hertritt, mit dem
garnbetrogen, bedeckt und gefangen werden;
oder aber man leget ihnen stricke von
pferdte  haaren gemacht, setzet sie an
einen ort, der rundum mit grünen in
die erde gesteckten und dick ineinander
geflochtenen zweigen umgeben;
anwelchen 3. oder 4. zugänge offengelassen,
und diese schlingen oder stricke an die
wiederseitigen aeste festegemacht, auch
ausgespannet werden, durch welchen die
fssen können hinein kommen.
inwendig, und gleich bei jeden eingan
säet man weitzen, korn, oder son
etwas; wenn nun kommen, diese
körner aufzulesen
ein dringen   so fanj sie sich
selbä entweder an dem hals und
ere cken sch; oder aber an dem fuß,
und müssen gefangen bleiben. auf
diese letzte manier habe ich selbsten
z viele
giebtes
. ziele am
als in deutschland, die, wo nicht
schö er und wollen
hinwie sieges
t  fangen
eutschland als hier werden.

178
a
erster teil. xii, brief  c.
fice gefangen deren fleisch mir
nachäcaj mahlzeit
verschaf  ... fet.          
äs. vielfältig ist mir allhier ein
vögewögi nslein zu gesichte kommen, welches
ägrün gelb vonäund bauch,
ä auch also auf dem rücken, doch mit et 
dem ein was grauer farbe vermischet war. es
   hat mir niemand seinen namen sagen
können , weil sie selbigen selber nicht
wusten. nachdem mir aber des
heuslini vogel buch zu gesichte
kommen, habe ich auspag. 143. ersehen,
  daß es den namen fädennlein , oder
jerinus führe. dieses vögelein,
welches etwas kleiner als ein zeißlein, und
dahero unter die grünlinge gerechnet
worden, singet überaus lieblich, und
ahmet den canariren vögeln ä
mit welchen es auch ein gleiches loßtrifft,
daßesofftmals getödtet, erschossen und
consumret wird, weil niemand
hiergefunden wird  der sich um der vögel
zahm machung bemühet, oder anderen
gesang in seinem hause einige freude
schöpffet.
ä der fincken wunderbariche ver
art. änderung, und vielfältige art ,  i
nicht auszusprechen; indem man so
wohl die gemeinen als blut distel und
ä fincken ä , welche aber alle
  eutschland so bekandt sind, daß sie
deauctor überflüssig von andern vögeln unter 
fetet schieden werden.  nur eines einigen
ä erachte mich verpflichtet zu gedencken,
ät der mir am wundersamsten vorkommen,
und von welchen ich nicht weiß, daß er in
europa bekandt ist   weil dessen schöne
farbe , artiges nest und wunderliche
der
fincken.
veränderung darzu anlaß giebt.
dieser finck , ist etwas grösser von leib
als die andere geschlechte der fincken;
hat einen bech s
bauch, welcher mit so weichen federn
dick überzogen, daß man nicht anders
vermeinen kan, als man greiffe den
seinesten sammet an. der hals und
rücken sind hoch oder scharlachrot,
von eben so weichen federn. die
fliegel und der schwantz ist schwarz, breit
und etwas lang; der schnabel
gelblicht , kurz und ausgespitzt. im
winter verändert er die federn und
zugleich die farbe,als welche aschen  grau
 mit etwas braun darunter
gemengetausän siehet. sein nest macheter von
stauhe  den und bäumen, welche an dem was
ser stehen, von lauter capokoder
baumwarzen kopf und
wolle. selbiges ist in zwei
teileinwendigverteilet,ob gleich aussenwendig
nur ein eingang daran ist. in dem
obern hält das männlein haus, indem
äädas ä  ä
auch seine eier ausbrütet doch hilfft curi u
das männlein auch zum ausbrüten, ä
wenn das weiblein ausflüget, und sei  ä 
ne nahrung suchet. das ganze nest 
ist so dick ineinander gewircket, und
gezogen, daß kein tropffen wasser
hinein kommen kan , wenn es ä  
noch so lange regnet. ich habe diese
art fincken nirgends in grösserer
anzahl gefunden, als in der
moschelbanck; weiß dahero nicht, ob einigege  wo sie am
wisseädaselbst in grössern uber  häufigsten
flußvor sie anzutreffen, als anderswo, ä
wodurch sie sich so gerne daselbst
aufhalte; oder ob sonsten diesen vögeln
eingeä trieb, sich daselbst
aufzuhalten,gegeben sei.
die fleder mäuse sind eben so flder,
ä allhier als in europa, undha  mäuse.
en keinen unterscheid von jenen. das
hero sage weiter nichts von ihnen, als
daß ich eine gesehen, die auf mauritius,
einer insul gefangen worden, die gegen
ä und indien näher, als dieses
vorgebürge gelegen; welche alle
andere, die zeitmeines lebens zu gesicht ge ä 
kriegt, an grösse so weit übertroffen zäs
  als einäeine zahme oder grosseg 
wilde ganß übertreffen mag. denn 
sie war weit grösser; als eine taube ,
und kam einem mittelmässigen
hahnen ziemlich an grösse des leibes
gleich, obwohlen sonst gantz kein
unterscheid von jenen zu bemercken
way.      
der schönste und gröste unter allen beare,
bißhero erzehlten vögeln, ist und blei  äs
bet ohne allen zweiffel, auch ausser
 aller gegen  sprach, derjenige, wel ä
chen die holländer, flaming s, die
franzosen flammant und heuslinipag.
ao2. seines vogel buchs,
inglechen johann rajus in seiner synopsi
metodica de avibus, phaenicopterum
nennet. denn sein hals ist
schneeweiß, und viel länger als eines
schwanen hals. die beine sind rot gelb,
uud noch die helfft länger als eines
storchen. seine, füsse sind unten
breit , wie der gänse oder endten,
oder auch der schwanen ihre. der
schnabel ist sehr breit , und von sons
derbarer auch ungewöhnlicher figur 
inmas
 

v.



 



s  ersterteilxbriefe, 179
f
. b inmassen der obere teil desselben durch tauchern und andern wilden see
  einen buckelgekrümmet, und niederge  vögeln; gestalten denn die meuben   
fj bogen, auch mit scharffen doch kurzen und taucher federn, viel linder als
  hnen versehen ist  der untereteilhin der gänse ihre sind, wie ich
selbstenergegen ist dicker und hohler , also, daß
die dicke und lange, auch sehr fette
zunge darzwischenzuliegen platz findet am
endewird erschwarz, da er sonsten
überall dunckelblau aussiehet. der kopff
  so weiß als der hals. die
chwing federn sind bech schwartz,
die andern aber an den flügeln, welche
die haut bedecken haben eine hoch
rot flammende farbe  dahero fallen
sie desto deutlicher in die augen, und
stechen um so viel schöner von denen
andern farben ab. der leib ist so  
s wiesen als eines schwanen, und ehe noch grös.
  fehde ser. das fleisch daran ist wohl
gefahren habe. ausser diesem, suchen
die einwohner die anzahl der gänse ä
auch darum zu fliehen, weil es ihnen äj
weder an wilden , noch
an ächachdern wilden vögeln fehlet, die ihnen 
eine herzliche mahlzeit verschaffen  ob
sie gleichänicht erst aufziehen
und grosse unkosten daran wenden
müssen; sondern nur mit einem
schuß pulver und etwas blei, zu allen zeiten des
jahrs ,,solcher tra tamenten habhaft
werden können.
so viel mir bewust, so finden sich äo
ääder wildenää
e allhier , nemlich berg kropff und wilden,
  schmack und gesund; vornemlichwennää welche, ä gänse.
äen ämt r ßge. gjälle je inj ä
äswelchen ähas
ob saffran daran wäre, gelb machet,
undwürtzet. das aller delicateste aber
am ganzen vogel, ist seine zunge, als
welche aus lautern marck scheinet
zubewo er anstehen. wer ein liebhaber der jagd
ä n ist und sich nur ein wenig mühe will
eben , kan denselben auf den flüs
en und seen oder stillstehenden
wasern in grosser menge finden; als
woselbsten er sich allezeit des tages über
aufhält, des nachts aber nach seinem
nest, auf hügeln und zwischen die
cken auch langen gras gebauet, flieget 
ob er gleich keine fische, sondern nur
gras, und anders auf dem
wassertreialten, dennoch darum von einander
unterschieden werden, weil sie
entweder anders gefärbet sind; oder doch an
grösse nicht überein kommen; oder
auch sich sonsten durch einen oder
andern teil des leibes distinguiren 
die wasser gänse tretten den wasser v
zahmen an farbe und grösse fast ä 
am allernächsten bei  ausser daß sie schaffen.
einen braunen strich über den
rücken haben, worinnen etliche grüne
federn mit eingemenget   die k
zrropf gänse hingegen sind nicht al  ä
lein grösser von leibe als die vorigen 
sondernää ä.
aäweiter darinnen, von allen andern
bendes zeug frisset, under   echtlich gäsendjegleich vojaj
zuschiessen ist. er wird auch seine gnug e, recht unter den schnabel, einen
grosame tracht haben, wenn er drei   kropff, nicht anders als mancher
se , äach hause tragen mensch  tragen, die einen angen
woraus leichtlich von seiner grösse und kropff, biß auf die hertz grube
herschwere wird geurteilet werden kön  unter hangend haben. dieser kropff
ics. an äe zunge fes ange hst ,
gänse. was die gänse anlanget, so sin  und muß ihnen im flug ziemlich be  ä.
s det man zwar wohl zahme allhier, die schwerlich fallen ; massen derselbige  .
und zu
schiessen.
den europäischen in allen gleichen 
aber weit nicht in solcher mengezund
uberfluß als dorten. es mag sein,
daß man sie darum nicht häufiger am
wenn er abgeschnitten, schön gemachet
und bereitet ist, als welches darum nös
tig, weil er ihnen zuvor zur
verdauung der speisen gedienet  so wird
er von den soldaten und bauern zu
einem tobacks sackgebrauchet, wor  ä
innnen siebei nahe zwei und mehr ä  
de geschnittenen toback bewahren
capo heget , weil die einwohner die
ä. federn dieser tiere nicht so sehr zu
äob betten gebrauchen, als in
teutschä land geschiehet. denn sie behelffensich
gebj   entweder mit materazzen aus
baumwolle , oder pferdte haaren; oder
si ön  ä
nen. die berg  gänse sind auch weit ä  
    h .
grösser als eine andere gans, und rauch
  er sie haben anstatt der gänse fe darinnen von denen übrigen unterschieäwie
    dern, lieber die federn von meuben, den , daß sie grüne glänzende federn ähj
2. auffen.
 


18o
erster teil. xii. briefc.
 
auf den kopf und an den
flügelnhaben, auch sich meist in den
gebür  aufhalten , und keine fische wie die
asser gänse sondern lauteres gras,
laub und andere erd gewächse, zu ihrer
speisegebrauchen.
fleisch der aller dieser gänse ihr fleisch ist sehr
ä  delicat und wolgeschmack, wenn man
s ebe dieselbigeäfrisch und kurz nach dem
    schußreinget und bereitet; oder aber
wenn man sie ausgenommen, ein paar
tage, denn länger leidet es dieses
warme ciima nicht wohl, an einem kühlen
ort aufhänget, und denn erst
zubereiwie daß
tet. ich habe offtmals eine derselben
consümiren helfen, und mich allezeit
sowohl als andere, die davon
gesättiget worden, niemal übel dabei
befunden.
die gras miücke ficedula oder
curruca auf latein genannt , ist nach
ihren unterschiedlichen geschlechten,
allhier ziemlich bekandtzund nähret sich
 ihrenah nicht allein von würmlein   sondern
rung.   tut auch an denen reifen seigen und
wein trauben ziemlich schaden. es
ist dahero nicht nötig, etwas weiter
von ihnen zu sagen, weil sie überall sehr
grünling bekandt sind. der grünling
hingeä gen, welche ägeär s
   hier weit besser bekandt als an einem
andern ort. denn er ist auf dem rücken
und über dem bauch ganz gras grün,
hat auch im schwanze meistens grüne
federn, und zeigen sich, nur an den
flügeln einige schwarze. an der grös
  ääälp   ä
 chaischen nachtigallen bei, welche wir hier
ä j und hat einen etwas
esämsa breiten schnabel, der ihm zu seiner
nah  rung gar dienlich ist, die er von dem
saamen der disteln und anderer
kräutern nimmet. am gesang ist er
ziemlich laut und lieblich  doch ist hier
niemand, der sich an diesen schönen
vögeln und deren gesangerlustigte,
verschie graue, grüne und aschen färbige gis
ä bigen hat man hier auch aber nicht allein
ä  solcher grösse, daß sieden europäischen
können verglichen werden. denn
einige sind etwas kleiner als die teutschen,
gess na
dken.
wiese t   s f
ää gen, die grünen aber, welche überaus
e  j sie sonst nichts besonders
vorihnenhaben, sondern in allen mit selbigen
scheinen überein zu kommen; ausser daß
 , der strauß auf den äjfej  nicht
lang, sondern weit kürzerist  so ist auch
anderesi
absonderlich die grauen, und
asch färbihayden und einöden woselbsten sie sich
schöngefedert sind, kommenjenengleich 
weiter nicht nötig, etwas von ihnen zu
melden. ein gleiches tue auch von
den geiernz, welche unterschiedlich als geier.
aub  und stoßäögj , ohne dem
überall bekandt genug sind,
und was solt mich bewegen  der ä
zahmen hahnen und hennen,ingleichen ä
der verschnittenen capaunen, weitläuff paunen,
tig zugedencken  sie sind doch ohne dem
überallbekandt genug, und zwar in
einien indianischen ländern dergestalt, daß
ich mancher soldat und einwohner
überdrüssig daran isset, weil man sie das
selbst vor allen andernfleisch am
wohlseilsten haben kan. was ist auch nötig, der
indianik oder calecuticben habnen calecuti.
und ennen weitere meldung zu tun, s 
hahda bereits solche schon unter das zahme ä
feder viehgerechnet habe  es sind sel  hennen
bige in ganz deutschlandzan denen
meisten oertern eben so bekandt als
  in india selber; nur daß man da  
elbst, weil sie inämenge ange ä.
wonnen werden, und überflüssiger als achte
in deutschland zu haben sind, eine so
grosse delcatelle nicht davon machet, als
eben in europa.  
es findet sich aber unter denen wil dorta
den hünern eine gattung, deren be 
ärnennung ich nicht anders geben kan, als ävor
wie sie selbige von denen hiesigen eä
päern ä, und die das männ  vö
leingemeiniglich knorrhan, und die hen  
ne knerrhenne nennen. es geschicht
ä darum , ä verräter vor
ich und alle andere vögel sind; die sie
durch ihr  geschrei, welches kein
, als krak, krak, krak, vor besiehe
  tab. vik.
den ärbeiresenden oder auch ihnen ä
nachstellenden menschen warnen   und
sie zum recirren anmahnen. sie sind
an grösse des leibes denen zahmen
hünern gleich; haben gespreckelterote und
weisse mit aschen graugemengte federn;
einen kurzen schwarzen schnabel,
gelblichte beine, und auf dem
kopffschwartze federn. ihre flügel sind eben so
melirt, mögen aber oder können
mitden  ä nicht weit fliegen, sondernfallen
ald, wenn sie sich nur ein wenig in die
höhe geschwungen, wieder nieder auf
die erden. sie wohnen gerne in des ä 
auch ihre nester in das dicke gesträuch
machen, und junge, jedoch nicht über
zwei auf einmal, ausbrüten. ihr
fleisch ist zwar soweiß nicht als bei den wieihr
zahmen hünern ist auch so mürbe und ä 
zart nicht, als jene ihres s n 
  aber

erster teil.xiibrief c.
izi
warum aber sind sie sehr wohlgeschmack, gut
ä und angenehm. viele werden blöß da
tuinäz, damit sie nicht weiter
krak, krak, schreien, und die andern
vögelverjagen mögen. ob aber die
f vogel der krex aristotelis seie 
arüber willihm mein herz das urteil
heimstellen.
  on denen rechten wasser  
hüwern, ist mir nicht mehr den eine art
bekandt , welche sich nicht in dem
seesondern in süssen wassern aufhalten.
sie sind ganz schwartz von farbe und
federn, sonsten aber einer henne in
alwesehrelengleich ausserdaß sie nicht so groß ist
festerha wie eine haus henne. dieses
wasben, ser  ä nistet gerne in schilffigten
wassern, damit es nicht gleich
mögegesehen und getödtet werden. es ma
chet auch ihr nest hinein auf das was
ser und brütet ihre jungen daselbst aus.
wie viel aber auf einmal, ist mir
unbewust. das fleisch davon ist nicht gar zu
delicat , wird auch sonsten wenig geschos
en, wenn der schütze nicht eine
verohrne   getan, und sonsten nichts
hat habhafft werden können.
habicht. von den sabicbren, habe eben
daswird sel,
ten geschos
sen.
enige zu sagen, was bereits oben von
en falcken gemeldet worden; daß sie
nemlich schädliche raub vögel sein,
und weder lust noch freude, wohl aber
vielen verdruß offtmals anrichten,
was sie wenn sie den vogelstellern entweder
ä die vögel verjagen, oder aber den
haus leuten ihre zahme feder tiere
ungewarnet und ohne scheu weg
tragen. es wird ihnen daherowie den
falcken offtmals eine kugel , oder ein guter
schuß schrott verehret und
zugeschicket; wovon sie das lufft element verlas s
ä , und auf die erden fallen, auch
anernzum raub selber dienen müssen.
hetzen oder
setzen oder eltern wie sie etliche zu
elstern.
benennen pflegen, sind zwar allhier auch
vorhanden, aber weit nicht in solcher
warum menge, als in deutschland. was die
wenig am
äursache sei, warum sie sich nicht gleich
caposein andern vögeln vermehren  ist mir
unbewust; es wäre denn, daß man sagen
wolte, die raub  oder stoß vögel,
deren zahl sehrfist, wären ihnen zu
nachteilich, und hinderten sie an ihrer
vermehrung, welches aber nicht wohl
glaublich scheinet.
ff. die  anffnete hingegen
vermehinge  ren sich nicht allein sehr, sondern singen
ä  auch schön, und machen einen lieblichen
  ton, wenn sie nebst den
canarienvögeln und andern, ä
auch ist ihr fleisch sehr leckerhafft und
angenehm zu essen zwenn sie geschossen,
ä   gesäuj und nachmals
gebraten werden.
die rern oder stein  beisser, la  f 
teinisch cocochanster genennet, sind ei  bj.
ne art kleiner vögel, und allhier,
obgleich wenig kirschen gebauet, und eben
um dieser und anderer wje häufiger
nachstellung willen, fast gar nicht
mögen angepflanzet werden, dennoch eben
so gut als in deutschland bekandt. denn welches
anstatt der kirschen kerne, welche dor   .
ten ihre nahrung sind, haben sie hier die  
wilden oliven und anderer steine, des
ren kerne sie sich bedienen, und eben so
fett davon werden , als von den
kirschen kernen,   sind diese
vögel den europäischen fast überall gleich,
und daheroänötig, etwas weiter
von ihnen anzuführen.
das krähen geschlecht, findet sich krähen.
auch allhier, und hat ziemlichen uberfluß haben
an nahrung, als welche es sowohl ande, äs.
nen ufern reichlich findet , als auch auf
äsden feldern und ungebaueten ländern,
von korn und allerlei würmernsichere
nähren kan. weil ihnen wenig abbruch
mit todtägeschiehet, indem man
nach ihren fleisch nicht viel fraget 
solten sie sich nochweitäuffiger
vermehren als sie jetzo tun, wenn ihnen nicht
andere raub und stoß  vögel auf den
dienstlaureten, und sich ihrer zur speie
se bedieneten.
die see  krähe, welche hier gantz see krä,
schwartz und ziemlich groß von leib ist ,he.
hat mehr anstoß getödtet zu werden;
teils weil ihr fleisch angenehmern ge  worus.
chmacks ist, als der andern  teilsauch, nutzen
weil ihre federn sehr weich, und
absonderlich zu stuhl  küssen, auch wohl in
bettengebrauchet werden.
äg giebe eher genug, ä
und in solcher grösse, als sie kaum an ä
derwärts gesehen werden  obgleichson  capo.
ä an denenselben kein unterscheid, in
nsehung der federn und gantzen
äusserlichen gestalt gefunden wird. ichweiß exempel
mich zu entsinnen, daß einstens ein guter dj
freund einen geschossen und nach
hausegebracht, der gewiß über
zwölffschwehre pfund gewogen; welcher auch auf
seinen befehl von den seinigen gebraten
worden. da er aber auf die tafel kam, ä kein
an welcher ich selbsten mit gesessen, war siesch.
sein schwarz befundenes fleisch, ob man
es gleich sonsten gar dclicat zugerichtet,
z3
den
182
  erster teil. xbrief c.
man siehet
adnoch so äderich, zähe und
unverdauch befunden, daß jedweder kaum drei
oder vier bissen davon geniessen wolte.
sonsten ist ganz gewiß, und habe ich es
selbstenvielfältig gesehen, daß diese
vögel, wenn sie in ompagnie wie
gemeiniä glich ihre manier ist, auf die weide
geähen, und gras auch schlangen, und
de ihre anderelnsecta fressen wollen allezeit etliche
ä schild wachten rund umher aufstellen,
welche auf einem fuß stehen, und den
kopff hin und her kehren damit sie
allentalben sehen mögen, ob ihnen
niemand zu nahe komme, und sie
unversewarum hens überfalle. dieses nehmen sie auch
äbei nacht wahr, und halten die
wächä ter noch darzu einen stein in dem
rechhält. ten fuß, damit sie ja nicht schlaffen 
sondern durch das entfallen des steins,
ausser schlaff bleiben mögen. . . . .
wegen der lerchen, als eines in
deutschland ganz wohl bekandten
vogels, will gar nicht viel worte machen;
weil sie hier anävorgebürge
gleiche eigenschafften besitzen; und vor jenen
  antz nichts besonders, als dieses allein
ä ä , daß man sie niemalen
schaarweise weise, wie in deutschland beisammen
finden wird.
von dem grossen vogel, der wegen
seines breiten schnabels löfler, von
den unwissenden aber pelic n genennet
wird, habe ich dieses zu versichern, daß
des auch er zwar hieräangetroffen, und
sjian von den einwohnern schlangen
sreärf er genennet werde aber niemand wird
w. sich unterstehen mit warheit zu sagen,
wie er jemalen gesehen, daß er seine
brust aufhacke, wenn er seine jungen
lerchen.
löfer oder
pelicanalsche
meinung
ä füttern, oder sie sonsten versorgen will,
c2ll . wiebißherovielfältig ist geschrieben, und
unwarhafftig beglaubet worden. denn
ausser dem daß sein breiter und langer
auch gerader schnabel, welcher vorne
rund wie ein löffel, gar nicht bequem ist,
ich damit sein eigen fell aufzureissen 
seine  
so findet er hier sattsame nahrung an
rhrung     fröschen, kröten, und an
dern vergiffteten würmern  ingleichen
an den ausgeworffenen muscheln
zwomit er sich sowohl selbsten, als seine jun 
genernähren kan   
ät.  er ist überall asc  grau  h a 
an den schwing federn , welche fast
wie bei den störchen, schwarz sind.
seine füsse oder beine sind schwarz,
bestehe und viel länger, als bei einem ä
ä sein hübertrifft eine ä
und der hals kommet mit diesen ihren
überein. die augen sind grau , und
der schwantz kaum über einen halben
schuh lang. wegen seiner nahrung
wird nicht leicht jemand sein, der ihm wird nicht
schaden am leben zufüget, als womit leichtge
er sehr viel gutes tut, und die schädli  
chen tiere hinweg schnaj et, welche
anders menschen undänachteilig
sein. so es aber ä  daßihm
einer oder der andere auf den pelz bren 
net  so wird doch sein fleisch von wegen
seiner nahrung nicht geachtet; sondern
unnütze hinweg ä , der täter
aber noch darzu ausgefiltzet.
s nsten sind schallher noch eine besen.
art meer  oder wasser vögel, von ä
welcher ich nicht versichern kan, ob ichser vögel.
sie unter ihren rechten namen bringj
weil derjenige, den ihn die hiesigen
einwohner geben, fast bei keinem meines
wissen, angetroffen wird. es wird wiesn
aber einävogel amalagas, genen   j
net, welcher so großals die gröste gans besser
ist, aber nicht viel auf dem lande wohl
aber die meiste zeit auf dem wasser zu lebens
bringet; sich daselbst mit fisch fangen auf dem
ernähret, und nur des abendszoder    
wenn er ungestümme sturm winde
vermercket, auf das land nach seinen in
die hohe bäjer rauhe felsen
gebauetes nest zuflieget. dieser malagas  
siehet an federn artiggekleidet aus, in 
ädem er weise und schwartze federn unter
einander gemenget träget, welche mit
grauen pünctlein bemahlet sind. sein
schnabel ist etwas schmähler als ein
endten schnabel, hat aber auf beiden
seiten sehr scharffe, doch kurze zähne.
wenn er einen fisch in dem wasser erzz kdi
blicket, taucheterunter und schlucket ihnää
so behend ein, daß man nicht einmal behende
mercken kan, ob er einen gefangen oder
nicht   und dieses geschiehet nur in der
zeit, daß er wieder aus dem ä
auswill. seine beine sind etwas
kürtzer als endten beine, stehen auch ein
wenig mehr noch hinten zu, als jene; das
herokaner sich mit gehen auf dem
landenicht wohl behelfen. aus allen dies
sem erhellet wohl, daß dieser vogel
unter das geschlechte der taucher gehöret,
was ihm aber vor ein name zukomme   iseine
kanich nicht wissen; habe ihm auch des är.
wegen hieher, und nicht unter die andern
taucher gesetzet.  
unter diejenigen vögel, welche sich meuben,
meisten in dem wasser aufhalten, gehö  ä
f
renauch die treuben, welche die lateinerenä
laros nennen. siesindunterschiedlicher ä
grös  

erster texbriefe
183
grösse und farbe  indem einige grau,
andere schwartz mit weissen federn dar,
unter, gekleidet sein; andere hingegen sei
henweißlich aus, und sind nicht so groß
als die andern  alle aber kommen sie einer
endten ziemlich nahe , nur daß ihr
schnabel   eund einer endten ihrer
ä breit ist. ihre federn werden allhier in
wefe  weitöhern wertgehalten, als ä
federn, weil sie   klein undäum
dahero des schleissens nicht äötj.
da sie auch gelinder und weicher, so
braucht man sie zu den betten   und
werden deswegen jährlich viel
tausenderä leget und abgerupffet. ob das fleisch
ä  von ihnen gut sei kan ich nicht sagen,
felsch, weil keines jemalen gegessenbildemir aber
ein, es müsse sehr trahnigsein, weil ihre
vornehmste nahrung aus fischen
bestehet , die diesen geschmackinallem fleisch
erregen, und welche sie sehr begierig
einä schicken sie bauen ihre nester in
felsichte insuln oder aufhoheberge, von
denen wasser herunterläuft, und bruten
daselbst ihre jungen aus; welches
gewöhnlich hier im october oder
novemdabengu ber geschiehet. die eier deren sie
gereeier meiniglich drei oder vier legen, sind,
wenn man sie kanhabhafft werden, sehr
wohlzuessen; indem das weise nicht so
 hart kochet als bei den hüner eiern,
ondern allezeit als eine gestandene
suppe oder sulze zittert. von ä
ten eiern sind einige an der schaalen
gantzweiß, andere aber gesprängelt, und
ä puncten dicht
bemercket, überhaupt aber sind sie so groß
als das gröste endten ei,
meisen dietriesen haben hier
beinaheunän zehliche veränderungen  teils ä
ehliche är der grösse , teils wegen der farbe;
ä welche alleähier zu
beschrei  ben, und jeder einen besondern namen
zuzulegen, weder meines tuns ist, noch
auch mein vorhaben leidet  zumalenda
nach meiner obigen erinnerung nicht
willens bin , eine historie von den
tieren, vielweniger von den vögeln
  aufzusetzen. was ich aber hierinnen
tue , das geschicht ihm zu gefallen
amein her  , weil ich nur zeigen will, da
auch in diesem stück so viel zu meinem
vorhaben dienlich, nicht nachlässig
oder unachtsam gewesen. damit er aber
  möge, daß mein bericht mit der
arheit übereinkomme so will zum
wenigsten nur viererlei meisen recentren,
die gar wohl einiger anmerckung würdig
sein.
  ä
man siehet demnach eine der kleine der
austen gattungen von meisen, welche ei ä
nen blauen kopff, weisse fleckenbei den äen
augen, und einen gelben bauch haben. der meist
wiederum sind andere, die zwar schwar  
ze köpffe jedoch an grösse unterschieden
och andere finden sich, die einen
sehr langen schwanz tragen, der mit der
übrigen roportion ihres leibes gar nicht
überein kommet. ferner sind welche
die auf ihrem schwarzen kopff einen weis
sen flecken, da doch der bauch gelb,
und die beine grünlicht sein.
gleichfalsgiebt es einige, die mitten auf dem
kopff einen roten flecken, rötlichte
beine, schwarze flügeln, und einen sehr
kleinen leibhaben. endlich ist eine art,
und zwar die gröste, welche einem fincken
wohl wird nahe tretten  und diese ist v
  gelb grün und pranget mit einem
schwarzen ä  
 alle diese meisen, führen an und vor habenei,
ich selbst einen lieblichen gesang, doch den lieblie
ernen sie denselben n ch besser durch die ä 
stetige beiwohnung der
canarien vögel, welche offtmals bei hauffen unter
ihnen sitzen, und ein anmutiges getön
untereinander anstimmen. wären hier
liebhaber gleichwie in europa, die ei  wird
nigelust an dergleichen vogel gesang ät
ä , würde man aus allerhand geachtet
ögeln eine solche angenehme music
zusammen bringen können, als immer
irä in der welt zu finden und
anzutreffen,  
den mucken honig  oder bienen mucken
fresser, wollen etliche auch unter die än,
meisenzehlen  ich weiß aber nicht ob er n nfreffer.
füglich dahin könne gezogen werden. es
ist nemlich sein gesang ganz anders als   . .
der meisen; hernach ist seine nahrung
von der meisen ihrer ä
und vor das dritte, sind seine farben und
gemahlte federn von den meisen sehr
weit unterschieden. denn sein gesang ä
ang vor ein ges
ist so schön nicht als derjenige den die mei  sang
sen   ren. seineäbestehet ä nahe
entweder in fliegen, honig oder
bienen, wovon die meisen abermals nichts
fressen. seine farbe ist unten am
bauch bleich, obenher aber blau ge  ä.
ärbet   und an den flügeln , und
chwänzen hat er schwarze federn, tab. vm.
leichwie auch die beine schwartz sein. fig  
er sehr lange, rote und gerade
schnabel, ist sehr hart, als womit er die
bieilen ä , auch das honig aufrisset. ä
dieser vogel weiset den hottentotten ä 
offtmals den weg, wo sie das honig  g zum
uchen honig.

184.
erster teil. xn, briefe.
suchen sollen, welches die wilden biene,
in die stein ritzen hinein geleget,
damit sie es hinweg nehmen können, ehe es
noch von der starcken sonnen  hitze
schmelzet und heraus fleust.
beschrei. nebst diesen kleinen vögeln findet
bung eines auch einer, den die einwohner keinen
ä namen zu geben wissen, erkanseinen
j hals umdrähen und wenden, wohin er
will, ohne daß er darum den
leibbewewet. ä grösser als ein finck,
atgespreckelte federn, auch hinten und
ä zwo zehen, deren die eine kurtz,
ie andere lang ist, gleich etwa die
nachtigallen haben. die klauen an den
füssen sind ziemlich lang. noch länger
aber ist seine zunge, welche er sehr weit
herausstrecken kan. vorne gehet sie sehr
spizigzu, ist auchäals eine nadel,
mit welcher er den menschen kan in die
handstechen. am bauch ist dieser
vo  gel gelb, und führet hier den namen
heisseter lang zung. ob er aber nicht
fügliächer v n der mater seinen namen ent
lehnen könte, mit welcher er beides die
bewegung des kopffes, als auch die
 rieerei lange und spitzige zungen gemein hat,
genich, auch dahero natter hals oder
nattereine zung genennet werden; desgleichen
  ob er wegen seiner nahrung, die er von
ameisen oder mieren hat, nicht mieren
oder ameisen fresserheissenkönte solches
überlasse meinem hern zu beurteilen.
unterdessen ist gewiß, daß sein ä
nicht unangenehm zu essen ist, wie ich selb 
sten zum öfftern erfahren habe.
eine artfremder und seltsamer
seevögel findet sich allhier, welche man
nicht überall antreffen wird. weil ich sie
beikeinen au tore ä
beschrieben finde  so kan ihnen auch keinen
andern namen als denjenigen geben, den sie
von denen hiesigen einwohnern und
vorbeireisenden pallagieren empfangen, als
ä welche sie pngen nennen. ichbil.
ä demir ein, essei ihnen diese benennung
wegen ihrer besondern fettigkeit
zugeleget worden, mit welcher sie   ange 
setzet sind, daß auch ihr fleisch nach
tran oder fisch schmaltz schmecket,
der leibdieses vogels, hat die grösse
einer gans. die federn welche er
träget, sind den haaren der tiere
ähnlicher, als vogel federn, von farbe
weißlicht oder aschen grau. seine
schwung federn, sind kurz und mit
denen andern gleicher natur. der
schnabel ist schwarz, und die beine
fast grün, aber ziemlich bleich. er
pinguinen
wie sie
aussehen.
 
hält sich meist den ganzen tag in der woihe
see, oder doch nahe an dem jä  aufentalt
damit er hinein in das wasser sehen, und
der fische ankunft gewahr werden
könne. wegen abgang der flug federn daben es
kaner nicht fliegen  sondern muß sichim fug
mer auf dem lande mit hüpffen, oder s 
so man ihm zu nahekommt und antastet,
ääim wasserhin  ä 
gegen ist er sehräund behend zumää  
untertauchen zund fische zu fangen, als gen.
welche seine nahrung sind, und von
welchen er so   wird.  
sonsten hält er sich bei nacht auf jose
den see klippen auf, allwo man sie in ä
ihren nestern gar ächtch fangen und 
tödten kan, weil sie nicht davonlauf
können, sondern sich nur mit scharffen
beissenäolaus dap  falschet
per in seiner beschreibung von africa bericht
meldet,pag.617. b. daß diese pinguinen ä
ihre eier in den sand graben, und sie pers.
daselbst ohne ihr zutun, ausbrüten
lassen. es zeiget aber die erfahrung
ä das gegenteil, weil sie ihre ne  wird wt,
ä auf die see klippen und andere derlegt.
lippigteinsuln machen, daselbsten ihre
eier niederlegen und selb en
ausbrüten. wie mir denn wohl bewust, daß
tausend und aber tausend dergleichen
nester auf der klippigten insul, der
bayfalzo, und denn auf der fächsen in   
sul, nebst andern die in dem mund der
saldanha bay liegen, gefunden
weren
den; in welchen man die eier samt de diesevs.
nen alten antrifft, welche sie ausbrüten. ä 
es ist auch dieses gewiß, daß jährlichet ä 
liche tausend dergleichen eier von
gedachten oertern ä , und dem
regieren  ä ä , ä ä
überbracht werden. dergleichen eier, der au
welche so groß als ein endten ei, ä ä 
wendig gespreckeltaussehen und mit vie se.
lendunckel braunen pünctlein
bezeichnet sein, habe ich selbsten
vielmalempfangen und gegessen; welche mir  
weil das weisse darinnen so hart nicht
kochet, als an einem hüner  
endten oder ganß ei , sondern alles
zeit lockerer, etwa als eine sultze
verbleibet , weit geschmecket und
bekommen, als ein hartes hüner oder
and hstgewiß, d
dieses hingegen ist gewiß, daß wie ge  wie ihr
dachjrää
trangist, daßesgar nicht kan genossen 
werden; es sei denn daß man es allezeit
drei oder vier mal mit frischem wasser
aufkoche, und denn mit butter oder  
rgs

ersterteil xiibrief c.  
185
braten lasse, wodurch das fleischendlich
wohl geschmack und mürbe wird. so
ist auch dieses gewiß, daß erwehnte
vögelalle abend, wenn die sonne
beginnet unterzugehen, sich davon und nach
wenn und ihren nestern begeben ; welches denn
ä mit schwimmen oder hüpffen unfehlbar
ämuß geschehen; gleich ich solches sehr
begeben offt in gedachter bayfalzooblerviret,
allwo man gemeiniglich etliche
regimenter beisammen antreffen wird, die
den fischen auf den dienstpassen.
der pfau ist nunmehro ein
allzu bekandter vogelzweder daß er einer
weitläufftigen beschreibung solte
vonnöten haben; massen man ihn an allen
was sie in orten undendeninganz europa findet 
ädahero sage nur dieses, daß die hiesigen
haben  selten solange und schöne schwänze
haben als jene. woher es aber
komme , ist mir unbewust. jedoch bilde
mir ein, daß er seine schwantz  federn
in den wilden feld entweder verliehre ;
massen man zu zeiten stücke
davonfindet; oder daß ihm die jackhälse, oder
füchse, auchmutmaßlichwohl andere
tiere, ja vielleicht vögel selbsten,
selbigen ausrupffen; vornehmlich wenn er
sie als ein geflammetes rad ausspannet
wie ihr und damit stolziret. sein fleisch
haeh bebe gegessen, befinde aber daran,  
fhaffen es ziemlich hart ei, wenn es auch glei
länger als alles andere fleisch kochet.
das aufhenckenhilfft zwar wohl etwas,
aber nicht viel  da man es hier,
wegen der starcken sonnen  hitze nicht
  allzulangdarfhangen lassen, wenn es
anderst nicht stinckend werden soll.
die raben sind allentalben sehr
raben bekandte vögel und findet man
schwehrlich ein land, worinnen dieselben nicht
haben zu hause sein solten. gleichwie aber
nicht aller jedes land seine besondere ä
ä  hat also ist auch die farbe dieser vd
ä. gelnicht in allen ländern einerlei. denn
in einigen sind dieselben ganz ä  
in anderm grau, noch in andern weiß,
wiederum in andern,triftman sie schwarz
und weißgemenget an. hier an diesem
vorgebürge, habe ich ganz schwarze,
äingleichen schwarze mit einer weissen
ä stirn und bauch, und endlich graue
schaffen gesehen, da in andern ländern auch
  als meist durch ganz indien
anpfau.
getroffen werden; welche darum von
den einwohnern daselbst den
papageiengleich geachtet werden, weil sie so
wohl als selbige schwatzen, auch andere
dinge verrichten lernen  doch dieses ist
nichts neues. ich habe in amsterdam deauctor
einen ganz schwarzen raben deutlich re  ä
den, und die worte aussprechen hören  ä
guten tag schwager 
die reb süner sind allentalben reb,
hüsattsam bekandt, allein an einem ort mer.
nicht gefedert wie an dem andern; auch
ist ihre grösse nicht allentalben einerlei.
diejenigen so ich hier gesehen, sind
ungegefähr so groß als ein jähj hün  wie die
ein mittelmässiger grösse, hei nahe ä
noch die helfft so groß als eine taube,
aber nicht so lange von leib. die
federn sind rot färbig , mit schwarzen
oval runden masern oder flecken
be  der schnabelist scharlach   
arb  und die beine sind dunckel grau,
der hals hingegen ist etwas heller. ich
habe sie offt mit pferdte stricken oder
schlingen gefangen , wie oben von
den fa nen gesaget worden. das
fleischandiesen vögeln ist sehr gut, und
wird hier soäals in europa vor eine
delicacelle gehalten  ob gleich
derselben weit mehr gefunden und gefangen
werden, als in europa oder in andern
ländern. v
dererjenigen kleinen vögel, welche
man von ihrerroten farbe, die sieteils
an der brust, teils an dem schabel,  
teils an dem schwantz oder sonsten an   
derswo haben, rochalen, rdrh brüsi
rotkehllein, rot rehligen , rot becke,chen und
rot scbwänze , und vielleicht än
noch anders nennet, giebt es hier eine ä
unzehlbahre menge; welche auch weil sie am capo.
gemeiniglichäschaar weiß
miteinanderfliegen,also,daßoft 1oo. und
mehr in einem hauffen beisammen sind 
und entweder auf einen einigen baum zur
herbst zeit, das ist; im april und
marciu, mit einander   oder aber än
a. a. äuffi
in das kurze und erst jung wieder ä 
vorsprossendes gras sich
begeben,hauffen weiß miteinander geschossen und
getödtet werden; wie ich denn vielfältig
gesehen, daß deren offt 3o. 4o. 5 o. auch
noch wohl mehr auf und von einem
ä mit kleinen schröten oder dunst
  liegengeblieben  deren fleisch, weil    
ie an sich selbst sehr klein, und kaum einen
mund voll ausmachen, die gröste
anmut und den lieblichsten geschmack
verchaffet  vornemlich so sie wohlgebraten
ind, und mit dem indischen salat, atjar
genannt, gegessen werden. sie sind den tbungroß
garten sämen sehr hart, und beissenen scha
auchdie zeitigen seigen scharffan. ob sie 
aber auch würme, mücken oder andere
aa kleine

86
erster teil. xii. brief. ac,
kleine tiereäwelches wohl
laube, davon habe keine gewisse
erä.
wer sich an den wilden
vögelnerlustigen und seinen magen damit
ersättigen will, der findet auch unterschiedliche
vershie,
dene art
ten der
schefer arten der schnepffen. denn er kan
ärf nichtallende ächnepenz  
fen che an der brust rötlicht aussehen,
häuffig bekommen; sondern es werden ihm
äpf auchofft  g schnepffen, die   in
fen. dem gebüsch aufhalten, dargereichet.
sind ihm aber die nicht anständig, so kan
er sich anzweierlei gattungen
wasserwasser, schnepfen ergötzen, deren die eine an
schnepf  denen ä , die andere an
denenste  henden wassern sich gerne aufhält; wo 
von die erste art an der brust
aschenfärbig, die andere aber weiß, und  
greitere dem kopffrötlicht aussiehet. alle diese
nachricht. schnepffen haben lange, gerade
undharä teschnäbel;   gerne anfeuch 
fen. ten oertern auf, und stecken ihre
schnäbelin die erde, woselbst sie die
würme leicht heraus suchen, und zu ihrer
speise gebrauchen. so offt sie mir
sind vorgesetzt worden, welchesgar viel
ältig geschehen, habe mich daran,
absonderlich aber an ihrenv. dreckvergnügt,
und erquicket, inmassen sie
unausgenommen am besten sind. hievon waren aber
die hiesigen einwohner wenig
liebhaber, als die entweder nicht wusten, wie
sie müstengenossen werden, oder sie hat
tendoch keinen äppetit darzu. man
fin e  oder det sonderlich die boee  der p l 
ä  schnepffen in solcher menge an den
schwab ufern beisammen sitzen, daß offt in
ei  nem schuß 10. undmehr zugleichgetrof
fen werden, und liegen bleiben.  .
schwal  der schwalben sind mir allhier
benunddreierleigeschlechtebekandt, welche sich
b    darinunterscheiden, daß das eine obenauf
erste art dem rücken kopff und schwanz
chwartz, am   aber weißlicht aus 
andere art.   das andere ist überallschwartzmit
edernbedeckt, beisset auch die zahmen
haus schwalben aus ihrem
nestinweg, und wird deßwegen raub  oder
stech schwalbe allhier genennet. das
dritteart drittegeschlecht ist etwas grauer über den s
rücken und ganzen leib, denn die andern
beiden,und   an den füssen langefe 
schwadern. alle diese schwalben bleiben das
äganze jahr hier, doch siehetmanin der
ähää  druckenen zeit oder im sommer, mehr
derselben als im winter oder in der
recapo.
gen zeit.
ausserdiesen land schwalben, ist
sten sehen und hören lässet.
mir noch eine absonderliche art bekandt,
welche ich aber eben so wenig gerne
gesehen,als diejenigen, somit mir gereisetsind.
sie wird von denschiff leuten nicht
ungen a g nnew e äs
sie die schwarze farbe, den flug und alle ä
andere eigenschaften mit den land  schaffen,
schwalben gemein hat  nur ist sie etwas
grösser vom leibe, wie man äusserlich
urteilen mag. die
vögel beschreiberlegen ihr den namen apusbei, als ob sie haben
kureine füsse hätte, welches aber wider die ä
erfahrungstreitet. wahr ist hingegen  
daßihre füsse ganz kurz, und darzu mit
federn bißbei nahe an die
nägelüberzogen sein. diese schwalbe kommet sind zu
selten zu einem schiff in der offenbah schiff
ensee, da nicht bald nach ihrer an ä 
ä längstens innerhalb zween tagen sturms.
einästurm darauffolget, wie
ich solches garofft mit verdruß erfahren
habe. sie wird sich auch offtmals um
ein schiff herum schwingen, und doch
nirgends ruhesuchen, als hinten auf dem
ruder des schiffes, woselbstsiesichein
klein wenig niederlässet, und denn ihren
flug noch einige   continuiret, biß
ie endlich ungefähr nach einer stunde
ich dem gesicht wieder entziehet. die
schiff leute haben schon die gewisse
erfahrung von ihrem mitbringen  darum ,
machen sie sichauchbaldzueinem sturm ä
geschickt, und sehen gar nicht gerne, ja ä
verbieten es wohl ausdrücklich, daß tödten.
sich jemand, der etwa der sache möchte
unkündig sein, sollegelüsten lassen,
dieser schwalbe schaden zuzufügen 
zweiffelsohne darum, weil ihnen alsdenn
ein schwerer unglück müste bevorstehen.
dennsonstenwüste ich die ursachenicht
zuäsaber vielerlei schwal sä
eichwie es aber vielerlei schwal  sä
bengebt also trifft man nochmancher ä
lei gattungen der spatzen, sperlinge, cken.
oder spercken an; welche aber, weil sie
sich nit wie die schwalben von mücken,
sondern vom korn ernehren, und dem
saamen sowohl auf dem felde , als in
dengärtenschadentun  also meritren
sie auch nicht, daß man deroselben
gechlechteräeinander
erzehlet,ihrenunterscheid weiset, oder sich lange darmit d
aufhält  genug daß sie an grösse und äs
farbe einander ungleich sind,obgleich ihr verschiede
verdrießliches geschreiübereinkommet. 
unter den spechten ist mir
allhier keiner besser bekandt, als der
grün specht , welcher sich am
meier wohnet
zwar

erster teil.xii.brief c.
187
zwarhier eben auch gleich teus land
in den büschen, und bücket mit seinen
langen und geraden schnabel an den
wo sie ib bäumen, woselbst er seine nahrung
ä an denen kleinen holz würmern su
ä chet ; gleichwohl aber machet er sein
restnichtallezeit in und auf die bäume 
sondern auch auf die hohe und unzu.
gängliche felsen spitzen, woselbst er
  meinet sicher zu sein. seine farbe ist
    grün mit einem roten flecken auf dem
kopffund an der brust, welches über
haben kein auslieblich anzusehen. sein gesang
ä ist gar wenig, und höret man ihn fast gar
  nicht   esjdenn daß man ihn listig
ä  , und genaue achtung darauf
geve.      
 die staaren, welche die hollän
der preuvven nennen, siehet man bei
  denäsehr selten, wohl aber
  an den wassern   absonderlich wo viel
wiehhingeweidet wird, weil sie aus
ih   rem kot die jöhnliche nahrung
chen. gegen den herbst wenn die
wein trauben zeitig und reiff werden,
skaaren.
tun welches im februaro und martiq ge 
ä schiehet kommen sieäund
ä in grosser menge in die weinberge
hacken mit ihren spitzigen schnäbeln die
äsein beere auf, umteils den safft
daraus einzuschlucken, teils aber und
vornemlichen die inwendigen körnerher
auszufressen  dahero kan man selbige
nicht anders von dannen bringen, als
wiets mit schieß gewehr  der langen
ochäsen geiseln, mit welchen sie entweder
ä  getödtet oder durch stetiges klatschen
 
werden und herumgehen, verjaget werden. es
müssen aber allezeit bei einem wein
berge zween aufpasser, oder doch wohl
noch mehr sein, wenn derselbe ein
jenig groß und viele stöcke
begreifet.
f an denen fliessenden wassern, und
am ufer der see, hält sich hier ein vö
gelein auf, welchen gen u und aus
ihm heusinas einen lyß slicker , oder
sein bicker, die lateiner cinelus, die
hiesigen einwohner aber stran ä
j oder in holländischer sprache
wie dieser strand loper nennen. er ist auf dem
ä aus rücken, kopffund schwanz aschen
grau und am bauch weiß; hat einen
chwarz braunen geraden und etwas 
gen schnabel, undlicht oder schwefel
rote beine. er suchet daselbst an
denen würmern seine nahrung, und
bewegt seinen schwantz immerdar, wie
die bachstelzentun. er seugt auch
strandlauffer.
sehr offt auf, aber niemalen nicht gar ä
weit. wenn er gleich könteää s 
erschossen werden  so geschiehet es doch
gar selten, weil sein fleisch nicht
allzugut soll zuessen sein, welches ich aber
niemalen probiret.
der grösseste, stärckeste und
schwereste unter allen vögeln , ä ei  ä.
nem mittelmässigenäan höhe
nicht viel wird nachgeben, ich meine
äsästjochenübejß sass
und anzah, daß man kaum eine vierte ä
stunde weit durch daß feld wird ge zutreffen.
hen, da man ihn nicht sehet; es sei
ä , oder auch wohl in
gesellvon mehr andern. weil dieser
ogel nach seiner äusserlichen gestalt, hat keine
ohne dem genugsam bekandt ist; äch andere als
seine federn sowohdem männlichen als ä
weiblichen geschlecht zum schmuckdie federn
nen; ob gleich von natur nur schwar
und weiß aussehen, und nachmals ä
mit andern farben gefärbet werden  an leicht
so ist unnötig etwas mehrers deßwegen ä
zu sagen. zumal da man weiß, ä. 
sie gar leichtlich können zahm gemachet
werden   solches an vieler potentaten
höfen, hier aber in der vestung bonne
esperance alle tageäist, allwo
  die bollwercke steigen, vor den
ach häusern stehen bleiben, und so ä
langeniemand herauslassen, bißman   ä
nen ein stück brodtgegeben hat  wenn ein
man sie aber vexiren und plagen will, so  
schlagen sie mit ihren füssen, an welchen
sie klauen,   einem hirschen oder
wilden bock haben, hinten hinaus als ein können
pferdt, und zwar mit solcher orc daßä
ein mann gar leichtlich über den hauf  ä 
fenämuß, wie ich solches sehr offt
gesehen habe.
nichts ist an diesem vogel weniger hakenklei
proportioniretals sein kopf; welcher zune
k pffeden ganz langen, dicken und starcken beis
nen, auch schweren und dickenleib,ingleis
chenzudem langenschwanenhals ganz
keine ubereinstimmung hat; weil er
nicht grösser denn ein gans kopff,
und darzuder schnabel ganz kurz und
spitzig, als etwa ein endten  schnabel
 
seine eier hingegen sind groß wied
genug , von ziemlichen gewicht  al ä
daßmanzo hüner eier gar leicht zu. 
sammen schlagen und ihr inwendiges
in ein strausen eitun kan. sie sind
  zu essen, vornemlich wenn man sie zu
rühr eiern oder pfannen kuchen
geaa 2
brau 
188 erstertexn briefe
ein einiges brauchet,aufwelche weise ich sie selbsten
ä vielmalgenossen  und können sich
insolä chen falgarechtlich vier menschen an
einem einigen genug essen.
der an  so viele au tores bißhero von den
ä  straussen geschrieben, worunter auch
äe franzius in hst. animal. pag. 277. und
niger äu andere mehr  so viele haben auch
dorge   ben, der strauß seine eier nur in
den sand, brüte sie aber nicht selber
aus, sondern überlasse sie der
sonnen hitze und dem sand auszubrüten
weil mir gantz das widerspiel aus der
erfahrung bewust ist, indem mehr denn
ä trauß oder die
strauin , die beidemitdem
brütenwechselsäs beschäfftiget, von ihren eiern weg
strausen gejaget , selbige mitgenommen, und
äh wenn sie noch gut warenzaufgegessen
ä und verzehretabe; sostoffentlich nichts
ä zu zweiffeln, daß sie ihre eier selbsten
ausbrüten; zumalen dä offtmals solche
bekommen, in welchen bereits die
jungen zeitig waren, und von selbsten des
andern tages würden aus der
schaalegekrochen sein ; wie denn einstens
aus einem nest fünff mitgenommenen,
welche alle 5. bereits zeitige jungen in
sich hatten.        
wissen dieses ist gewiß  daß wenn man
eiär  nem straussen seine eier nur anrühret,
äund sie hernach unversehrt liegen lässet,
eierange          
rühret.  so verbricht er dieselbe selbsten, und
nimmet sie nicht mehr zum ausbrüten an ;
welches ein zeichen eines besonderen
gewiderle ruchs an diesem vogel sein muß. es
äist auch ferner gewiß, daß er seine
ausgeje brütete jungen   stracks verlässet ,
sichts wie abermal fälschlich berichtet wird;
ondern eräsie in seinem ne
o lange mit dem herum wachsenden
gras aufz biß sieffolgen können 
und denn führet er sie als ein getreuer
vater oder mutter mit sich, schützet sie
auch für aller ankommenden gefahr,
soviel als ihm möglich ist. woferne aber
eines seiner jungen in dem stich
bleiben sollund muß, so mag man sich wohl
vorsehen daß man keinen schlag von
ihme bekommt, welcher gewiß penetrant
genugsein wird.  
ob die es wird ferner von dem straussen
strausen   , daß er stein und eisen
steine und
fä aufschlucke und verdaue.  was das
khlucken. aufschlucken angehet, hat solches zwar
eine gewisse richtigkeit; was aber das
verdauen angehet, daran zweiffele ich
nicht nur, sondern weiß aus der ä.
rung das gegenteil. denn man nehme
einen strauß, und gebe ihm was man ä
will zu fressen, so wird er nach art der sachen,
vögel, auch sand und kleine steine
mit jej ertutes auch wenn man
ihm geld oder eisen vorhält; alleine
man warte nur auf die verdauung, wel äf
che langsam folgen dürffte; wohl aber ä.
wird man in seinem von ihm gehenden
mistzso wohl das eisen oder geld,
als auch die sand körner und kleinen
steinlein wieder finden; wie ich denn
solches nicht nur eines und mit einem 
sondern vielmals und mit vielen probis
ret habe.         
fliegen kan er nicht, weil seine ä 
schwache federn seinen schweren leib ä 
nicht tragenäwenn man ihm fliegen.
dahero zu nahe kommt, so spannet er sie
aus, und verläst sich auf die schnellheit
einer füsse ; massen er mit den
flügeln wicket, und also die luft zerteilet,
damit der grosse cörper desto schneller
abergdurch passiren möge. es ist sehr schwer, sch nd
wenn man ihm mit einem schnellen 
ferdt nacheilen will, und würde man
ühegenug anwenden müssen, eheman
ihnäwelches auch, wenn viel
maul  würfälil   gez
gend sind, wolgarnichtgeschiehet, indem
 pferdh n rayt ndasobydes wieses
reuter und pferdt ehe stürtzet, als der j
strauß vogel erwischet und erjaget än
wird. woferne man ihn ja erreicht ä
und einholet soverstecketer seinen kopf,
und mutmasset vielleicht, man sehe ihn
nicht , weil er selber niemand mehr
het; oder aber erschämet sich vielmehr,
daß er den streit verlohren, und nun
unterliegen müsse   da er sich beides auf
seine schnelle füsse und grosse wicken
verlassen hat. .. ,    
och dieses sei von den
straussen genug gesaget. mit denen zahmen
taubenz gehet es gleich wie mit den tauben.
zahmen gän und endten her; wels
che man zwar wohl findet, aber nicht
in solcher menge, gleich man sie in
europa und ä, in deutschland
siehet und erzeuget. die ursache das
von ist eben diejenige, welche vben von
den gänsen ist gegeben worden, so
ferne die frage von ihrem fleisch zur
ä zinmassen auch dorten,
meines wissens, die federn der tauben
zu betten nichtgebraucht  sondern
selbige nur darum angehalten werden, damit
man eine veränderung in den speisen,
und etwas niedliches vor dem magenhas
möge.
was

erster teil xii, brief  c.
i 89
was aber die wilden tauben
angehet, deren hat man hier einige, welche
äch zahm könnengemachet werden. als
dasind die turtel tauten, welche auch
in deutschland hin und wieder in den
häusern gesehen werden; und dahero
wilde
tauben,
turteln
taub,
nicht nötig haben, weitläufftiger nach
ä ä  ä   
  ommen , beschrieben zu werden. sie
äsind aber dorten so häufig nicht alshier,
fig     4  
capo. damanofft auf einem felde, einen
gantzen grossen troup siehet, und so man
darunter ä   derselben etliche auf
einmal erleget. welche auch, weil sie
grossen schaden an dem saamentun,
und darbei sehr gut zu essen sind, nur um
so viel mehr geschossen werden, je mehr
man derselbigen kan ansichtig und
habhafft werden.
 . es giebt hingegen andere wilde
tauäben allhier die gar nicht zu zähmensein 
zu machen, ob es aber geschehen kan, davon habe
keine erfahrung. dieses weiß ich wohl,
  sich hier niemand die mühe giebet,
elbigezahmzumachen, weil sie im wilden
feld genugsam können angetroffen und
berg tauäwerden. es sind aber solches
ä  ie berg tauben, welche grünlicht
aussehen, und deren schnabelund
bei. ne rötlicht gefärbet sein. weiter
geä. hören hieher die buch tauben,
welche am halse grünlicht,   aber
weiß grau gespreckeltaussehen. ferner
sta sind hieher zu ziehen, die see tauben,
die ganz schwartz aussehen, und rote
beine nebst einen dergleichen
schnabel besitzen. diese tauben haben
weiter keinen unterscheid, als daß eine die
andere an grösseübertrifft wiedenn die
turtel  taube die kleinste von allen ist.
ihr fleischaber hat einen etwas wildern
geschmack, als der zahmen tauben
ihres, ob sie gleich alle sehr gut zu essen
taucher d
iro.
ä der taucher mancherlei art und
vejde natur zu beschreiben, ist meines tuns
 ren nicht, weil derselben unterschiedliche hier
gefunden werden. denn es zeigen sich
nicht allein ganz schwarze, welche
wegen der kleinen, weissen und subtilen
federn, einen glänzenden kopff zu haben
scheinen, auch dabei an dem schnabel
und füssen bleicherot sein; sondern es
den sich auch andere, die einen etwas
itzigen schnabel, und dabei weisse
undäfedern haben; also daß
werden
  gs 
ossen.
der leib mit weissen federn bedecket ist 
unter welchen einige dunckel grüne mit
heraus schimmern , die flügel aber
mit schwarzen federn bekleidet. al mähren
ääandere arten der   ho
taucher,befleissigenädesfish fängs, 
und haben von denselben ihre nahrung;
dahero auch ihr fleisch, weil es nach der
nahrung, das ist, äh fisch schmaltz,
oder tran schmecket, nicht genossen sind nicht
wird  es wäre denndaß sich jemand wol ä
le die mühe geben, selbige wie von den
pinguinen gedacht worden, etliches mal
in frischen wasseräen, damit
sich der tranigte geschmack verliehre,
worauf sie hernach erst gebührend mit
f  butter2c. zubratensein.
von den troscheln , oder
wieandere sagen, trosseln, ist mir allhier keine
andere bekandt, als die wein trossel; wein
welche gleich denen andern troscheln ihr troßbe.
nest inwendig von faulen holz,
auswendig aber von mos oder mieß so
künstlich machet, daß kein wasser
hinein kan. ihres gesangs wegen, ob s genan
gleich selbiger noch so anmutig klinget, 
wird sie hier nicht geachtet; weil man
andere wohl singende vögel genug hat,
nach denen aber eben so wenig gefraget
wird  sondern man trachtet
allentalben nach dem leben, weil sie sonsten
sehr viele wein trauben vernichtigen schaden
und zu schanden machen würden. ihr ä
fleisch hält man in grossem wert, und ä
geniesset es mit gutem t peit als wel ä
ches den krammets vögeln sehr nahe ä
kommt ; die man hier wegen mangel
der wachholter stauden und beeren,
gar nicht hat.
die tolen oder dolen, lateinisch tolen
monedula genannt, ist hier auch in die
setwas bekandt; massen eine gantz wilde ä 
art vorhanden, welche schwartz als
eine krähe , aber so groß nicht
aussiehet , und einen ganz runden roten
schnabel führet. sie hat einen sehr
wiederwärtigen gesang, und wird des
wegen auch gar nicht geachtet. nebst
dieser findet sich auch diejenige, welche
in europa bekandt ist und schwarze fe  eine an
dernführet, aber einen roten schnabel    
undrote füssezeiget, mitin einen weis au
en ring um den hals hat. sie hält ä 
ich gerne in hohen stein felsen auf,
allwoman ihr nicht leichtlich beikommen
kan; desgleicheu auf hohen bäumen,
wo eine krone von aesten daran ist,
darunter ihr nest verborgen bleibet. sie ihre
nähret sich hier von wilden mandeln
spesund eicheln, welche die europäer erst
angepflanzet haben. wenn liebhaber
dvögel hier wären, so halteich f 
  3 e

y0ö
erster teil.xm. brief mc.  
sie würden diesen vogel viel leichter
abrichten und schwätzen lernen, als den
papagay, welcher erst von mauritius und
und anderswo mußhergebracht werden,
indem er ebenso lehrsam scheinet, und
doch dabei so beissig nicht ist; alleine so
werden aestimiret man hier den papagayso hoch
nicht ge als die tole, und die tole so hoch als
  den papagay, das ist, kurz gesagt
einenso wenig als den andern.
diejenige vögel, welchen am wenigsten nach
dem leben getrachtet wird, sind hier
gewachteln wißdie wachteln, als welche niemand
  grossen schaden hun , und mit ihrem
unschuldigen gegier, auch offtmals
verä doppelten schlag, den vorbeigehenden,
ä viel eher zur b mherigke z 
ä zorn wider sich beweget. dahero läs
et man sie gerne passiren; und weil
keine lerchen oder andere vögel gärner
hier anzutreffen, womit man diesen und
dergleichen vögeln listig nachstellen
könte  so entschnappen sie freilich
mehrenteils dem tanz und der begierde ihrer
worzuste verfolger. wiewohl man findet doch
  w
  noch einige liebhaber welche diesen
vogel im hause und in kesichten
unterhalten, damit sie nur aus denenselbigen die
beschaffenheit des wetters erlernen,und
auch bei nacht aufgewecket werden
mögen. sonsten weiß ich nicht jemahlenge
höret zuhaben, daß sie auf jemands
tafel getragen worden,
zaun den zaunchlupffern zeißlein
ä und vielen an n ä
ä  che hier in grosser menge anzutreffen,
ehet es schon viel schlimmer. denn
ä sie ä. schaar weisefliegen,
oder sich unter dem anderer mit
einmengen, so werden sie vielfältig
ersind den schossen und heftiger verfolget.
tropffen wasser dem andern,
dahero brauchen sie keiner weitern
beschreibung. dieses sage nur noch, daß die
zeißlein entweder so schön allhier nicht wider
singen als in deutschland  oder aber än
ihr gesang ist gegen andere wohl sin  ä 
gende vögel gerechnet, angenehm
nicht, als er in europa gehalten und
gesäit hat e
nd hiemit hat er auch dasjenige, der a
mein herz , was ichää ä 
observiretz und nach erlittenen verlust  eschrei
meiner geschriebenen memoiren noch är
übrig behalten. ist es nach seinem vögel.
wunsch und meinem verlangen
ausgeführet  so bin ich gott zu dancken
schuldig, dem ich auch vor alles andere,
das er mir in diesem weit entferneten
und anfangs von barbarischen
heiden bewohnten land zu sehen
vergönnetz und seine allmacht und sonderbare
weisheit daraus zu erkennen
verliehen demütigst danckbar bin. sol ä
te aber einer mangel daran gefunden ä
werden, wie ich denn wohl weiß, daß ägte
noch sehr viel vögeläanzutreffen ä
sind, die ich hier nicht einmaj 
ret , geschweige denn einger massen
beschrieben habe  so ist der fehler nicht
meiner aufmercksamkeit, sondern der
fatalität zuzuschreiben , die mir noch
ä   papire entriss
en, deren verlust mich annoch
ziemä ä   chz
nterdessen siehet mein her klar
und ä , daß meinemää
chen nachgekommen und diese an sich s 
selbst weitläufftige materie so kurz zu
sammen gezogen habe, als immer ä
lich gewesen. ich erwarte dahero ein
es gütiges urteil von ihm, und verbleibe
europäisind aber die gedachtenzwei vögel ar  nach göttlichen gnaden schutzes
ä. ä den europäischen so gleich, als ein empfehlung. chutze
tlein herz tc,
der xiii. brief.
worinnen nach alphabetischer ordnung eine nachricht
von denenjenigen fischen anzutreffen welche sich in der tieffe
    des meers um und bei dem vorgebürge der guten
hofnung aufhalten.
mein her.
achdemich bißherobei
bes  schreibung der tiere
genötiget gewesen ihn nicht
d nur auf dem land herum
zuführen, und die
vierfüssgen vorzustellen; sondern auch nötig  der
ä
meine die zweifüssigen vögel so viel mir handeln
möglich gewesen, und so viel ich dero  9 s 
selben kenne, anzuweisen; s 
aver

ersterteilxn. briefe,
191
will die
fische nach
demalphabet
beschreiben
aber alle noch nicht unter sein gesicht
habe bringen können  so bin nunmehro
gemüssiget, auch auf das wasser mich
zu begeben und desselben tieffe zu
durchsuchen; um nach vermögen, und
so viel mir sind unter augen gekommen
ä tiere aufzusuchen und  
efinden der warheit gemäß
vorzustellen, damit endlich dem schluß dieser
materie näher komme.
weilaberdiese wasser tiere die
fische, sowohlinsüssen als gesalzenen, oder
infliessenden und stehenden wassern sich
aufhalten; ich aber schon lange vorhero
berichtet habe, daß wenig fische in
dieem lande anzutreffen, die   in denen
üssen wassern befinden  so wird mein
er mir erlauben, daß von meiner
bechreibungs art nicht abweiche,
sonernauch hier dieselbe nach dem
alphabet vortrage. wenn fische
vorkommen, die entweder in      
allein, oder aber in süssen und
gesalzenen zugleich sich aufhalten, so willich
solches beifügen  und bei den übrigen, wo
dieses kennzeichen nicht darbei stehet,
voraussetzen, daß es lauter see fische
sein, die ihren einigen aufentalt in den
see wassern haben , und
behalwas der ten. jänicht mein herz
auctor bei
den fischen
einmischen
wird.
der aus
blaser wie
erbeschaf
fen.
werdegeschehenlassen, daß die muscheln,
krebse , krabben, und andere
dergleichen in schaalen oder häuser
wohnende tiere welcher fleisch dem
fisch fleisch ähnlich ist, mit einmenge
und unter seinen gehörigen buchstaben
bringe  damit nicht gemüssiget werde,
um derselben willen wieder eine
besondere classe anzufangen und zu papier zu
bringen; weil doch zwischen diesen und
jenen kein anderer unterscheid ist, als
den die äusserliche und das anwohnende
hause mit sich bringet.
wofernemir nun dieses zugestanden
wird, so folgen also diejenigen fische,
welche ich in diesem lande gesehen, und
von den meisten gattungen, mit
eigenen mund gegessen habe. der
erste wird der aufblaser sein , welcher
also genennet wird, weil er sich voll
winde machen und als eine kugel rund
aufblasen kan. obgleich dieser fisch
nicht gut zu geniesen ist  so verdienet er
doch als ein artiges meer  wunder auf
die schau bühne gebracht zu werden;
massen seine äussere haut ganz glatt und
ohne schuppen zu sein scheinet  am
bauch hingegen weiß, auf dem rücken
dunckel gelb, und gleichsam
durchsichy
serkochen   . sind sie hernach mitei werden
tig aussiehet. sein maul worinnen
vier breite zähne stehen, ist ganz klein,und
wenn man ihn durch die sonne dürren
lässet, siehet er beinahe als ein
gedörtes span ferckelaus; indem sein kopf,
fast als eine eingezogene
schweinsschnautze , spitzig zugehet. ich habe
deren viele gehabt, welche zu meiner
belustigung aufgedörret, die ich auch
nachmals an unterschiedliche fremde wieder
weggeschencket.
ein gewisser wohl erfahrner see  ein
seemann, liesse   einstenden appetitan ä 
kommen, diese weil er diejejisch
ische zu ä
zu unterschiedenen malen bereits gedacht zur
speisehatte, daß sie nichts übels könten an sich
haben, so gienger endlich hin, und
bereitete sich einige so gut, als ob es die leckers
haftesten fische wären. da sie ihm nun
entweder wegen der guten zurichtung,
oder aber wegen der grossen begierde,
die er nach ihnen hatte, sehr
wohlschmecketen, so stillte er zwar seinen appetit,
und aß sich satt daran ; es
währete aber nicht gar lang, so wurde ihm ziem  bekommt
lich übel darauf  gieng deswegen hin, mehr
und legte diese eingenomme fische unter  l.
dem vertrauen in eine gute
weinschwemme, es würde alsdenn schon
wieder anders mit ihme werden; alleine
die unpäßlichkeit hielte nicht nur
beständig an, sondern wurde auch je länger,
je ärger, so daß er kaum den dritten tag
erleben konte, an welchem ihm dieser un 
stirbtdagewöhnliche äpperit sein leben gekostet. 
dahero wird sich anjetzowohl ä
lich mehrjemandgelüstenlassen, diese
aufblaser zur speise zu gebrauchen. viel
ehnliche alic rücken oder eine art der
diealickleinen muscheln zu essen, welche for  ä
ei sin seinem fisch buch dag 42 b.ä.
meer döpffe nennet. denn ob sie
gleich unterschiedlicher gestalt, das ist 
etliche kurtz , etliche aber länglich sein 
kommen sie doch alle darinnen
üerein, daß ihre schaale glatt ,
auswendig etwas gespreckelt und gleichsam
zweifach ist   doch mit gar wenigen
oder wohl gar keinen glantz, ob
schon inwendig die schöne perlen far
zeiget. wenn man diese alickricken in
  erer und besser sind hingegen die unan   
sff  
einen topfftuht, und sein see was ä 
nem bißchen pfeffer und essgeben so gut
zu essen, als in deutschland die
gartenschnecken; nur ist das mühsamste und
das verdrießlichste, daß man sie wegen
ihrer kleinigkeit aus ihrem geringelten
häus
 

192
häuschen mit einersteck nadel heraus
winden , wenn man seinen appetit
damit zu stillen begehret. wer sich daran
nicht genugsam dele tren kan, und zu
  verdrüßlich darüber wird, der kan sich
austern. gar leichtlich an den austern sättigen,
welche wohl lebendig oder rauh, als
auch gekocht, gestofft oder gebraten, gut
und leckerhafft zu conlum ren; mitin
aber hier eben so gut , groß und
überflüssigzals in europa zu bekommen sein.
wie und weil sie tieff unter wasser und fest an
ä den stein klippen angewachsen sein,
äsomußderjenige sosehaben will die zeit
genkan, des ablaufenden wassers gar genau in
acht nehmen  und sich alsdenn, mit
einem guten beutel und hammer
versehen dahinbegeben, woselbst die klippen
shrinner bloß, und die austern frei sind. die
ä inwendige schaaleist gleichfals
perlenj  färbig, da sie auswendig eher dem stein,
an welchem sie ankleben, als einer
muschel schaaleäsehen; welche auch
nachgehends , nebst anderen
muschelnhäusern, zum kalchgebrannt und
verämauretoder verweiset werden; wie denn
dann dieses alle aufdasrobben eiland ä
neter banditen ihre arbeit ist, daß sie
täglich eine gewisse anzahl muscheln,
welche die see ausgeworfen, müssen
zusammenraffen, und auf einen hauffen
tragen; damit sie nachgehends durch ein
  galiot schiff können füglich abgeholet
an das vorgebürge gebracht, und
daselbst zu kalchgebrennet werden  damit
die illustre compagnie niemalen an kalch
mangel leidenäenn sie dieses oder
jenes gebäude aufführen, oder
repariren will lassen.
die barben sind in deutschland
ganz bekandte und gemeine fische,
welche auf der reichen ihre tische vielfältig
gesetzet, köstlich zugerichtetz und mit
einem guten appetit genossen werden.
diese brauchen keiner weitern
beschreibung als daß ich nur erwehne, was
gestalten siehier in keinem anderen
flußgewo sie am funden auch sonsten nirgends gefangen
c dan  werden, denn allein in der
drackensteinii  schen berg rivier wovon ich in denen
vorhergehenden briefen, schon bericht
mitgetelet. es wollen die hier
wohwerden nenden europäer ausäfisch darum
ä keine so grosse medichte und speise
ä   machen, als wohl in ihrem vaterland
geschiehet; weil sie vorgeben, er wäre hier
  weit häriger, das ist  er habe kein so
angenehmes und kurzes fleisch als
dorten.es magsein,daß sie vielleicht die nied 
w
aus den
barben.
 
 
a
erster teil. xiii. brieftc.
liche und in menge vorhandene delicate
see fische zu solchem urteil
verleiten; welche wie die warheit selber
bezeuget, ein überaus gutes und
wohlgeschmackes fleisch haben und dahero
viellieber, als der lang drätige barben
genossen werden.
zeit währender meiner
hineinreise an das hiesige vorgebürge ,
haben unsere schiff leute unterschied
liche mahleinen fisch an dem
angelgefangen, dessen dicke eines manns arm, die
länge aber etwas mehrers ausgetragen
hat. sie hiessen ihn einen bennett.
wo benneiter aber und warum  kanich nicht sagen, sis .
sondern muß ihnen in diesem stück nur
nachreden. es sahe dieser fisch überaus wieerbe.
schön aus, weil er purpur farbe grosschaffen
s  schuppen hatte, welche im güldenen ä 
strichen der länge nach durchzogen
waren. am gewicht möchte er
ungefähr 6. oder 8. pfundwägen. die haut
und schuppen ja der ganze fisch schiene
durchsichtig  und die purpur farbe
hat sehr helle durchgestrahlet, als welche
auch noch heller sich praelentrte, da ihme
die schuppen abgestrichen waren, und
sich die gold striche verlohren hatten.
die augen waren rot, und das maul
klein, ohne zähne. zwei nahe beiden
ohren stehende flöß federn
schienen verguldet , und die so unten an dem
bauchsich befanden   weiß gelb.
der schwantz war rötlicht, und als
eine aufgemachte scheere geteilet. da
man diesen fisch in stücken oder
scheiben zweier finger breit
zerschnitten,sahe dessen fleisch inwendig blut rotaus, hatein
gleichal bes in gewisse runde museu ä 
len vertelet gewesen zwischen denen
sich ein dünnes weisses hä
praesentrte. er veränderte diese seine farbe
nicht unter und nach dem kochen,
sondern blieb rot, ausser daß er nur etwas
bleicher , als er vorher geschienen. das
fleisch selber ist ganz drucken, als
ausgekochtes oder geräuchertes rind fleisch  wieso
hat aber einen guten und lieblichen ge gj
schmack, und ist wohl zu verdauen; es der
wäre denn daß man sagen wolte, daß
dieses linder  und das gesalzene
rind  z, damit man sich auf den
schiffen  f muß , noch härter
zunenmln e .
dazumals und sonsten noch sehr oft
auf andern reisen, habe ich ä
fischegesehen, welche die see leute.braun braun
fic  nennen; die ich aber weil keinenna fj 
hegesehen, nur also abmahlen will, wie sie
  n 
 

erster teil.xii. brief c.
i93
mir von ferne vorgekommen. sie waren
nemlich an der farbe dunckelgrün, doch
z daßävordrang und aus
linckte. sie hatten einen etwas
erhabenen rücken. denn in solcher gestalt
habe ich sie allezeit gesehen, wenn sie des
nenfliegenden und andern fj fischen
nachgeeilet, und getrachtet haben
selbigezu erhaschen und zu verschlucken  wie
denngesaget wird, daß sie grausam fres
sigsein, und nicht so leicht ihre
sättigung erreichen. ihre grösse kam mir
vor als ein schweres rind , aber noch
wohl dreimal länger, und hinten gegen
den schwantzspitzig zulauffend, so daß
ich dafür halte, sie sein über 1.biß 16.
schuhlang. ein mehrers weiß wegen
obiger ursache von diesen braun fischen
nicht beizusetzen.
der cabelian, aus welchem
nachgehends der eingesalzene labertan, und
der dürre stockfisch gemachet wird, hat
gar unterschiedliche arten  von denen
aber nur eine an diesem vorgebürge
gefangen und eben auch cabelian genennet
wird. er ist nicht so geflecket als der
ost indische, wie boncius lib. 5. hst.
natur.   medic. cap. 24,
schreibet;sondern er stehet aschenzfärbig aus, hat
grosse schuppen und ist auf dem rücken
schwärtzlicht. vom kopff bißauf den
schwantzlauffeteineschwartzelinie. er
hat harte flossen, und ist gemeiniglich 2.
biß . schuhelang, hat auch 8. biß  .
und mehr pfunde. wenn er frisch
gegessen wird, hat er ein überaus gutes
undgesundes fjh  wenn er aber
eingesalzen und zu labertan gemachet wird,
massen man ihn hier zu keinen  
dörret  so ist sein fleisch schon etwas
härter und unverdaulicher; giebt aber doch
den sclaven, welche starcke arbeit
verrichten müssen, eine gute mahlzeit und
nahrhaffte speiseab.
der delphin fisch ist ebenso gut ein
könig unter den wasser tieren, als
der löwe unter denen vierfüssigen
tieren zu lande, oder der adler, unter denen
geflügelten lufft tieren  weil er sehr
chnellim schwimmen, und dabeivonso
ä gesicht, auch empfindlichen
geruch ist, daß ihm kein fisch
entkommen würde , er möchte sich auch
verbergen wo er wolte, wenn ihn nicht die
natur mit einem solchen maulversehen,
daßes etwas niedrig am kopffe wäre. er
ist nicht einerlei art, sondern hat mehrere
gattungen unter sich. ich will deren s
zwei, welche beide nicht nur gesehen 
sondern von welchen auch manchmalge 
gessen hier kürzlich vorstellen, wenn nur ä
erstlich gesagt habe, daß die teutsche na ä 
tion diesefische, teer schweine nenne.
der erste demnach ist der gemeine beschrei,
delphin fiscb,dessenweitesmaulspitzigbung des
geschnäbelt als der gänze ihres ist. er ä
hat eine glatte haut ohne schuppen fisches,
und haar, aber harte, kleine, scharffe  
ä die sich oben und unten
ineinaner schliessen eine fleischichte lange und
bewegliche ä , grosse aber bedeckte
augen, daß man nichts als das
schwartze davon siehet. sein schwantz ist
dergestaltgeteilet , daß ein teil auf die
rechte , das andere aber auf die lincke
seite sich kehret, und etwa wie das erste
oder letzte monds viertel gekrümmet
ist. der rücken ist schwartz, der bauch
aber weiß. deränicht gar groß.
an statt der ohren hat er hinter den
augenzweikleine löchlein, welche man
kaum sehen kan, durch welche er sehr
scharffhöret. anstatt der nasen löcher
riecheter durch den rachen so scharff,  
daß es nicht wohlzusagen ist.
diese art der delphinen, wie ich sie die grösse
  und genossen habe, sind ohnge  ä
 r 5. biß6. schuhe lang, rundlicht, und
noch ziemlich guten
geschmacks.siewerden zwar in den häfen des capo nicht
gefangen, wenn man aber nur ein wenig ju
in die freie see hineinkommet, so siehet sehen,
man sie schon vielfältig, vornemlich wenn
das meer umgestümm ist. denn alsdenn
treiben, hüpfen und springen sie oben
auf dem wasser, etwan eines mannes
hoch aus demselbigen, scheinen grünlich zu
sein, und geben auch dem wassereinen
grünlichenglantz. wir haben sie mitstar  wieman
cken, an einem dünnen strickgemachten sie fängt
angel gefangen, woran ein stück
gesaltzener speckgehangen, und ihr fleisch noch
ziemlich gut befunden; vornehmlich wenn wie
es vorhero mit saltz gerieben und eine ge  schjken.
raume weile, ehe es gekochet worden,
also stehengeblieben. doch ist die leber und
   das allerbeste an diesem ganzen
c ß.  
ä. andere gattung der delphinen. die andere
wird von den heidnischen sclaven sal ns
waraka pempe von den javanen jcan ä
bonda , oder fisch pferde, von den
portugiesen aber absonderlich dorados
aus der ursachgenennet, weil die haut,
wenn sie frisch gefangen werden, als mit
einer gold farbe überstrichen zusein wiese
cheinet, die sich aber etwan eine    aussehen.
äü
nach des fisches tod verliehret.
ch    werde

19. erster teil. xii. brief. 2c.
werde von diesen fischen keine andere
beschreibung zu geben nötig haben , als
daß nur sage, wie ihr maul ganz stumpff,
also   man es vor einerunde scheibe
ansehen solte, wenn sie dasselbige über sich
heben. sie sind auch gemeiniglich nicht
viel kürzer als die andere, aber ihr fleisch
habe ich allezeit viel leckerhaffter
befunden als der ersten ihres. er wird
mirerlauben,daßmich der worte erasmi
francic bediene, welche er in seinem ost  und
äschen taats und
lust garwie diese ten pag.198. aus dem bonciohst. nat.
s .     medic. ind. orient. lib.
v.p.73.beischmecken, bringet  dieweil sie alles dasjenige, was
von gedachten fisch zu sagen, in sich
begreiffen. diese art, schreibeter hat einen
trefflich guten geschmack, so daß man sie
erst kochet und hernach mit oel, essig
und pfeffer, salz und knoblauch, oder
sonst mit anderer würze einmachet; auf
welche weise sie lange zeit gut behalten
werden, und denenjenigen trefflich wohl
zu nutzen kommen, die nach ternate
und denen moluccischeninsulenschiffen,
allwo das proviant gar genau zusammen
ehet. wofernesie   zugerichtet, sind
ieausbündig gut zu essen, und
verschafenauch dem magen eine treffliche lust
zu essen  dochäman gekochten reiß
dabei haben, damit das eingeweide
nicht davon nflammret werde.
weiterer es ist kein schlimmes essen, ä
ä gedachter fanc fort und mancher is
ä setesjasolieb,als ein stück vom
schunfes sh cken, nachdem manesnemlich zurichtet 
wie denn das ingeweide dieses fisches,
soman wie mit einer sau damit
verfähret und gleich als vier schuncken etwan
abschneidet, das ingeweide aber den
ruckgrad, nebst den seiten gräten
daraus tut, zwo seiten daraus macht,
und aufhencket , anders nicht aussehen
denn eine gestochene sau. so ist auch die
leber gleiches geschmacks;   wenn
das fleisch noch grünschmecket ist es süs
ser und ist nicht so gut. sie sind seltenfet,
ter als eines daumensdick;in etlichen
findet man noch die kleine junge
meerschweinlein, die als säuglinge
gebraten und   werden.  
ä    . hieraussiehet er alsogar leicht mein
ä  her daßdiesebeidefische nochgutzues
hpinessen und gesundsein vornemlich wen man
äaufangezeigte weise mit ihnen umgehet
 esjäret mich noch allezeit, wenn an
deren geniessunggedencke,obesgleich die
gelegenheit nichtäerlaubetz daß
man selbige sogar köstlich zugerichtet.
möglich sein können, da nicht mehr als 2.
personen vor das ganze volck täglich 3, schiffe
mal kochen  es muß demnach hier recht kuchen
heissen, daß gesunden wägen allesgesundät.
sei,als die nach ces ausspruch eben kei j
äs  wahl im essen
bedürfftig sind.
in dem hiesigen hafen der
tafelbay, deßgleichen in bay falzo, werden
auch eine gewisse art fische gefangen
welche die holländer efft nennen. diese  
sindinsgemeinine elenangunddar ä 
ber, nicht gar breit sondern etwas rund ä
lich  haben schuppen bei nahe als ein
ä oder häring, doch nicht soweiß,
ondern gelb. auf ihrem leibfinden sich
etliche schwarz braune flecken, wie denn
auch der rückenäaussiehet.
unten über den bauchlauffet eine rauche
ä linie, und ihr fleisch ist mit
leinen dünnen gräten durchflochten,
als etwa ein karpff oder häring mag ä 
haben  welches auch sonsten nicht viel
fettigkeit an sich hat, und dahero wohl
muß geschmalzen oder mit einer guten
brühe begossen werden, wenn es
anehm sein soll. eben deswegen
urteiet aldrovandus. l b. v., capt. 4.de wo sie
hpscibus, werde dieser fisch elfft, das je
ist die helfftegenennet, weil er kaum die b a 
elffte so viel soll wert sein, als ein
stöhr, der eben auch der beste fisch nicht
ist. seine eier aber sind an etlichen
ortenz gleich als zu maaca in sehr gros
sen wert, und wird starcke handlung
damit getrieben, wie solches umständig
  erasmo francisci in seinem ä und
est indianischen staats und
lustgarten p. 1392. ausführlich zu lesen ist.
eslebetwohlschwerlich ein
tier,sagetfrancisc . c. p. 3   b. weder im was
noch auf dem lande, noch auch in der
uft, das grössere verfolgung leidet und
jeder p rtugiesenihre4bo  fitzent
dors oder der fliegende ficb. denn im ä
wasser werden sie von den tonin n cich vi
setze dabei von den delphinen, hayen  
2c.  und dergleichen grossen meer fischen
unaufhörlich verfolget daherosieum leib
und leben zuretten, beigantzen
schaaren aus derseeherausbrechen kommen werden
sie aber aus dem wasser in die lufft,
wer sheverden sie da auch nicht gelitten; sondern die 
see  und raub vögel sind flugs hinter
ihnen her, und verfolgen sie solange, biß
sie entweder gefangen, oder sich wieder
indas wasser stürtzen; ä dennstracks sowslän
abermal von gedachten meer fischen wasser als
verfolgung leiden müssen, und also für ndert ff.
mlf
wie solte es auch auf den schiffen und füohne einigen
stillstand,beidesin 

 
4.
  
       
 
 
r.
 .
 
   
  
f.      
a
 
   
e  
 
s 
        
                                     
  s  s                 x8   s.      
           
w   
. .
v
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  ,
s
4
 
 
g  
           





 
 
t   
 
     
   
      2a z zu   447                           






erster teil.xiii, brieftc.
i 95
nerundausserhalb wassers,mit seinden
ä zukämpffen haben. im fliegenvergessen
siegen sie zuletzt des schwebens, regens und
sehrmat. bewegens;inmassen sie aus
mattigkeit,gegen die segel oder wände,bißwei
len auch aufdem uberlauffderschiffe in
rosser menge niederfallen, und mit den
lügeln an der wand hangen bleiben.
  fliegende wasser tiere, hat der
weise schöpffer, sonderlich gegen ihre
ä , mit fittigen versorget,
daß sie ihnen entrinnen können. sie
geraten aber gleichwohl hiedurch denen
andern ausser dem wasser in die klauen 
und da sie die charybdin vermeiden wo
len, so sie in die scyllam, ich will
sagen  sie kommen aus dem regen in
gelang die trüpffe. da sie nun insgesamt sie
eale mögen nun zween oder auch vier flügel
ä. ä , es mögen auch selbige lang oder
urzsein, nicht länger ausser dem was
serbleiben können, als ang ihre
flügel naß sind  so verweilen sie auch nicht
lange über dem wasser, und entgehen
dadurch zugleich beiden ßenden , deren
die letztere unter das wasser zu
tauwaswei chen , und den raub fischen einen
äbraten abzugeben nicht gelüstet; die
ä erstere aber unterdessen sich entweder
seinden zu seitwärts von ihnen abwenden, oder doch
 den viel weiter vorausschiessen, als diese ä
folgen können. man siehet dahero o
seine lust, wenn diese grosse raub fische
den ruckweg nehmen und ihnen wieder
nacheilen; welche sie doch eben wenig
als vorhero zu erlauren vermögen  in
dem sie sich zusammen halten, und
gleicher hand wieder aus dem wasser sich
hab in die freie lufftäes giebet
är, dieser fliegenden fische vielerlei arten,
än, welche aber meistens alle,
ausgenomä. men die flügel, den häringen, an
ä gestalt und grösse des leibes gleich,
ejoon und ähnlich sein... was den geschmack
ä ihres fleisches, die flügel, und farben
ä  anbelanget, so sind sie darinnen ein
anjrinnen der sehr ungleich, und ist immer eine
der unter art besser als die andere. denn einige
ä  habenbeidenen grossen noch zweenke
nere flügel, die als mit einem dünnen
häutlein braunlich schwarzer farbe
überzogen, viele falten machen, welche
mit subtilengräden nach derlänge
durchä sind. andere haben noch eins so
ange schwingen, als diese, die aber viel
schmähler und ohnefalten sind
insumma, der unterscheid ist so groß, daß sie
ast selbsten nichts als die fäl, und ein
ehr leckerhaftes fleisch miteinander
cheinen gemeinzuhaben,
. ich habe schon gesagt, daß sie einem
häring sehr nahekommen, wird dahero
nicht nötigseinderselben
weitezugedencken;gleichwohl muß ich noch melden, daß  
sie sonsten auch see schwalben genen ä
net werden  und daß mir ihre flügelalle  bengenen
zeit wie die fledermäuß fliegelvorkom  
men. wie ich denn sehr
offteinengenommen, wenn sie in ziemlicher anzahl auf uns
sere schiffgefallen sind, und dessen flü  ä
  undganze substanzauf das genauste ä
etrachtet habe, ehe er nebst andern istge trachtet
kochet worden; da ich denn niemalen an  
ders habe finden können, als daß sie dem
leibenach einem häring und den flügeln
nach,einerfledermaußsehr   undna
hekommen. wennmansiegekochetistihr
fleisch weit delicater, weder das von ei  äs
nem frischen häring, massen ich unter seisch
schiedliche genossen habe. es ist auch dieses toße am
noch von ihnen wohl zu mercken, daß meisten
man sie ausserdenbeidenropicnicht ä 
zu sehen bekommt, man schiffe gleich hin in
welche gegend man immer wolle ;
innerhalb denenselben aber trifft man sie
insolcher menge an, daßich glaube, man könte
jährlichebensovielg ä
als man gewöhnlich häringeüberko et,
einsalzet,oderzubickkingen räuchet,
der g ld sischist eine art von den der
goldstein brassmen, welche dieseeingros fä
mengehervorbringet. er siehetobenauf ausse
dem rücken schwarz blau am bauch 
weiß als milch aus  und hat um das
augeinen guldenen circkel,gleichsam als
ob er güldene augbraunen hätte nebst
einem güldenenstrich vom kopffbißauf
den schwantz von welchenheidenkenn
ä er äch den namen gold fisch ä 
ekommen hat. wenn er zu seiner
rechten grösse gelanget, welche unges
fähr andertalben schuh in der länge
am gewicht aber z. pfund austräget, so hat scharf
hat er scharffe und spizige zähne im är
maul, womit erkleine fische auch mu 883 
scheln und andere tiere zermalmet,und
auffrist. erhält seinen gewissen strich,
undlässetsch das ganze jahr nichtmehr ä
als zur winters zeit, nemlichen in ä 
den monaten des maji, junii, julii wird.
und august sehen, um welche zeit, er
auch in grosser menge gefangen wird, kei
sein fleisch ist   indsehr ä 
leckerhafft, gut von geschmack, und fleisch,
äzauch sehr gesund
und giebt gutes geblüt. j  
sehräüber seine anmutigkeit, no
mehr aber über sjengej  
wenn er zur speise vorgesetzet worden;
bh2glaube

195
erster teil. xiii. brieftc.
glaube auch, daß nicht leicht jemandsein
dürffte , der diesen delicaten fisch ä
gerne essen würde; doch so groß, daß sie
2o. pfund wägen sollen, und so gut als
hünner fleisch, wie der ... zuchelli
in seiner merckwürdigen missions  und
reiß beschreibung nach congo pag.
65. gedencket, habe ich nie gekostet oder
zu gesicht gekrieget.
    grundeln liefern hier zwar meist
alärundeln le grosse flüsse, als die
stellenboschiärsche hottentots holländische, die
bergders als in rivier und andere mehr  aber beiweiten
s  nicht in solcher grösse wiehier in
deutschland, auch von solchen guten fleisch
sindhr und delicatesse nicht, als die eur pä
j  schensein; sondern die längste ist kaum
eines halben fingers lang, und nach
z  proportion dick. woher solches
kom me  ist hier meines tuns nicht
sol. ches zu erörtern, bilde mir aber ein, es
müsse das hiesige wasser allzu sübtil zu
ihrem nutriment und wachstum
sein; wie denn auch die luft das
ihrigedarzu beitragen kan. wenn man
wie siege sie fangen will, so nehmen die hiesigen
ä. einwohner ein tisch oder andertuch,
und gebrauchen selbiges an statt eines
netzes; welchs sie bei druckener
som  mer zeit, wenn das wasser etwas klein
  und gering ist, durch die tiefen gruben
der bäche ziehen, in welchen sie sich
aufhalten, und selbige also herausfangen.
ebenen es ist aber ein unappetitliches essen das
ärum, weil irrlehen und anderer kleine
fischlein sich darunter mengen, und den
rechten geschmackde grundelverderben.
 , man findet ferner allhier in den
kleine art see wassern, gleich auch an andern
der krebse orten der welt, die ganz kleine arten
ä krebse, welche sowohl die holländer
als auch andere europäische und
indische nahener garneeler nennen. sie
sind ungefähr einen zolllang, und nach
proportion dick; haben niemalen keine
haben kei scheeren , ob gleich an ihren füssen
ä  scheeren gleiche zwicker, wie bei denen
  andern krebsen gefunden werden. ehe
wie sieun sie gekocht werden, sehen sie zu gewisser
gekocht  ä schwartz , zur andern aber
dunckel   änaus durch das kochen aber wer
den sie, gleich andere grosse krebse, ganz
hochrot. sie haben ein überaus
gutes fleisch, und werden in holland
son  ein derlichbeieinemglaß bier oder wein
fleisch gar sehr gelobet und gemeiniglich dur
die herumlaufende und garnelen
verkauffende weiber in die wirts häuser
getragen, um die gäste damit zum
 
ltrincken zu reizen.  es ist wahr, sie
schmecken bei dem trinck sonderlich es
 
wohl  und reizen ä , wieich selbsten sonderlich
erfahren, offtmals etwas mehrers aus zum tunck.
dem sack, als man sonsten würde
verzehret haben  doch ist auch dieses wahr,
sie machen ein gutes nutriment, und geben ein
dienen sowohl äst als lecker ä
mäulern zur nahrung.  
die säringe sind den teutschen. die härin
eben so wohl bekandte   , als den 3 
niederländern; nur ist dieser unterscheid
bei ihnenzumercken, daß ein teutscher
wunder selten einen lebendigen häring
wird gesehen oder genossen haben  da ihn
hingegen ein niederländer, tausend und
mehrmalen mit guten appetit gesehen
und zur speise gebrauchet hat. es ist
unnötig selbigen weitläufftig zu
beschreiben, weil sowohl grosse herren als das
bürger und bauern solche sattsam ken  j
nen. inzwischen will ich hier einen aber   ena
witzigen argwohn aus dem wege räu än
men, da mancher teutscher sich einbil  der hä.
det, ob hätten die häringe kröpffe am  
halse, und müsten ihnen daheroun  
ter dem kopff abgeschnitten werden 
wodurch diejenige soäden
häringfangbefleissigen, als unehrliche leute
schinder, racker, oder
hunde schlägeranzusehen. es ist aber
solchessowenigwahr, als wenig ein grosser karpff,
weiß fisch oder andrer fisch einen
kropf hat und denjenigen so ihn fänget,
unehrlich machet. es ist seine gestalt
aus denen eingesalzenen genugsam
bekandt , und der schnitt nur
deßwegen gemachet , damit man eines teils
sein eingeweide herausnehmen  andern
teils aber, damit das salz desto besser
durchziehen, und den fisch in guten
stand erhalten möge.
hier ist eine gattung der häringe, besondere
welche die einwohner sarrer zu nennen ä
gewöhnet sind. sie schwimmengleich ä
falsschaar zweise beieinander, wie die er ge
andern häringe ; sind auch eben am ä. b,
bauche so weiß als jene , und geben in schaffen.
dem wasser bei nacht, durch ihre
augen eben einen solchen hellen schein von
sich, wie jene, als ob nemlich
feuerfuncken darinnen brenneten. man wen
fänget sie z. wenn sie nach den fliessen je
den wasser zugehen, und ihr aas fängt.
von gras und andern vorrat
daselbst suchen wollen. es
geschiehetofftmals der fang so häuffig und in solcher
menge, daß auch das sclaven volck
welches selbige absonderlich gerne ä
. . . den
y
                               
    
           
 
   
              
 
                               
                   
       
    
  
     
va   .  
 a. 
   
  
 b   
       
     
    
  w.    
     
    
    
     
 
      
      
        
      
    
         
 
       
 
    
      
 


   
                            
             
w
ätv
 v  . rer,
nys
 n
 
s     
 ä 
n s
     
                           
 
    
             2  za zzayzz 







erster teil xiii, brief  c.
i 97
s
 
fig. 1.
dem saltz isset, lange zeit damit kan
geä  speissetwerden. zu bedauren ist nur, daß
ä niemand hier ist, der mit der rechten art
äs einzusalzen umzugehen, und ihnen die
heringe rechte brühezu geben weiß. denn wenn
  b  dieses wäre, würde man gewiß wenig
verlangen nach den holländischen
häringen tragen; die man ansetzo ä
kauffet und consümret, ob sie gleich hal
verdorbenhieher kommen, und kaum so
gutmehrsein,als die man in deutschland
einen ganzen sommer über aufhebet.
so schön, angenehm, lieblich und
oabscheulich, wüst,
grausamundraubegierig ist hingegen derjenige fisch,
welcher nun auf die schau bühne
solltretten, und von arstotele nicht unbillig
 ,4027 pa og oder menschen fresser,
än von den lateinern cangä  
äg , auch dessen anders geschlecht , na
s äausdrückung lamia, von den
portugiesen tuberon von den
brasilianern irern von den niederländern
hay , und von den teutschen
hundkusch oder sich   2 und genennet wird.
ä es wird sich wohlder mühe verlohnen,
diesen und darf es mein herz, nicht ungütig
ä nehmen, wenn von diesem menschen
ä verschlinger, ein wenig weitläufftiger
wil. handele, als bißhero meine
gewohnheit gewesen. die ursache dessen wird
ihm schon in dem verfolg kund und
offenbar werden, woferne er sich nicht
bereits derselben aus meinen
vorhergehenden briefen erinnern kan.
wie der was nun das erste geschlechte, oder
är den canem carchariam anbelanget,
aussehet, derselbe ein überaus grosser und
ab b x scheulicher fisch, dessen länge, wenn er
noch mittelmässig auf 6. wenn er aber
vollkommen und ausgewachsen, auf 2.
biß 16. schuhe anlauffet. die dicke
kan daraus leichtlich beurtelet werden,
kan einen weil ein ganzer mensch in seinem leibe
  der gedachte häring oder harter ist 
mwarum
ä herberge finden kan. sein kopff ist
ä  sehr groß, indem durchden rachen ein
fassen. gantzfetter und dicke mann, hätte er auch
ä. noch so dicke kleider an, unangestossen
was ineinschlupffen und kommen kan  in
än seinem maulhaterdrei reihen zähne,
änd fö welche starck   und ungekrümmet
ev. stehen. am bauche hat er vier starcke
und grosse flossen; zwischen den zweien
hintersten aber , zeiget sich eine
oeffnung welche dem weiblichen
geburtsgliedenicht allzu unähnlich siehet. au
dem rücken hat er zwei dergleichen fios
sen, deren die erstegleichhinter dem ha
 
das schiff zu bringen; worbei sie
se, oder eigentlicher zu sagen, mitten auf
dem rückenzdie andere aber etwa einen
oder zween schuh von dem schwantze
entfernet stehet. seine haut ist ohne wiesine
schuppen, rauh und hart, woran sich ä.
einige kleine fischlein saugen, dieihnals 
bots leute geleiten, wohin sie ihn ha  
benwollen. sein ganzes gewichte be  sä
lauffet sich gemeiniglich auf etliche cent  6.
ner  und haben die matrossen, wenn sie
einen an dem angel , an welchem ein
stück gesältzen speck hanget, gefangen
bekommen, genug zu tun selbigen in
ar
jstmshbehutsam handeln müssen, damit äs
nicht zu nahe tretten  indem er eine sol 
fangenche krafft in seinem kopf und schwantz
hat daß er ihnen gar leicht arm und
beine in stücken schlagen kan  dahero
tödten sie ihn , weil er aussen hanget,
und schlagen ihn mit einem starcken
brech eisenden kopffi stücken.
das andere geschlecht dieser fische, ä.
welches rondelitius, wie schon vorhero ä
gedacht lamia nennet, ist darinnen von äge
dem ersten unterschieden, daß er einen ä.
ganz breiten kopff, und auch einen sol schaffen,
chen rücken hat. er hat auch eine ganz
rauhe haut als eine seile, womit man
oltzsolte zerseilen können.
unterderelbigen befindet sich einiger speck.
sein maul und rachen, ist wo nicht änen
weiter, doch eben so weit als des vorge  ä.
henden  in welchen er 6. reihen z hness.de
führet, die scharff , hart, dreieckigt, je
und zubeiden seiten als eine sägeaus schaffen.
eseilet sind. die äusserste ordnung
ümmmet sich ausser dem maul; die
andere stehet aufrecht; die dritte, vierdte
fünfte und sechste sind inwendig gegen
den schlund zu gebogen, welcher nebst seinun,
dem hals und magen überaus weit ist  geheurer
dieweil ein mann mit stieffel und
magenspornen hinein schlupffen und
unangeä hindurch kommen kan; wie denn
ie andere see hunde, wenn er seinen
ä aufsperret , und den fischen
den freien durchgang vergönnet,
ungehindert hinein kriechen , und diejenige
fische, welche in seinem magen liegen,
auffressen können. an flossen und dem
übrigen teil des leibes, ist er dem
vorhergehenden nicht ungleich. sein sein be
schwantz aber ist beinahe als ein halber  derer,
mondförmiret und seine augen sind   .
auch etwasrunder und grösser, weder an
dem vorigen. sein gewicht des leibes sä h
ist auch schwerer als am vorigen, und  
hält, nachdem zeugnißgelehrter und er
bj    fahr


198
fahrner leute, ein mittelmässiger so viel,
daß auch zwei pferdte an ihm genug zu
  ziehen haben.
  ä. diese beide geschlechte der hayen
äkommen darinnen überein, daß sie sehr
sen appetit raub begierig und fleisch fressig sein;
ä  sonderlich aber haben sie grossen appetit
jh nach ä fleisch  und lassen
keine gelegenheitleichtlich vorbei, wenn sie
dessen können habhafft werden. es sind
exempel mir sehr viele erempel bekandt, da sie
davon bald diesem eine hand ,jenem einen fuß,
einem andern das ganze bein, bald
wieder einem andern solches biß an das
eineweide, auf einem biß weggenommen
ä   ja ich weiß daßofftmals ganze
ä menschen in ihrem leibe sind gefunden
cheninih worden. es wundert michägar
ä.  nicht, daß mein gewesener captain
ajun  ran bogar.  mann von kluger
eräo fahrung, gütigkeit und sonderbarer
ris schiffs ägkeit unter den see fahrenden,
än als wir auf eine zeit, einen n ch ganz
ääkleinengefangen bekommen, dessen
länä geüber 6. ä und am
  gjchte etwa5pfund hättenmoch
te zund selbigen zur speise zubereiten
liessen, nichts davon geniessen wolte;
indem er     daß ihm von einem
menschen fresser, dem er vielleicht nach
gottes willen, wenn er  
wasser sterben solte, noch zu teil werden
müste , und also von seinem
geschwornentod seind, nichts zu essen
verlanman hat
schon gan 
ete.
ichverstunde zwar dazumalden
inhalt seiner rede nicht so vollkommen,
wie sie mir wohl nachmals ist kundbar
ä. worden  gab daher genaue achtung,
ä wie man denn mit dieses fisches ä
 bje tung verfahren müste. ich sahe aber,
wird, daß dieser in kleine und indünne stücke
  zerlegte fisch, dreibißviermalin schönen
lautern see wasser muste ä
und eigentlicher zu reden, mit den ü
sen ausgetreten werden  und daß alle
zeit das frisch darüber gegossene was
ser, unter währenden
trettenschaumete, als ob säiffe darinnen
zerschlagen wäre; sogar daß alles wasser in
einem lautern gest sich zu verwandeln
schiene; welches zwie man mir sagte,
und die warheit bekräfftiget, von dem
vielen tran oder fetterrühret.
s uberäzubereitung vergieng
äs mir beinahe selbsten der appetie
voneinem so unannehmlichen fisch zu essen.
da er aber gekochet war, und man ihn
behörig mit butter begossener auch
soweiß als ein schnee aussahe; dunckes
te mich doch, er müste sogar übel nicht
schmecken, und glaubte, es beschrieben ihn
vielleicht die aj  iciers nur des
wegen so übel, daß ich nicht mitessen
solte  setzte mich dahero mit an die tafel , der au
und aß treuherzig, daßmir kein grauen ä
darüber ankam; wie wohl nachmals besj
fand1daß sein feh etwas
unverdauliches bei sich führete, und preisete
meinen capitain, der sich indessen mit
einem stück beckel fleisch und käß den
dig vertrieben hatte.
o offt nachmals einer gefangen hat nach
und verzehret worden, habe nicht mehr der hand
davon zu essen verlanget sondern mich zu ä.  
dem capitain gesellet, und mit ihm et ä 
was anders gespeisset. seine obgedachte
rede, hatänach der hand immerzu
auf die gedancken gebrachtzes möch d  r
tewohl einer aus dieser art fischengewe ä 
sen   , welcher den propheten jonam fischhabe
verschlungenhätte. in diesen gedancken ä
war ich so unrichtig nicht angesehen be ä.
  ä ä   ä , wieäin ander
einem fisch buchpag. 82 berichtet, ä
ein gleiches urteil von   ä 
gefället haben. selbst die neuere scri eingle
benten sind dieser meinung nicht abgün  
stig, wie aus rondeletiobeim
aldrovando lib. ill. capit. 32. zu ä  
obgleich franzius in hist. animal. pag.
670. keinen andern als einen wallfisch
darunter will verstanden haben.
zwar ist wahr, die heil. schrifft
sonderlich mattaeus cap. xii. 40.
bedienet sich ebenermassen der expression des die d.
wallfisches; dahero dürften etwan ei ä
nigeäauf die meinungä
verfallen, als ob hierdurch die unwider eines wal
sprechlicheäund
gewißheitss ederselben, schiffbruch leiden müste ,
wenn man sich erkühnte vorzugeben,
daß das gefängniß jonä in keinem
wallfisch gewesen; angesehen die heil.
männer aus eingebung des heil.
geistes, nichts anders haben geredet oder
ä , als die sache selber mit sich
gebracht. alleine ausser dem, daß in
dem propheten jonaselbsten kein
wallfisch, sondern nur ein grosser fisch
nahmhafft ist gemachet worden. , wie
jon. cap. 2. 1. zusehen  so ist auch die  s 
ses gewiß, ä esädie alte ä
schrifften derer, die von den fischenge walfisch
ä haben, daß die altenallegrosse v rfanden.
ische,meer wallfische genennet haben.
vid. forer. fisch buchpag. 32. a ist also
daheronoch ungewiß, ob die h, s 

erster teil.xii. brief. c. 199
durch jenen propheten verschlinger
eigentlich einen wall oder andern jos
sen fisch verstanden habe.
de au tor
laubt s . z
äs fisch nicht nur von aussen nach seiner  
ä serlichen grösse, sondern man seheau
schden inwendig hinein, und nehme seinen
raän chen oder schlund in augenschein, so
9 m  wird man gar leichtlich erkennen, wie
ungereimtesseizusagen, daß jonas in
dem bauch desäsei
hineingekommen, und wieder heraus gekrochen.
denn der schlund eines wallfisches
ist kaum so groß, daß man einen
mittelmässigen arm hinein und durchstecken,
oder ein länglicht runder fischvon 2o.
pfunden, als etwa ein salm, oder
anderer runder und langer fisch , durch
kommen kan. wo solte nun ein mann
mit seinem übrigen leib hineinschlieffen 
wiederlegt willmansich aber auf die allmacht
gotä  beruffen , so habe ich zwar darwider
nichts einzuwenden; indem ich wohlweiß,
daßgott allestuhn und machen kanwas
er will. dieses aber wird mir gleichwol zu
sagen erlaubet sein, daß gott, der
vorhero schon solche hierzu geschickte tiere
ä  nicht nötig gehabt habe, um
es proheten jona willen, noch ein
anders gegen die natur seinesgleichen zu
schaffen, und nach geschehenen
wunderwerck wieder zu destruiren; indem
man nicht weiß, einen solchen
wall  , weder vorhero noch nachmals
mehr gesehen oder gefangen zu haben.
ist und bleibet dahero nach meinem
urteil viel vermutlicher, daß ein
ermeinet dergleichenäoder hund fisch den
daß äönas propheten j
ä  wieder ausgeworfen hat  weil man
in erempel weiß, daß dergleichen fische
worden. von rooo. und mehr pfunden sind
geangen worden, die ganze menschen in
ich gehabt haben, wie gilliusbeim
aldrovando. c. berichtet  ja es schreibet
forerus pap 81. a seines fisch buchs,
    massilen einer soll gefangen
woren sein, worinnen ein ganzer
gewapneter mann sich soll gefunden haben.
war wenn nun andere ganze und gewapnete
ersolches menschen in den bauch dieses fisches
äb f kommen können, wer wölte es denn von
dem jona, zumahl da man von keinem
ein einziges erempel bei
set.
wallfis         
bringen kan, in zweiffel ziehen und
neiren; absonderlich da dem göttlichen
under  
erhaltung des propheten bestanden,
ganz nichts dadurch abgehet.
man betrachte einen rechten
wallonam verschlungen, und pfu
erck, welches alleine in der s
was die echt anbelanget, welche än
ebenermassen raubz fische sein, gleich äj
jederman wohl bewust ist, so ädet man ä
selbige in hiesigen süssen wassern ganzä
nicht. see hechte aber, die in der see hechte
oder sees
ä meers wohnen, welche man in ä
oland säsäen, zum unterj
cheid der süssen wasser schuncken ä
nennet, giebet es mehr, welche ei  deren
nerziemlichen grösse sein. sie sehen ä 
von frabeander hautbraun gelb aus,
und haben sehr gutesäsind gut
fleisch, sie mögengleichgekochet oder ge     
braten werden. weil diese fische ohne
dem bekandt genug, so überheben sie mich
dahero der mühe, daß sie weiter zu
beschreiben, unnötigachte.
man trifft hier eine art der brachs  äsch
menan, welche die hiesigen einwohner ä
hottenrotts fische, und zwar darum so heissen.
nennen, weil die hottentotten selbige
anfangs mit dem angel ohne
welchen man sie schwerlich antrifft und
fängt, heraus gezogen, und den daselbst
anländenten europäern verkauffet
haben. sie sind zweierlei gattungen äs
davon die eine etwas runder, breiter ä6 gaj
kürzer als die andere; an farbe beinahe gen 
ganz schwarz, ausser daß sie bei dem die erste.
kopff puräaussiehet, und
kleine scharfe zähne in dem munde hat.
die andere art hingegen hat nach ge  ä  l 
ä des leibes ganz grosse augen, ein  
leines maulund kleine zähne. sie ist
schwarz blau von farbe, doch etwas
gesprenckelt , und wird nicht viel über
eine spanne lang  hält aber doch am
gewicht gemeiniglich mehr als ein
nd.
diese fische nähren sich meist von ä
mist und andern see ä sie ä.
kommen wunder selten in ein netze; es ren.
sei denn daß stürmisch wetter ist, oder
zugewarten stehet. wenn die hotten  ä gg
totten, oder jetziger zeit andere men ä.
schen selbige fangen wollen, pseiffen sie
ihnen dazu und schreienfarct,
wodurch sie denn herbei gelocket, an den
angel beissen, und daran hangen
bleiben. ihr fleisch ist sehr gut, angenehm
und gesundäspeise, sie mögen
gesotten oder gebraten werden. weil sie in
ziemlicher anzahl zu bekommen, so kan
man meistenteils, dreie an einem durch
die ohrenäbind faden, oder
aber an einem stück von einem sj  
chen rohr, das als eine weide dünn
geschnitten wird, zusammen gebunden,
vor ein holländisches dublichen, oder
fünff

2oo
erster teil.xh. brief c. a
hummers
ähre
e n den; welchen namen der
wird be
seil zu
nen. sind aber der fische allzuviel
geauffen.
fangen worden, daß man sie
nichtalleverkaufen kan  so schneidet man sie nach
  der länge entzwei , leget sie in saltz,
und trocknet sie nachgehends an der
son  nen damit die schiff leute und
andere, sich eine gute provision auf die reise
davon machen können.
die art der u1eer krebse, welche
ä man summers nennet, kan ein
liebhaöä ber derselben gar leichtlich teilhafftig
tabvin. werden, weil sie in ziemlicher menge
fg10. und wichtiger grösse , allhier und an 
derswo an den see ufern, gleich in
der saldanha  bay , an dem blauen
berg, in der bay fälzo und so weiter
anzutreffen sind. sie haben keinen an
dern unterscheid , von den süssen was
giebtes
ser krebsen, denn daß sie grösser sein,
grösse, weil einer offt 4. biß5. ä wiegt.
ähr ihre farbe ist so lang sie leben,
dunfarbe äjbj , mit vielen weissen,
roten , und blauen eingemengten
flecken; wenn sie aber gekocht worden, so
 , sind sie hernach schön hoch rot, gleich
söre alle andere krebse. die scheeren an
scheeren einem solchen hummer sind so groß, daß
man in selbige gar leichtlich eine halbe
maaßgiessen kan  sie sehen nicht anders
aus, als eine andere krebs  scheere,
  nur daß sie scheinet zähne zu haben, und
 
daß dieäspitze davon gleich ei 
äe nem vogel schnabelgebogen ist. ihr
ä. fleischistziemlichhartund unverdaulich,
das beste aber ist der schwantz,
welcher gantzmilde und nebst seinem andern
fleischmit essig und pfeffer, anmutig
zu essen ist. ich habe deren sehr viel auf
besagte weise genossen, bin aber
niemalen so mächtig gewesen einen ganzen
auf einmal aufzuessen. ä
werfder
au to hat
nie einen
ganzen
h mmer
s  tön fen sie auch ihre schaalen ab, wie die
si andere krebse , und schmecken am
allerteie
än des testen, wenn man krebserie,
ä das ist eine art guter gesunder und
delicter speise daraus machet , davon
vielleicht zu anderer zeit ein mehrers gedacht
werden soll.
manfänget hier auch rote fische,
welche anderswo,rote, sten brachs. ch
nen hier aber und ferner weit durch ganz
indien jacob evertsen genennet
werher
francisä ein seinem ostund west indischen
staats undlust garten p. 23 3. b. dem
indianischenstock fisch oder cabelian,
aber irrig und vergebens zuleget. die
ä. ser fisch ist ganz rot von farbe und
jacob
sind es fünff kaiser. creuzer zu kauff bekom schuppen  dochdaß viele
blauetüpffelein mituntermenget, und gleichsam ein
gesprenget sein. am bauch er
weißlicht oder bleich rot; hat grosse rote
w
augen, mit einem weissen silber  
farben circkel um dieselbe. in der mitte
etliche gold farbe flecken. er
at ein kleines maul, und runde kleine ä
undäsein fleisch ist ganz fleisch
weiß und sehr gut, auch gesund und
lieblich zu essen. er hält sich indemtieffen
meer oder an   ufern auf, und
wird daselbst am meisten gefangen.  
es gebe noch eine gattung dieser ä
roten fische, oder jacob evertsen wel dieser f
che den jetzt beschriebenen an der farbe s  
ganz gleich ist; ausser daß sie nur grösser
ist, und seinerote farbe mehr aufblau
zieletalsbei den erstengeschicht. er hat
auch ein kürzeres, dickerers und
stumpf  maul, und seine flossen auf dem
ücken sind ganz rot, rund, breit und
dünn, darzu ist auch sein rachen
unterhalbgantzrot oder blutfarb. das erste äu
mal habe ich diese beide sorten der fische
ob vert n gesehen und gegessen, auf ä
st. jago, der grösten unter den ä   
ä nachmals habe sie
hier und anderwärts in ost indien
angetroffen und gespeiset. sie sind so
wohl gekocht als gebraten, wie nicht
weniger gebacken, ganz guten geschmacks 
und muß derjenige, welchen nicht
darnach gelüstet, gewiß gantz kein liebhaber
der fische sein.
ob sie gleichsonsten unter die stein  warum se
brachsmenäund müsten gerech än
net werden, haben sie doch wie gedachterj
her franciscil. c. änführet den namen
jacob everts n von einem schiffer
gleiches namens überkommen; welcher sie
auf mauritius, einer africanischen insul,
hinter dem capo du bonne esperance
gelegen, gefangen  und sind siedeßwegen
nach seinen namen genennet worden,
werden ihn auch wohl ewig   lanz
debehaltenzweilgedachter schiffer acob ä 
evertsen, der ein kleiner untersetzter äen
mann war in seinem angesichtrot,und ausgese
darbei bockennarbigtaussahe, aus wel  
en ihm die schwarzen bart haare
nicht so gar nett konten geschoren
werden , daß nicht ein schwärtzlichter und
blauer wiederschein davon solte
gebliebensein; und um der röte seines
geä, wie nicht weniger um der
schwarzraunen flecken willen, womit er dies
fischen gleichsahe, hat ihnen
seinluiges bots volck, seinen namen nicht
 
nuf
erster teil. xiii. brief c.
2o
nur dazumaln gegeben  sondern auch so
weit propagret , daß sie nunmehro
f jacob evertsen heissen müs
li.
die igel und meer jgels schnee
cken, werden beide in dem meer
gefunden, und durch die starcken wellen hauf,
die igel fenweißausgeworffen. sie sind
darinund äeernen voneinander unterschieden, daß der
ä igel schnecke eingewunden haußhat,
  gleich wie etwan unsere garten  oder
ähorn schnecken, nur daßdieses stärcker
jhie und schöner gefärbet ist. der
meer igel  schneck hingegen, hat ein haus das mit
stacheln, gleich einem irdischen igel,
rund um dicht besetzet ist, welche sehr  
  , grün, blau, rot, gelb c.
geärbet sind, und also bleiben, so lang, als
der fisch in denselbigen lebet, nach sei
nem tod aber verlieren sich alle farben
äge gänzlich. es ist ein artiges tier um
ist ein arti
ädiesen meer igel, indem er eier in sich
ges chler, hat, und doch dabei auch einen
schnecken oder fisch einschliesset. ich habe
sieälebendig und todt gesehen,
bin auch dabei gewesen, da sie ein guter
freundrohegespeisetzwornachmich aber
nicht ä , dieweilsie
vieleckelhafftiger weder die austern, oder muscheln,
zu essen sind  die auch noch gut
schmecken und niemand leichtlich übel
bekommen, woferne man nur ziel und maaß
zuhalten weiß, und seinem appetit nicht
den vollen zügellässet.
oben da ich von den grundeln
nachricht gab, habe auch schon der
jrrligen und andern kleinen süssen was
ser fische meldung getan ; weil
nun dieses in deutschland mehr als zu
bekandte fischlein sind die man auch
wo sie sonsten an der farbe und ihrer
ganzen gestalt nicht bekandt sind, gar
leichtlich an ihren bittern geschmack
erkennen und von allen andern kleinen
fischen unterscheiden kan; die auch keinen
menschen schädlich sind, sondern
vielmehr als einer der gesündesten fische
genutzet werden  so wird hier nicht
weiter nötig sein , viele umstände oder
eine weitläufftige beschreibung von ihnen
beizufügen.
gleicher gestalt ist auch ganz
unnötig der karpen als solcher fisch,
weitläufftig zu gedencken  die in
deutschland nur allzuwohlbekandt sind, weil mir
hier in africa nur eine ganz seine art
derselben bekandt ist, die in denen süssen
sind eine
gesunde
epeise,
karpffen,
wassern gefangen, und nirgends in sind.  
weihern, deren man hier keinehat,ausser ä 
bei den landdrost johann mülder, des am
capsen schon mehrmalen in meinen vorigen
briefen meldung geschehen, auf seinem
gut sorgflüt bewahret wird. sie
werden hier nicht grösser als ungefähr 4.
oder l  zolllang und etwa 2. zollbreit;
was aber die ursache sei, stelle dahin.
meines erachtens ist das wasser und
der grund nicht im stande, ihnen ein
kräfftiges nutrimentzugeben, von wel kegel
chensiewachsen könnten. doch es mag sch 
  sein was es will, grösser werden sie
nisht.
und was ist es nötig des regel. werden
ä   vielenää g
eldung zu tun, der an sich selber s 
nicht viel dicker als ein fingerää gebrancht.
fähr die helfftesolangist; dessen fleisch
auch meines wissens, wenig zur speise
gebrauchet wird, obgleich seine
schaale oder sein haus, mit noch so schönen
ä gezeichnet und mit mancherleiä
flecken und puneten besprengetis ä 
wenn die see selbige auswirfft, und
an das ufer ausspület, so finden sich
zwar viele curieuse , die sie nebst andern
auflesen, und zusammen suchen;
alleine nichtum des fisches willen, der
darinnenstecket, wohl aber um aus denselben
kalch zu brennen; oder, so sie ganz und
unversehret,andern damit in ihren kunst   ,
cabineten zu dienen, wie ichäl   ofts
malsgetan, und sie bald an diesen, bald
an jenen verehret habe.
die alipp rousen hingegen, wel  klipp
che auch eine grosse art see muscheln  sen
ind, werden nicht so wohl umder häu äen.
er willen, wiewohl auch selbige schön
ind, und wegen ihrer dicke nicht leicht
zerbrechen, dahero mehr zum kalch, als
indiecabinccetauglich,gefunden werden   ...
als vielmehr um des fisches willen aus ä
dem wasser selbsten geholet; weil ihr beschaffen
zwarfestes und hart verdaulichesfleisch,
dennoch einen gutengeschmackhat,wenn
esgekochetworden;die
dickeschaalesiehetaussenwendig ganz rauhaus, als ob sie
durch kunst gestochen und ausgearbeitet
wäre, wie denn auch ihr deckel ganz dick
und geschnecket ist  daherowenn man sie
will schön und sauber haben, muß man
ie erst in essig werfen und peitzen las wie sie
en, damit die äussere schaale herab ä
gehe  nach welcher die andere schöne machen.
und s  schaale, eine farbe
überkomc uet

2o2
ersterteil.xin brief e.
met, die von der perlen farbe ganz
nicht unterschieden ist  und diese
muschel schaalen wollen einige
liebhaber mtabel  schnecken genennet
wissen.
die süssen wasser krebse, sind
schon mit aller ihrer gestalt und
eigenschafft so bekandt, daß mich mit ihnen
aufzuhalten gar nicht nötig, erachte;
und weilädenen ä
hummers, auch die see krebe von
gleicher natur sein, so lasse dieselbige
fahren. die krabben hingegen sind
unterschiedlicher gattung, was so
wohl die grösse als die
farbz.ingleichen die güte ihres linden fleisches
anbelanget. sie kommen aber
därinnen alleüberein, daß sieharte
schaalen wie die krebse; zehen ä 
den scheren, wenig lange und
dünne hörner haben. der schwantz ist
am leibunten geleget, aus welcher
urache sie nicht lang wie die krebse 
ä rund wie die wasser  
spinne aussehen, denen sie gänzlich gleich,
und die auch als krabben gegessen
werden, nur daß diese grösser sind. ob
gleich lebendig entweder
schwarzraun, gelb oder weiß  so werden sie
doch alle roht, wenn man sie kochet,
und ist ihr fleisch, so man es mit
essig und pfeffer gemischet , nicht
äsehr gut  sondern auch nicht
ungetitt0.  
eine and  es giebt auch dergleichen
krabsü ewas
ser krebse
krabben
haben vers
schiedene
arten.
wie sie
aussehen.
re art s
ben, und kleine krebse, die sich neben
krabben. ihrer harten haut , noch ä
härtere von einem schnecken oder
muschel auserwehlen und darinnen
wohnen, aus  und ein kriechen; doch so,
daß sie ihr haus nicht ganz verlassen,
sondern in demselben scheinen
angewachsen zu sein; dahero solche auch
äuruschel äräbben und äuschel
ä rrebse genennet werden. was von
und mu ihrem fleisch zu halten sei   und wie
ä es sonsten um sie bewandt   kan ich
0 nicht sagen, weil selbige niemalen
gespeiset, auch nicht gesehen daß sie von
jemand zur speise gebrauchet worden 
dahero habe ihrentwegen keine weitere
untersuchung angestellet. viel besser
klipp fi weiß ich von den kipp fiscben zu
s  urteilen, welche hier gefangen
werden und die ich sehr offt mit guten
apwarum prit gespeiset. sie werden
klipp fif schegenennet, weil sie sich meistenteils .
l   
nen die holländischen
um und bei den klippen aufhalten;
mit fallenden wasser auf dieselbige
  , in derselben löchern sitzen
bleiänd hernach ät den händen wies da
gefangen werden. ihre gestalt kom ä 
met mir bei nahe vor, als die von
einer ruppen, indem sie auf der haut
auch keine schjen haben, sondern
ganz glatt sind. ihre fössen untett
an dem bauch und über den ganzen
rücken , scheinen zusamt den kopff
jener auch gleich zu sein  nur, daß die
se ein weit grösseres maul , viele
ä zähne, und eine rauche
zune haben, und nicht so lang als die
uppen werden. die grösten so ich ihre srs
gesehen, mögen ungefähr eines halbens
schuhes länge haben, und zween zoll
in der runde dick sein; welche
runde aber so perfect nicht ist , sondern
scheinet etwas oval zu sein. ihr
leisch ist überaus niedlich und leckere
hafft, wenn sie gekocht und als ein
wasser sodje, das ist  aus dem was
ser und petersilien, mit
butterzusammen genossen werden, wie die
holländer offtmahls die pertschen zu
essen pflegen; dochäsie noch
ä besser wenn sie gebacken
werell.  
. . da oben von dem hay
gehandelt wurde, ist unter andern gesaget
worden, daß sich an demselben kleine
fischlein an seine haut fest saugen,
und ihn geleiteten wo sie ihn
haben wollen. dieseänun tens
chiff  leute,
lo re tännlein, und zwar darum, loots
weil siejots mann, sein ä
schi in den ä ; also die loots ä
männlein diesen fisch an die schiffe
führen und bringen. sie sind nicht
über einen halben schuh lang , ha  wiese bs
ben keine schuppen , sondern sind  
ganz glatt als ein aal; sehen von 
farbe dunckel braun aus , zwischen
welcher viele blaue puncten
gemenget ä. von dem kopff gegen dem
schwanz zu, haben sie eine grosse
krum gezogene schwarze linie,
wovon gegen den bauch herab, viel
ä gezogene, sich sehen lassen.
er rückenfoben geteilet
 
irak
und ist voller puncten. am kopff
um die augen herum ist er ein wenig
gold gelb. das maul unter
halb oder , der untere backen ist
als eine säge , oder besser zu  .
 ..

erster teil.xml brief c.
2o3
als eine leder zange eingeschnitten,
wodurch sie sich eben an dem hay so
feste ansaugen, daß er sich ihrer, ob er
gleich viel tausendmal grösser, dennoch
wenn sie nicht entschlagen kan, sondern willig
ä folgen muß, wo sie ihn hinleiten. so
vian   der hay gefangen und aus dem
wasser gezogen wird, lassen sie loßz
und geschiehet wunder selten, daß
  man einen erhaschen und bekommen
äkan wiewohl ihnen gar starck
nachj gestellet wird, weil viele curense
liebget.   in holland die schiff fahrende
itten, ihnen solche boots männlein in
spreu vini camphoaro zu bewahren
und mitzubringen. eben   gleiche
weise verlassen sie auch die schiffe,
wenn sie das land riechen, ob sie ihnen
gleich sonsten lange zeit gefolget sein.
von ihrem fleisch weiß nichts zu sagen,
weil mir nicht bekandt, daß sie  
jemand gespeisetwerden, wiewohl ich
glau  bensolte, es könnte und müstenicht übel
meer s wschmecken.    
äs lang ich auf der see gefahren,
ä habe niemalen das glückegehabt, einen
1eer  löwen zusehen  es hat sich aber
anno 1797 zu ausgang des jahres
efüget, daß einer in die
tafel baygekommen, welcher auf dem wasser lange
zeit gespielet, und endlich gar auf eine
äägeleget hat, um daselbst
ä nach abgelaufenen wasserin dem son
jenen schein sich zu ergötzen. solan
ä dasäz
 te sich niemand hinzu wagen, um
ihnnahe zu beschauen. teils weil man
besorgen muste, er möchte einem entweder
warum ma
arm und beinabheissen, oder aber mit
  starcken schwantz in stücken
chlagen  teils auch weil der damalige
er gouverneur wilhelm adrian van
der seel , selbigen todschiessen,
undhernachtran davon brennen lassen. es
wird er, ä würcklich erfolget, indem 3.
j flinten zugleich, nach abgeloffenen was
  aus einer chalouppe auf ihn
loßgerennet, und er dadurch erschossen
wurde ; wiewohl er noch ziemliche possen
machte, ehe er sich zu todt geblutet; und
die chalouppe schnell zu weichenzwang,
da inmittels das wasser rund um
ihnblutig aussahe, massen mehr als ein halber
eimer blut, aus den löchern gelauffen
t.  
wiedieser dieser meer oder see löwe,
äsah zwar einem löwen ziemlich gleich,
ä  ausserdaßer keine haar hatte, an denen
eine
andemrsache.
übrigen teilen aber, wolte sich die ä
gleichheit gar nichtädenn ob fig. 9.
wol seine haut etwas dunckelgelbes
zeigte war sie doch von haaren, ja
selb von allen schuppen entblösset.
seine füsse, deren er nur2hatte,
waren sehr kurz, und darbei so
ungelenck, daß sie ihm freilich besser zum
schwimmen, als zum gehen
dieneten. es waren dabeikeine klauen oder
finger daran, sondern  endigten sich
breit als eine schauffel, oder besser
als ein endten oder gans,  fuß.
an statt der hintern füsse , hatte er
breite und dicke flossen, die
ebenermassen nicht länger waren als etwa ein
ellebogen. sein rücken war erhoben,
als ein buckel  dvch mag es ä , da
solches nur sein lager auf dem
fetten bauch verursächet. er lief
hinten vollkommenspitzig zu, wie ein ande  ..
rer fisch und hatte äbs einen ganz  
breiten schwantz, der bei nahe wie ein
   
halber mond gebildet war. seine in  deauctvt
ä ich nicht be  ä.
trachtet , weil nach abgeschnittenen jig
speck, der übrige rumpff zwar einige betrachtet,
tage liegen bliebe   aber einen solchen
heßlichen gestanck von sich gab, daß
man das völlige aas hinweg raumen
muste. es wurden vonäspeck
etliche tonnen tran gebrennet, die hat die
manindie magzinsder illustren gom ä 
gnie geliefert hat. hieraus wird  
ä beiläufftig seine grösse abzuneh  seine .
men und genug gesaget sein, wenn ich gr ss 
nur noch hinzufüge  er über 15.
schuh langsei, und reichlich viele in
die runde über den bauch und rücken
dickgewesen;wobei seine zunge allein die ä
aussäuterfettbestunde über pfünd  
gewogen hat.
zwischenden hrleer sternen und meer
ener sonnen, welche die see auf än
das land wirft, und mit den ablauffen  j
den wasser liegenlässet, ist ein sehr ge  sind wenig 
ringer unterscheid , wenn man nicht ä
die dicke der fä oder strahlen, schieden
wie sie von den mahlern gemahlet
werden, und die farbe nebst der grös
se des leibes beobachten will. denn
obgleich den meer  
sonneneingrösserer leib zukommen solte als den
meersternen   so werden doch hier diejeni
ge 4. oder 6. eckigte fischlein ,
welche mit einer dicken, scharffen,
schuppigten und den schlangen ähnlichen
cc2haut
 
icken und

2ö4. erster teil. xii. brief c.
w
welches haut überzogen sein, meer son  ä
ännen genennet, deren leib runder und welches jedoch allezeit mit einem sprung
ä   keiner, die strahlen oder spitzen aus dem wasser geschiehet uber den
aber gerader sind, als der meer ster ganzen leib, welcher keine schuppen
ne ihre. man findet beide überflüs hat , ist er dunckel  braun ; hat wenig
sig an den ufern , welche von der seist , sondern meistens speck,
dahesonnen ausgedörret sein, daß man ro er auch meiner meinung nach, eben
glauben solte, es wäre niemalen ein le  deßwegen, und weil er innenwendig wie  
bendiges geschöpffe gewesen. inzwi  ein schwein beschaffen sein soll, viel äarum es
schen suchet man sie vielfältig auf, und leicht den namen meer schwein
be änwornäoder verhändelt euriöen kommen hat. ich habe deren öffters dej
ä liebhabern der naturalien, welchesie in etliche hundert gesehen, und glaube gar
aufsuchet, ihren cabinetern zu verwahren pfle  wohl, daß eines mehr den 2oo. pfund
gen.   ä oderwohl allein so viel speck sä.
noch einartiger geschöpffe got   9ä . . . . . . . . .
ä tessindää sie    sonsten habebereits in meinen
vo   alzufeste an den klippen des meers an rigen briefen erwehnung getan, daß sass was
    in der so genannten muschel bancks sej u
gewachsen sein, oder doch  so feste dar  rivier auch süsse wasser triuscheln s  ,
an halten, daß sie kein sturm oder    
3x1 s ws gefunden, und in solcher menge ange 
ää grossen
kan  so werden sie zwar nicht an das land
k      äääää
  den klippen in gestalt eines schwam  säs. ähj il
ä mes kleben. sie sehen grünlicht oder eise gebrauchte. denn weil man sie
schaffengbesser und angenehmer aus dem meer
auch gar grau aus, und tropffen
alles 113jerlangen kan  so lässet man diese gerne a    
 . zeit vomää auchäl liegen, und wendet nichtäderen ä
see schon lang abgeäsie kein häuser zum kalch brennen an, weil die gebräucht
ähä äääh darzu
ä oder     trifft darreichet, wenn nur allezeit leute sich
äääää
welches nicht viel anders als einäöjöltej es finden sich
nichtaläävon etlichenää j nahe und um dieses capo, sondern
wird. äs anäsagen   äääänj hafen eine art der
lebet , es sei denn daß man es dahero wallfische, welche von den see fahr
ääg beweisen wolte , weil es alsobald füh  ä    . änord ca.
ä let undw  4  a4 den gemeiniglich nord  caper genennetj
ä let und w   von   ää die fast die ganze seedurch de
b m s  äsäerlustigen sich darinnen mit    
äs ääää schwimmen
mitals äjjj auf dem wasser daher;
vor springet , offt diese anrührung heben auch aus dem wasser den hjj
wiederholt wird.   , leib gerad empor , und taugen sich
  das trer schwein , ist ein manchmals mit einen schweren schlag
än ägrosse ängc rer fisch, unter das wasser, den man über  
welcher dem obgedachten see löwen, eine viertel stunde weit hören kan. der
au nichts nachgiebet, sondern ehe noch dieser nord caper, die auf besagte ähat
ä gr sseris weichaufder äse und weise indem haven der tafe bjä
ä  nicht im hiesigen hafen, vielfältig gese sehen lassen, habe ich unter sehr ä   
hen, so ist sein kopffziemlich groß, und lebendigen, zween todeganz genaj
der leibsehr wohl popäret. das trachtet, welche die see durch einen
maul ist groß, und mit ähnen wohl sturm an das land geworffen. der
versehen, die aber etwas stumpffz und erste ist anno 1707. in dem monat
zu nichts als zur zerbeissung der   maji, in dem der tafel bay
geschickt sein. die augen sind großz zum wörschein gekommen; der andere
und hinter denenselben ist ein loch auf aber ist in der bay falzo annoi7o9.
dem kopff , woraus es wie die wallfi gesehen worden.
sche wasser von sich werffen und aus  sie sahen alle beide dunckel braun  
ä kan. dieäsindschwarz , aus; hatten keine schuppen, und jäie siebe
reit, groß und starck  dahero es den so grossesmau , daßgar leicht 5. biß 6.   gfs
 if

ersterteilxi brief c.
2os
menschen darinnen hätten liegen
können, indem es über achtzehen schuhe
lang, und zwölff biß vierzehen schuhe
breit war. sie hatten in dem maul keine
zähne, sondern der ganze kien backen
war wie blech so hart, und mit einem die
cken fell überzogen. die augen
schienen auswendig klein, und waren nicht
viel grösser als pferdte augen  da man
sie aber herausstach, so war das
innenäbre   wendige des auges grösser als ein
f   manns kopff. uber und hinter den
augen, nach dem rücken zu, hatte
einjeder ein ziemlich grosses loch, wodurch sie
entweder zugleich atem schöpffeten,
oder aber nur das eingeschluckte wasser
wieder von sich gaben; welches mir, wie ich
die leben oft bei lebendigen gesehen, nicht anders
ä vorkam, als wäre mitten in dem  
jas ser ein besonderer spring brunnen auf,
s  häuffig gebauer. unter dem bauch, gleich hinter
    dem kopff, hatten sie zwei breite flos
sen, welche ihnen ohne zweiffel zum
schwimmen behülflich sein. der
schwantz am hinter teil, der
gleichsam das steuer  ruder , war eben
auf die weise, wie obens
delphin und andern ist gesagt worden,
sehr breit, und wie ein halber mond
gestaltet,    
wie groß
diese nord
caper
gein der tafel bay ä   o.
wesen.
ä
die breite war 24. die höhe aber über
dem sand war 12. schuhe. denn von
dem was in dem sand eingehüllet lag,
konte ich nicht so gewiß urteilen. der
andere in der bay falzo, war nicht viel
anders beschaffen , massen seine länge
4 . die breite 12. und die höhe 18.
biß 19. schuhe ausmachete. von allen
beiden ist der speck herab geschnitten,
und tran davon gebrennet worden;
welcher weil er in der illustren
companie ihr tran magazin gekommen
ist mir unbekandt, wievielesei äh
am gewichte ausgetragen. so viel
weiß ich inzwischen gar wohl, daß jedes
fisches zunge, über 60o. pfund
gewogen hat. weil man insgemein dafür hält,
haben
überaus
schwere
zungen,
und3. nächte in dem bauche des
wallfches geblieben, so habe dieser angeregten
deäuctor fische ihren schlund, auf das fleissigste
äbetrachtet,
ej wäu nachmals noch unglaublicher als jemalen
ä r diesemvorgekommen, weil ein starker
är, mann kaum seinen arm vermochte
hinchingen einzubringen, da doch jonas mit seinem
   ganzen leibhinenundheraus schlüpffen
       
on von dem  
wegen ihrer inwendigen schönen
perlendie länge desjenigen nord capers,
ob wäre der prophet jonas drei tage
es ist mir aber diese sache
 müssen. ä mir dahero ein, daß
meine oben vorgestellte meinung
aufweitfestern füssen als die gegenwär,
tigestehe; vornemlich da dem
wunderwercke gottes nichts abgehet , und
gleichwohl nicht nötig ist zu sagen, daß
gott einen fisch erschaffen müssen,
der wider aller anderer fische
naturgemacht sei. .      
von den nord capern begebe ich
mich abermals zu den muscheln oder
schnecken fischen  und bringe dieses del
mal die oel schnecken auf die schau schnecken.
bühne, welche nach plini meinung,
wie solches forerus in seinem fisch s  ihr
buchp. 39banführet, darunä 
oel schnecken genennet worden, weil 
sie bei den alten, welche mit oel
gehandelt und solches ausgemessen haben,
sind gebrauchet und zum ausmessen
angewendet worden. ihr innwendiger
fisch ist groß, weil jeder dieser
schneke häuser zum wenigsten pfündonn
wasser in sich halten kan. gleichwolär
gebraucht man sie meines wissens nicht speise.
zur speise   sondern nur die schaalen woude
oder häuser, entweder wenn sie gantz, ä.
mutter farbe zur curiosität  oder aber
wenn sie zerbrochen werden sie zur
kalchbrennerei gesammlet und aufgelesen. 
sonsten findet sich einealtfemde fische ää
allhier, welche zwar gut zu essen ist, vor der fische.
nemlich wenn man sie ein klein wenig in  
den rauchhänget  allein sie sind, zumal
bei nacht nicht gutzufangen, weil man  
ie alsdenn nicht sehen, und unter andern
ä erkennen kan. sie sehen schön
und lieblich genug aus; massen das haus
 so sie auf dem rücken tragen, und
welches mit fest anklebenden schuppen
bedecket, dunckel braun gefärbet
ist;darzwischen schönerote und blaue flecken
herfür schimmern. die portugiesen nennen
sie nebst den holländern pagger, und
vielleicht darum, weil man   p c e wiese
das ist  nichtalzustreng und hart, 
heissendern mit besondern vorteil und
manier angreiffen, und aus dem
netzenehmen soll. gewiß ist es, daß dieser
paggerfisch einen unvorsichtigen auf eine
solche weise bezahlet, die ihm nachmals indae
pein, schmerzen und gefahr genug ä
erwecket. denndiser fisch hat nahebei jen 
dem kopff auf seinem rücken, einen
stachel oder   flosse , welche,
wo er den menschen damit verletzet ihm
ä viel schmerzen verursachet; mas
en die hand gleich davon ass 
un
   
cc 3

206  
erster teil xii.brief c.
ä und das empfangene gifft zu erkennen
ges bei
giebt, wovon im leibe ein ä
brennen und grausame pein zuäett
pfleget. daman nun das kleine loch,
welches dieser spitzige stachel gestochen,
ä sehen kan  so ereignet sich oft
mals die gefahr, es möchte ein fluß oder
der kalte brand darzuschlagen, um des
senwillen man die hand gar abnehmen
müste. die flossen anäfisch sind
ganz braun, und nicht geflecket; auch
ist der schwantz von gleicher farbe.
sateingu sein fleisch ist gut und lieblich, gesund
tes fleisch und ganz leichte zu verdauen, wie ich
selbsten zum öfftern probiret habe. als
ich anno 171 . mit dem her n
gouverneuer lovis von alienbourg auf dem
lande in der stellenboschischen cölonie
mich befand, hatte gedachter her  seine
fischer abgeschicket, daß sie vor ihm
und seine bei sich habende compagnie
fischefangensolten. unter diesen hatte
einer einsten des nachts das unglück,
daßihm einer der gedachten fische in die
ein fischer rechte hand stach. weil er der sache
ä nicht kundig war so achtete er solches
ä nicht, sondern setzte seine arbeit
getreulich fort. des folgenden morgens aber
ä er schon, und empfande es
nachdrücklich, wie es um ihn bestellet ware 
klagte dahero bei dem chirugo, justo
benraud , welchen gedachter herz als
ät seinen leib mec beisch hatte, sei
ichäu ne not, und   dienliche
ges dda gen mittel. sie hatten  
eine bes
sondere
begeben,
heit wit
dteell 
fisch.
 kriegtei 
  schlechte würckung, sondern es schiene,
allerdings, als ob der kalte brand darzu
schlagen würde, mitin er die
handherwird das
 s a  geben und verliehren müste  nach
fleissä gen gebrauch dienlicher arzeneien
und pflastern aber, welche sowohl
inner  lich als äusserlich adhibiret wurden,
gediehe es endlich noch dahin, daß es sich
nach lang ausgestandenen schmerzen,
zur besserung anschickte, und gedachter
fischer seine hand saivircte ; wofür er
dem chirurgoin gegenwart des hern
gouverneurs öffentlichen danck
abgestattet, wie ich es selbsten mit angehöret
undgesehen habe.
dana von dem palling, einer gewissen
  art der aalen ist zu wissen , daß ihn die
holländer darum also nennen, weil er
gerne insüssen und fliessenden auch klaren
und hellen wassern wohnet, massen
gedachte fische die trüben nicht vertragen
mögen, sondern so zu sagen
augenblicklich darinnen sterben; wie solches nach
dem bericht des forer pag. 177. b.
 
aalen.
ob sie gleich nicht zuverkaufen begehretäsie
seines fisch buches auch etliche
schweizer seen, und der donau 
stromausweiset. ich habe von diesen fischen schon
in meinen längst vorhergehenden briefen
erwehnung getan und gesagt, daß sie weltan
auch hier in der stellenboschischen und  ff 
hottentotts holländischen riviere
anzutreffen sein, ob sie gleich gar selten
gefangen werden. es wird dahero nicht
nötig sein weitere umstände von ihnen
zu machen; zumahlen da ihre
farbekeine andere denn bräunlicht ist, und das
übrige mit allen andern aalen
gleichförmig herauskommet.
es finden sich zwar hier an diesem amc pb.
vorgebürge sehr wenig muscheln und fidet
schnecken, worinnen manäfin
ädet; und so ja dann und wann einigege ien
funden werden, so sind sie doch mit den
orientaschen gar nicht zu vergleichen
dieweil sie viel kleiner unvollkommener,
undanägänzlich nicht in
gleiche gültigkeit kommen können. nichts
destoweniger findet man sowohl perlen ä.
muscbeln, worinnen wie anderwärts 
gleich als auf ceilon die beste perlen
anzutreffen sind  als auch peilen scbne perlen
cken. von diesen letzten ich abson schnecken.
derlich berichten , daß sie sehr schön,
antz glänzend, und an der farb den
ä gleich sein. wer sie recht sauber wiese an
haben will, lege sie in essig und beizet ä 
die äussere haut herab, wornach sie
auswendig so eine schöne perlen farbals
innenwendig bekommet, und ganz glatt
wird, damit man aussen durch eines
übtilen künstlers hand allerhand figuren
darein graben, schneiden und stechen
lassen kan.  
ich habe deren einsten drei ausge  deauaor
zieret , gekauft und wieder verkauffet, hat drei
welche schon älso zubereitet waren, daßä 
sie nur durch einen goldschmied
durfftel   , und von einem
drechsler, auf einen hölzern oder
helffenbeinen fuß gesetzet werden, um einen
frischen trunck  wein daraus zu tun,
in deren jedes bei nahe eine maaß gieng.
wurden sie mir doch seigemacht, jd so  
wohl bezahlet , daß den käufern gar
leichtlich glück darzu wünschen konte.
ich vermeinte zwar dazumals, ich
würde entweder selbsten wieder andere an
dem strandte finden, oder doch von an  konteke
dern dergleichen zu kauffen bekommen ä
können  allein es hat mir beides ge kommen.
fehlet; angesehen ihre schaalen so
dünne sind, daß selten eine ganz und  ä
pi 

  
 
brochen an das ufer kommen kan, und
diejenigen so sie ganz erlanget oder
gefunden, wüsten sie ebenso teur als ich,
besondere an den mann zu bringen.  
ä . das allerangenehmste von diesen
perfung von len schnecken, welche einige unter die
ä kuttel fischerechnen, bestehet darinnen,
ä  wenn man siebei ä
ter auf dem meerheumsegeln siehet.de 
alsdenn kommet   chnecke hervor,
spannetäan sichhabende segelaus ,
  ... und segelt als ein schiff nach dem wind
äs durch das wasserhindurch; treibetauch
j solches solange, bißer mercketdaßihmje
mandzunahekommt und ihn haschen will;
in welchem falleraugenblicklich seine
segel einziehet und sich unter das wasser
ä   wie ich denn solches offtmals
mit grossen vergnügen angesehen, und
auch manchen vergebenen weg um
ihfisch.  
fisch, welcher eine rauhe haut hat, als
ob dornen darauf stünden. man
findet von diesen fischen einesehr grosse und
breite gattung allhier, welche die
hottentotten mit abgefallenen wasser
herän ausstechen, indem siebiß etwa über den
ä halben leib in das wasser hineinwaden,
2fangen mit ihrenäacht haben und
  nachspühren, ob sie vielleicht auf einen
olchen roch tretten möchten. wenn
ie einen unter ihren füssen verspühren,
so stechen sie mit ihrem spitzigen kurroder
stock hinein und durch desselben leib;
was sie ziehen ihn also angespisset aus dem was
äma ser, und essen sie zum teilselbsten  zum
chens   aber verhandeln sie selbige an die
christen vor toback . brandwein,
oder andere dergleichen geringe waare.
welche kunst auf solche weise zu
fischen ihnen auch die sclavennachtuhn,
nnd sich sowohl als andere damit
versor                         
 se, es ist aber dieser rochwiegedacht,
äaus ein breiter und blätter fisch, der unter
ävu. ä fisch arten zumercklicher grös
fä  se kommt. er ist bei nahe baltt rund,
ä  ausser was seinen schwanz
anbetrifft, mit einer rauhen haut überzogen,
qatam jedoch nirgends als an dem schwan
ä mitsachlichten dornenversehen woselbst
er eine einzige reihe führet, die aber
kurz und nicht allzu scharff sein, die
farbeähaut ist braun   gelb, mit
vielen blauen puncten besprenget, und
hat auf jeder seiten hinter dem mau
einen grossen flecken, der sich einem aug
oder spiegel vergleichet. sein
schnaersterteilxiii.brief c.
der rocb ist ein breiter blatter z
 
207
belistbei nahedurchsichtig, unten mitei
ner rauhen haut bedecket. wie denn
auch der ganze leibdurchsichtig scheinet,
indem erä nicht über eines
daumensdicke erstrecket, wo er am dickesten ist; mautan
deswegen man auch die eier in seinem die eierin
leib liegen sehen kan , welche anfangs äu
ohne schaalen empfangen, indem dersel ä 
ben sehr vielsein und offtmal eine zahl
von 3oo. ausmachen, nicht anders als
etwa ein eier stock in einer hennen.
dasjenige so von diesen eiern zur
vollkommenheit kommet , selbiges gehet
durch den leg darm fort wird mit
einer castanien brauen viereckigten
äm überzogen, und so dann ge 
eget. . . . . . . . . . . . .
die beine oder grädeäfishe  seine
sind nicht hart, sondern lauter krospeln, ä
als wie auch meist in allen andern blatt schaffen.
fischen , als schollen , tongen oder
ungen, blatteisen, 2c. gefunden
werden. ihr fleisch ist rauh, härt und un   
verdaulich, riechet starck nach der see 
und ihren unreinigkeiten ; deswegen
mußihnen nicht allein die ganze ä
abgezogen werden, wenn man sie essen will 
ä bedienet ich auch einer gu  
ten mostrat oder senff brühe darzu,
damit man teils den geschmack verbes
   teils auch dem magen zu besserer
erdauung behülfflich   wer nach darf nicht
der diaet leben will, darf nicht zu viel  
  einmal, auch nicht zuofft von denen ä
selbigen etwas geniessen, weil man sich den.
anders gar leicht ein sieber dadurch an
den halsessenkan.
zr icht   ä   ä  
nyper gestaltet, ausser ie dicker, ä
länger und nicht so flach wie jeneää 
sie werden von enholländern  ,
sand knyper genannt, weil ä
nicht allein an sandigten ufern
aufhalten  sondern auch, wenn sie mit andern
fischen in einem netze gefangen werden,
sich gerne mit sand bedecken oder
darunter verbergen, damit man sie nicht
seäävonfär wiese
veaus,und sind mit vielen schwärtzlichten  s ber
flecken eingesprenget; haben eine glatte
haut und sind ungefähr eines schuhes ihr
lang, da doch die breite der dicke sich
gr sseä 9. zollerstrecken wird. von werden
hrem fleisch kan nichts urteilen  ä 
weil sie von den christen allhier nicht
geä werden. ich weiß nicht,
sie jemand seine sclaven
l da
at essen
lassen , als der her gouverneur simon
adrian van der stel, welcher ober 
fische

2o8
erster teil.xiii. brief 2c.
fischegenugfeng dennoch
liebergelddavon machte als sie seine sclaven genies
ließ, diese doch gleichwolfangenmu
robbern  
ll.
w rden die see hunde , welche man
j hier auch r bbern nennet werden
jährä. lich, wie ich sehr wohl weiß und vielmals
mit angesehen habe auch sonsten ihre
gestalt in der seevielfältig erblicket, in
grosser menge todt geschlagen, dieweil
gebens  aus ihrem speck köstlicher tran
geden brannt wird. ich kan ihn nicht deutli
  cher als mit den worten des erasmi
fancisc beschreiben, welche er in seinem
ost  und west indischen staats und
asiese lustäb gebrauchet,
än und alsoredet  die see hunde sovon
etlichen auch see  kälber genennet
werden , sind an gestalt von allen fischen,
qwall oder tran fischen unterschieden;
habengleichsam kurze arme oder
ellebogen und hände, aber unzerteilt, aus 
genommen am ende , da man nur 4.
unterschiedene striche, und . zerteilte
nägelsieht. die haut oder das leder ist
hart, fest und mit schwärzlich grauen
haaren bewachsen. der kopff ist
gegen der übrigen grösse des leibes klein
und kurtz; der hals etwas länger, und
kan nach gefallen ausgestreckt oder
eingezogen werden. der untere
kienbacken fällt den wölffen ihrenähnlich;
der obere ist breiter als die wölfe
haben, und ist den kälbern, sow hl
daran, als wegen der nasen löcher
gleicher. die zähne sind wie sägen,
und den wolffs zähnen nicht ungleich.
die augen glänzen und verändern sich
offt in tausenderlei farben. die zunge
ist gespalten und zertelet an statt der
wo sie sich öhren, siehet man etliche löcherc.,.
ä dessommersschwim ese te
ä remeistier unddorten im wasser, und
nähren sich von den fischen. wennsienun
mit selbigen in ein fischer netz kommen
zer n und gefangen werden so machen sie so wol
  äsh enmit gefangenen
durchzer  reissung des netzes einen freien
durchägjg. des winters bleiben sie meisten
ä heisum der kältewillen bei dem lande,
da sie sich an den stränden und auf den
klippen aufhalten. des nachts kommen
sie bei tausenden an den strand, und
jöcken als die kälber; da sie denn mit
steckentodtgeschlagen und ihr speck
sidam durch das feuer in tran verwandelt
intern jrd. am hintern teil ihres leibes
ä sind sie lahm, und müssen die hintern
pfoden nachschleppen  gleichwol können sie
geschwinder lauffen als ein mensch, könnenge
von derer drehen sie keinen scheu haä 
ben, weil sie in der brunst und vor  
geilheit unbekümmert um ihr leben sind.
ihre jungen werffen sieädem lande,
bringen aber selbige nach etlichen tagen
alsobald in das wasser und in die see.
wenn sie des schwimmens müde,
kehren sie sich wieder nach dem lande, und  
legen sich an den sand, oder aber auf der
nechsten klippen nieder, um zu schlaffen,
und sich in äsä.   
die häutewerden ihnen selten ganz
worzuhabgezogen , sondern diejenige so ge  ä 
tödtet, schneiden sie nur in solche stü
cken, wie sie den speck zum ä
tzen nötig haben. einige derselben
bereiten sie gleich selbsten, und machen
ihnen tobacks taschen davon, die
übrigen kan ich nicht sagen, wo sie
hinkommen. den tran liefert man der
illustren compagnie in ihr tran  
magazin, welchen aber die sclaven, und nicht
die hottentotten dahin müssen tragen, falscher
weil sie vor demselben einen grossen eckel bericht
haben, undihn nicht, wie dapper in sei ä
nem africa pag.622. und anderson
andersonlib. 1. cap. 4. fälschlich berichtet,
einschlucken, oder mit der grösten
begierde auflecken; wie dieses zu anderer zeit
umständig wird behandelt werden müssen.
oben sind die gold  fische beschrie  silber
ben worden  nun aber will ich auch die ä
silber fticbe vorstellen. sie sind
ei jenem brachsmen weder an gestalt noch ben
an güte nicht ungleich; massenich denn
davor halte, daß sie eben wohl als die
gold2fische aus derselben geschlecht
sein. sie haben mittelmässige
schuppen, sind weiß auf den ganzen leib,
woran von dem kopffbißauf den schwantz
silber farbe linen gerade, und nicht
anderst herab lauffen , als ob
silberblätter darauf geleget wären; der
schwantzscheinet mit silber beleget zu  
sein, die grösse dieser fische, wird sel  ä.
ten einen schuh in der länge austragen,
und die breite ist nach proportion
eingerichtet  kommet etwa wie auch seine
dicke einem pfündigen karpffen gleich.
in dem maulehat er etliche kleine aber
scharffe ä , die ihm seine
nahrung müssen klein mahlen, welche er aus
den riviren oder flüssen bekommet;
worein er sich in gewisser jahres zeit
stürtzet, und auchofft in grosser menge
darinnen gefangen wird. sein fleisch ist was
etwas weich, ungefähr als ein karpffen  j
fleisch, aber dabei sehr fs. fleisch.
wl 

erster te xin brief e.
209
wohl  ä und leicht zu verdauen.
es schmecket am allerbesten wenn es
gebraten oder gebacken wird, wie ich zum
öffternerfahren habe.
unter grosse fische schicken sich auch
wohlkleine, doch jede in einer besondern
schüssel  deswegen folgen nun hier die
kleinen speringe, welche von der
teutschen ihren irrletzen einen schlechten unz
terscheid haben, woferne man auf den
geschmack siehet. denn gleichwie jene
etwas bitter in dem kopffschmecken, und
dabei gesund sein  also sind auch diese
ebenso beschaffen, und bestehet die
ditwie sie ferenz nur in der grösse. es sind aber
aussehen, die hiesigen speringe eines guten
fingers lang und dick, auch etliche noch
länger. sie haben kleine schuppen,
welche man kaum spüren kan wenn man
sieangreiffet. ihr rücken ist breit; das
maul klein und ohne zähne, auch die
augenäproporcior des leibes groß.
der bauch istsilber farb; der rücken
bräunlicht; der kopff rötlicht gelb; die
floß federn weiß  und der leib ausser
den strichen , welche von dem kopff
gegen den schwantz zu ablaufen, ganz
wie ihr durch scheinend. ihr fleisch ist sehr
zärtä  lich, gut, trockenund gesund zu essen;
vorbeschaffenäwenn eine gute butter brühe
mit senff gemenget darüber gemachet
wird. wegen seiner kleinen gräten,
ä er am allerbesten wenn er
geacken wird, massen solches auf beide
arten selbsten probret habe.
zu den fischen schicken sich auch
gute schnecken   deßwegen will meinem
ern auch ein gerichte aus dem grossen
hauffen derselben vorsetzen. ich bleibe
echrau, aber diesesmala beiden ä
äne schnecken; welche was die schaalen
c n äoder das schnecken haus anbetrifft ,
ä zweierlei, nemlich grosse schrauben
schnecken, und denn eckigte
scbrauwiehreben schnecken sein. beider ihre
häuä ser geben ihren künstlichen werkmeister
zuerkennen, der unendliche
veränderungen hat machen können. denn obgleich
die ecken schnecken schrauben, viele
buckeln haben, die dennoch der
wendel  oder schnecken treppe keine un 
richtigkeit bringen  so sind   nicht nur
  künstlich gewunden und gedrehet;
ondern sie sind auch, wenn die äussere
rauhe schaale herabgepeitzet worden,
so künstlich mit vermischten farben
bemahlet, daß ein kunst mahler sie kaum
so schön abbilden kan; massen die grüne,
rote, gelbe und weisse farb, so durch
die spe
ringekomuen fast
mit den
jrrlitzen
überein.
sindüber 
ausschön.
einander geflammet, daß die
schattirung nicht schöner sein könnte. ihr
innenwendiges fleisch oder der fisch, ist et  haben
was zähe und hart zu verdauen  muß  
daherovon demjenigen der sie etwanessen ,
will, mit einem guten glaß wein begos
sen und weichgemacht werden.
b   ä ä  ä
rachsmen sein sehr herzliche, schöne, brasmen
grossjohlschmeckendejdgesjä   
che; welche hier in grosser menge viel fövu.
ältig gefangen, und um billichen preiß g 
verkauffet werden. sie sind unterschied  haben u
lichäund grösse, doch om ä
mensie meist alle darinnen überj , daßhe gat
sie, wenn die flutsicherhebet, und das 
meeräz  gerne nach den
ufern und in die süssen wasser sich
stürtzen; eine kurze   daselbst verbleiben,
und das abströhmende wasser gras    
fressen; nachmals sich wieder davon
machen und warten, bißdas
wasserwieder anfängt hoch zu werden. ihre ge  wie ihre
stat komme einen karpfen nicht un ä 
gleich. nur ist dieser unterscheid, daß
ihr fleisch viel fester und dicker, auch mit
wenigen oder ganz kleinen oder keinen
gräten besetzet ist, als das
karpffenfleisch. wenn es gekochet oder
gebraten worden, blättert sich selbiges gar
schön wie ein stockfisch, das hingegen
ein karpff nicht tut.
die farbe ist an diesem fisch gantz un  was diese
terschiedlich. einige sind weit schöner är
gespiegelt weder ein spiegel karpff ä
indem von dem bräunlichtenruckenquer,
linien von dem bauch herab gezogen
werden, welche auch braunlicht aus
sehen, und seine ganz grosse und weisse
schuppen gar artig unterscheiden.
andere sind, die über den ganzen rücken
braun aussehen, am bauch hingegen
aschen färbig erscheinen. noch
andere finden sich, welche zwar die vorige
zeichnung der farbe behalten,
hingegenaber breiter und kürzer als jene sind.
in summa, die veränderung an diesen
fischen ist grösser, als daß sie alle nach
würden deutlich solten beschrieben
werden , ihre grösse belaufft sich
gemeiniglich auf i, 2. und 3. schuh; wor  was sie
aus denn leichtlich abzunehmen, daßä
die kleinesten 2. die grösten aber mehr   bes
denn 8. pfund wägen. weil man
nicht nach dem gewicht, sondern nur werden
nach der vielheit derselben kauffet und äch
bezahlet , so kan man sie freilich weit ä
besser essen und nutzen als fleisch   in ä 
dem es sich sehr offt zuträget, daß man
dd einen

2   o
erster teil.xiii. brief. c.
 
sehr gut
einendergröstenvor 2. biß 15. kreutzer wie denn auch die untern flossen
erhandelt. weiß, die obern aber schwärtzlicht
ausseich habe selbsten einesmals 4. sol 
än cher fische, welche 27. pfund
gewoj gen, vor einen halben taler gekauffet
gäm  und selbige nachgehends mariniren
las  sen; dieweil fast kein fisch unter den
africanschen besser als ein
steinbraßmendarzuist. man kan sie aber
nicht alleine auf diese weise lange zeit
conserviren, und nach belieben, auch
mit guten appetit, davon essen  sondern
man kan auch sehr guten labertan aus
ihnen machen, und denselben so lange
aufheben als man will. wenn man
gleichfrischdavon essen will, so ist es nicht
besser, als man koche den köpff und die
mittel stücke, die helfft aber des
fisches,oder dessen schwantzlege man auf
einen rost und brate ihn, so wird man
alsdenn, vornemlich wenn guter
limonien  oder cireronen safft in die
brühe, und über den fisch kommet, schon
erfahren, daß dieser einer der delicatesten
fische sei. ,   m
ich muß hier noch eine art der
steinbraßmen nicht vergessen, welche die
holländer stupfnasen zu nennen
gewohnet sind. dieser fisch hat einen
kurtzen gedrungenen kopff, aber auch dabei
einen solchen gedrungenen rundlichen
leib, daß er dahero ganz anders als die
än vorigen gestaltet ist. seine farbe an
ävü seinen grossen schuppen, ist leber farb
 g  oder schwarz blau. er hatrunde scharf
fe zähne in seinem maul, und sehr gros
se augen. es schwimmen diese fische
nicht schaar weise, sondern einzeln
  miteinander; wie denn oftmals in einem
ä  angefüllten netzemit stein braßmen,
  kaum einer oder höchstens zwei aus
dieser gattung darunter angetroffen
wereihnaenden. je seltsamer sie aber sind  jebesser
schmecket ihr fleisch, als welches in weit
höhern wert als die vorigen
steinwar  ä... f.
ä der sonsten liefert auch die see allhier
s
heer zunkreer solen, oder zungen, wie sie
g m. onsten genennetwerden. sie sind von
ä guten geschmack, und geben denen
so in andern oertern gefangen werden,
sie sie ganz nichts nach. sie sind ganz flach
aussehen, als die blatteise, und haben einige ganz
keine, andere aber gar wenige und
kleischuppen; doch sind sie gemeiniglich
etwas länger, und nicht so rund als die
blatteise. oben auf dem rücken wo
ihre augen, sind sie schwärtzlicht; unten
aber am bauch sind sie ganz weiß;
man kan
auch
labertan
daraus
machen.
wie sie
frisch am
besten zu
zurichten.
eine ande
re art der
steinbrasmen.
hen. ihr   wird vor das aller
beste unter allen fischen gehalten; teils haben das
weil es sehr gesund ist, indem sich auch ä
die krancken daran erlaben mögen  fischen
teil auch, weil es sehr leicht zu
verdauen, und besonderschön weiß aussiehet,
auch ein gut geblütäes
essen es viele, nicht nur wegen seiner
besondern lieblichkeit  sondern auch weil
es dem magen eine stärckung zu
wegeäng , w  keinen äheinhin das
terlassen   ich muß selbsten beken    
nen, daß ihr fleisch über allemassen de getsocht,
ca; und einem schlimmen magen nicht
übel bekommet, wenn er auch gleich eine
gute portion zu sich nimmet.
die tonnen fische, habe ich zwar tonnen
auf dem meer vielfältig und zu unter s 
schiedenen mahlen gesehenzabsonders
lich wenn sie aus dem wasser
gesprungen, und sich augenblicklich wieder
untertauchten; sie sind mir aber niemalen
so nahe unter das gesicht kommen, daß
ihre gestalt deutlich betrachten können.
weil sie über dieses in hiesigen hafen
nicht einlauffen, sondern vielmehr die ä
freie see lieben  so will derselben da ä
rum nicht weiter gedencken, weil ich ä
sonsten einen falschen bericht abstatten 
dürfte, das doch gegen meine
manicr ist; inmassen ich von demjenigen,
was meine augen eigentlich betrachtet,
viel gewissere nachricht erteilen kan,
als was ich nur von ungefähr und
obenhingesehen,oder gar von
hörensagenempfangen habe.
gleichwie   endlich meinen breif
mit der beschreibungeines fisches
angefangen, der zum kochen und essen nicht
dienlich ist  also gedencke nun auch
miteinem solchen zu schliessen. ich stelle
dero  meinem hern, noch denjenigen
isch vo,welchendielateiner torpedo die s 
holländer trillfiscb, die teutschen aber är
krampff  oder zitter  fiscb nennen,
fischund der vielfältig gefangen wird. es wie er
ist ein nicht allzugrosser krospel fisch, jet
dochärund und als eine ku  und be
gel aufgeblasen. seine augen sind mit ä
weißlichten und schwärtzlichten vermeng fj  und
ten circkeln umgeben. oben auf dem 7.
rückensiehet errötlicht oder gelblicht,
und unten weiß aus. er ist ferner breit
und aufgeblasen , hinten aber endiget
er sich mit einem fleischichten dünnen
schwantz, nach art aller
andernblatten krospel fische; welcher schwant
 ukw

erster teil. xiii. brief c.
2 ii
einem steuer ruder nicht unähnlich
siehet. seine augen sind klein und
nach der proportion seines leibes
eingerichtet. das kleine mauläauf der
untern seite, und siehet einem
halb gewachsenen monden   , worinnen
er zähne und darneben anstatt der
nasen,zwei löcher hat. man siehet keinen
 pf an kopf an ihm, weil er ganz rund ist, und
än doch gleichwohl findet man hirninihm,
ein hirn wenn man ihn nach dem todte eröffnet.
die leber ist weiß und subtil. die
gallegroß, und die äussere haut ganz glatt
und ohne schuppen. die grösse ist
freilich nicht sonderlich, massen er todt
merckwür kaum einen vierling wieget.
ä. wie aus allen beschreibungen von
safft die diesem fische erhellet, so hat er die
bes ös b , sondere kräfften an sich, daß er
denjenigen welcher ihn anrühret, es geschehe
gleich solches mit der hand, oder mit
dem fuß, ja selbst nur durch einen stock
äden man in der handhält, alsobald eine
solche bangigkeit des herzens, und
man siehet
keinen
mit der
äh entkräfftung aller glieder ä  
ä daß jemand, wie ich es selbsten erfahren,
rühren, nicht jst gedencket, als er falle also 
bald in eine ohnmacht, welche mit
einemstarcken
schlag flußvergesellschaftet sei. hierzu kommet noch manchmals
ein ängstliches herz klopffen, und
schreckliche schmerzen in den
gliedern; sonderlich aber in demjenigen,
womit die anrührung geschehen ist. die
fischer, welche ihn in ihr netz
bekommen, werden dahero sehr behutsam herz
är fahren, daß sie ihn nicht anrühren 
sonä dern sie ziehen lieber ihr netzweit an das
nach ufer, leeren es von fischen aus und keh 
  renes sodann um, damit sie ihnjanicht
zu nahe kommen.  diese schmerzen
währenofft eine halbe stunde, ehe sie
sich nach und nach wieder verlieren; doch
daß sie aber wie einige wollen, lange
anhalten solten, habe nicht befinden
können, unerachtet ich mehr als ein expe. was der
riment selber gemachet habe. so viel ä
laube unterdessen gar gerne, daß dieser ä 
isch alle andere, so ihm zu nahe kom  fischwei
men entkräfte, undzum wegschwim 
men untüchtig mache; weil gemeiniglich 
viele andere fische zugleich mit ihm
gefangen werden. ob aber auf der jusul
maeritius solche trill  und zitter fische
sein, die sich mit einem karpffen
vergleichen lassen, wie der her  von
mandelslo lib. 2. cap. 14. will, und statuiret,
daran zweiffele gar sehr;
wenigstenshabekeinen in solcher grössewederdorten,
noch anderwärts gesehen.
und dieses ist es, mein her,wasihm deauctor
auch hiervonzuberichtendienlicherachtet ä 
habe. ich lebe der guten hoffnung,er j
werde damit vergnügt sein, weil, wie an  fische
fangs gesaget, meine meinung nicht ist,
eine historie von den tieren zu schreis
ben  sondern nur einfältig vorzutragen
was ich nach meiner geringe wissenschaft
daran befunden habe. es möchten  
nochämehrere fische, absonderli
aber muscheln und schnecken finden,
welche hier nicht einmal berühret sind;
und es ist mir selbsten wohl bewust, daß
nicht alles mitgenommen was hieherges
höret  gleichwol aber hege das vertrauen
er werde damit zufrieden sein, und
gedencken, daß mich die kürze der zeit an
deren weitläufftigen ausfertigung
hindert, und das man auseinmal nicht alles
nachsinnen oder schreiben kam. bei
künftiger gelegenheit, will den
versprochenen rest von den schlangen
undägar ä    
damit dieses gantze tierische reich, so
weites das vorgebürge der guten hoff  är
nung angehet , ä er lebe künftig
beinzwischen unter dem schutz des höch ä
sten vergnüget, und glaube daß
ich unveränderlich
bleibe.
mein herz e.  
der


212
   0   
drxiv. brief
andern inse tis, nach dem alph
worinnen dasävon den schlangen und
2.
t abgehandelt wird welche an
dem capo bonae spei zu finden sein.
mein her .
s  as ihnen versprochen ,
j
gedenckenunrichätigzumachen, und
dasjenige sjk aus dem
tierischen reich der
  natur , nemlich die
schlangen und übrigen inse ta zu
bewieder beschreiben  die auf dem capo bonae
äsi spei anzutreffen. dieweil aber  
nen vor tiere zweierlei natur sind, und sich
ä teis in den    teils auf dem
land aufhalten, so wird er geschehen
lassen, daß ich anfänglich kürzlich von
denslangenrede ; nachgehends aber
die wasser  ungeziefer, und endlich die
jenige , so sich auf dem lande befinden,
nach alphabetischer ordnung vorstellig
grass  ä...
ä. was die schlangen anbetrifft, hat
deing der es wohl an diesem vorgebürge keinen
ä mangel daran  indem ich derselben
äh sehr viele von mancherlei arten ge 
rig , sehen, auch etliche getödtet habe. weil
    ähiej naj
schlange nur generaliter ohne fernern
usatz eines besondern geschlechts, aus
erbei einigen kennbaren arten
gebrauchen , oder auch vielleicht nicht besser
wissen; indem sie sich um dergleichen
schädlicher tiere absonderliche
benen  nung oder eigenschaften gar wenig
bekümmern; so es mir freilich
allerdingsägefallen, kommet mich auch
noch sehr hart an, ihnen einen eigenen
namen beizulegen, mit welchen man sie
voneinander unterscheiden kan, weil fast
keinen nicht erdenckenkan, der nicht schon
än alten au toribus angetroffen
wild.
afpis au von der aspis und augen  oder
fä  schoß schlangen ist zu wissen, daß
sängen jene einen sehr breiten kopff und hals,
äde tieffe und stumpffeaugen, und bei
denenä
einander sitzen, die einem geschwier einer
haselä  mußgroßgleich sehen. sie ist von
farbe aschen farb, mit roten oder gelben
flecken eingesprenget , die sich gar oft
verändern, und js ihre länge
offtmals auf etliche ellen an. die
schoßschlange wird wegen ihres schnellen
sprunges und schusses, augen oder
schoß schlange genennet; inmassen
sie sich vielmals geade in die höhe richtet,
um einen sprung dahinzutun, wo sie
mercket,oder mit ihren schnellhin und her
blickenden augen siehet,daß man ihr nach
demlebent achten wolle  weil sie mitweis
sen flecken an ihrer schwarzen haut
bezeichnet ist, die den augen nicht
unähnlich sehen. von beiden schlangen
wird ermein her  ohne zweiffel schon
vorhin   haben  wenn es aber nicht
geschehen, so verweise ihn zu den
gesnerum carronem, franzium und vielen
andern , bei denen eine hinlängliche
nachricht davon anzutreffen.
unterdessen findegleichwohl von die ä
ser schoß schlange nicht angemercket, än
daß sie, wie ich sehr offt gesehen, indem der sche
sie sich aufrichtet und aufäschwantz ä.
setzet, gleichwohl allezeit erst ihren
verfolger, oder auch denjenigen der ihr
unvermerckt und wider seinen willen zu wies
nahe kommet, gleichsam warnet daß er ä
sich vorsehe, und nichts zu ihrem nach  ckungen
heilvornehmen soll allermassen sie den ä
kopffals eine kleine kugelaufbläset, mit
ihrem maul immer zischet, nicht anders
alsein blaß balg windvonschgiebet,
und also erhoben ihren beleidiger
mitfeurigen augen anschauet;damit sie sehen
möge, woher ihr der tod angedrohetwerde
undobsienicht zuwege bringen köjch
vorhero zurächen, oder doch der
gedroheten todes sje zu entkommen.
wenn sie das erste nicht
tunkan,sovollführet sie das letztere durcheinen sjg  
und machet sich also schnell aus dem wie man
wege.kanman ihr aber näherkommen, äh
  ist das beste mittel, man schlage ihren stich
enrückenentzwei, damit sie nichtwei ä 
terspringen oder fortkriechenkan, man 
kan ihr hernach den kopffgarbald
einschlagen, und sie also um das leben
bringen, sich aber von ihrem gefährlichen und
tödtlichen bißbefreien.
damit mein her aber gleichwohl
sehen möge, daß ich nicht alle
schlangenohne besondere namen zu
weiß,


en teil. xiv, brief  c. e.
213
weiß, obsiemirgleich erst nach
derengesicht sind vorgestellet und abgemahlet,
auch einige beschrieben gezeiget worden 
sowill doch einiger andern gedencken, und
allhier eine nachricht von der baum
 schlange mitteilen. sie hat ihren
ä namen daher, weil sie sich auch gerne
ihren ä. an und in den bäumen aufhält, allwo
  sie sich in der dicke eines fingers, und
2.biß 3.ellenlang, einem ast jeich
außbaum
strecket, auch demselben an der farbe
nicht viel ungleich siehet, ausser daß sie
nur gespreckelt scheinet. ä jemand
unter solchem baum, woran sie sich
bemieste die   , gehet , oder auch an demselben
äsich ergötzet , und die daran wachsende
ähädi blätter oder früchte beschauet   so
hänget sie ihren kopff schnell abwärts,
und beisset damit den beschauer
unvermercket ; also, daß er mehr auf
seine genesung und befreiung von dem
gifft, als auf den tod seines seindes zu
dencken hat.  
 de. viele dieser schlangen wenn sie den
ääbiß getahn, erretten und
be odenge halten ihr leben am allerersten wenn einer
 t n nur allein ist undägehet. denn
auf solche weise haben sie zeit genug, sich
nach des beschädigten abwesenheit, von
dem baumherunter und aus dem staub
zu machen. wenn aber der gebissene
mit einem guten schlangen stein vers
sehen; oder auch getreue helffer und
itwandererbei ä , und dahero nicht
nötighat wegzugehen, oder aber nach
seinem abgang andere daselbst zulassen 
so hat die schlange nichts gewissers als
den tod zugewarten; inmassen sie ohne
gesehen zu werden von dem baum nicht
wie und herunterkommen kan. wenn sie sich get
wenn sie
in nun also um den baum herum windet,
än und abwärts begiebet  so ist ihre
tödtung gar eine leichte sache; weil man
ihr sowohl mit einem stock als
anäg dern gewehr, den rest geben kan.
ä was ifeue leute sind, werffen
schlangen diese schlange nicht hinweg,
sondernleä  gensee  der wenn nichts also zerquet
schet daß blut von ihr gehet, oder eine
andere äusserliche wunde zu sehen, in
spiricum vini camphoratum, und
bewahren sie zu einem present vor gute
freunde in holland  oder aber sie
schmelus ihrem tzen das fett von derselben , und
beäreiten sich, nebst einem andern zusatz,
wokzu
achj einlichtäwomit sie hernach allerlei
 in kurzweil anstellen  indem sie in einem
zimmer wo dieses licht brennet7alles
voller schlangen prasentiten, und
r
dem unwissenden damit angst und bang
genugmachen können. . .      
  die blindschleicbe ist eine , auch änd e
selbsten an vielen ortendeutschlandesgar ä
wohlbekandte schlange; dahero nicht fig3.
nötig zusagen, wie sie eine
schwartzegechuppte, und mit vielen braunen, wei   
en und oten, punten angesprengte ä
haut habe, und daß sie sehr übel sehe,
weil ihre augen ganz klein und stumpff   
ä dieses aberkanichgarwohsger  
abees   vielfältig erfahren und beob ij
achtet, daß sie gar leichtlich zu tödten;
indem sie gemeiniglich an dem weg lie
get, und sich ohne grosse mühe tödten
jetjidjbij
und tödtlich nicht, als wie der andern
schlangen ihrer ist.  ,  
es giebet auch allhier solche schlan eine ande
gen äche äreiten halund ä
schwärtzlichten rücken haben; anägen 
über eine ellen nicht ausmachen, un
abei sehr schnell sind jemand zu
beissen, daßerbald davon aufschwillet, un
mit stetigen durst gequälet wird. es
wird dahero diese art schlangen von
einigen dispas, das ist, durst, schlange  dipas
von andern aber wegen des schädlichen hi  ä
tzigen und verzehrenden giffts , prester
öder brand schlange genennet. doch ä
nicht darum, wie franzius in hist, ani änd
mal; pag 83. saget, als ob sie feurig schlange
ä   sondern vielmehr deswegen,
weil sie eine sehr druckene natur an sich
hat, und das blutdesgebissenen
menschen also in den brand stecket , daß erä.
dadurch ganz auszehret, und also eine  
grosse hitze fühlet, worauf ein
erbärmlicher und unauslöschlicher durst
erfolich habe einsten einen mann gese  deauctor
hen  der von einer solchen schlange in ä
die waden gebissen worden. diesem ist ä
hiervon sein bein sogähling, heftig und don einer
entsetzlich geschwollen, daß er auch  ä
woferne er es nicht über dem kniefest und j
steiff abgebunden und dem giffhöher ä 
zusteigengewehret hätte, schwerlich wür  
de das nächste haus erreichet haben,
worinnen ein schmidt, namens
matias gräff aus pommern gebürtig ,
gewohnet, dessen schon anderwärtsmehr
ist gedacht worden. erwehnter armer
mann kam in des schmidts haus,
sagte aber nicht gleich was ihme
begegnet, sondern bat nur um einen
trunckwasser. der schmidtwelcher ihn vor 
herogekandt, erschrack alsobald über dem
dicken bein, und fragte ihn wo er dazu  
dd3käme 

214.
erster teil. xiv. brief c.
geschicket
käme  darauf erzehlte ihm dieser seinen
zufall, und bat um hülffe und um
ein hwasser, zutrincken. weil der schmidt
schmidt die natur dieser schlangen schon
ä kandte, weigerte er ihm den tr ck 
j.gieng aber hin und bereitete ein pflaster,
welches er ihm, nachdem das bein in die
länge also aufgeschnitten war, daß eine
menge gelbes wassers heraus lauffen
konte, hernach überschlug und ihn zu
cuiren versprach, woferne er nur eine
viertel stunde des trinckens sich
erwehren könnte.
woltenun dieser arme mann, der
von dem aufschneiden seines fusses ganz
ein kleines gefühl gehabt hatte, sich
geholffenwissen, so musteer nur den durst so
lange bezwingen. der schmidt hatte
inä genug, dasbandübe seinem
knieloß zu machen  und nahm noch
einmal das pflasterherab, damit noch mehr
9wasser heraus äffen könte.
hiedurch legte sich die geschwulst ; der
fuß oder das aufgelauffene siel
zusammen und das bandkonte hernach um
so viel leichter gemacht  mitin der
mann ausser gefahr des todes gesetzet,
auch nach einiger zeit darauf glücklich
geheilet werden. obgleich der durst nach
einer viertel stundte nicht gänzlich
vergieng zwar er doch soweit gemildert, daß
er wenig heftiger als natürlich zu sein
ä ; auch bald hernach völlig aussen
lieb, und nur ordentlich zu werden
anobsottseng.  
ä vieleiondenenjenigen, welche diese
ä  tiere beschrieben, worunter auch
gesä  nerus, und aus ihm carron, in seinem
än schlangen buch, pag. 34. b.
inglei  chen fraaz us hst. animal. pag  8o 1.
sind der meinung  daß jene schlangen
von gleicher gattung gewesen, welche der
rosse gott in der arabischen
wüen, unter die kinder israel
geschicket habe. vd. num. xxi.6. conf. deö,
viii. 15. zu dessen mehrern beweiß
wird von
demselben
glücklich
curirei.
führensiean,daßjunius und tramellius,
in ihrer ubersetzung, ausdrücklich den
namen prester gebrauchet  wodurch sie
unfehlbar hätten zu erkennen geben
wollen, daß am gedachten ort
numeroruc , diese brand schlangen müsten
verstanden werden. es scheinet au
allerdings die würckung solcher
beissenden schlangen, mit diesem geschlecht
ä übereinzukommen daher äncenich
ä selbsten, es müssen dergleichen schlan
s  gen gewesen sein, welche eine so grosse
die milch gelblich, der stein aber
wieniederlage unter den israeliten
angerichtet haben.
nebst diesen schädlichen brand  oder cob .de
durst schlangen, findet sich eine an än.
dere art, welche ihre benennung den sjj
portugiesen zu dancken hat  als die ohne ä
zweiffelwegen ihrer gold gelben farb,   
cobra de capello, das ist, wie es einige
verteutschen, haar schlange genennet
wird. sie ist kaum eines fingersdick,
und etwa einer ellen lang; von farbe,
wie gedacht gold gelb, und wird vor
eine der vergiftigsten schlangen
gehalten. es machet ihr biß dem menschli j b
chen leben gewiß bald genug seier a  
bend, woferne der gebissenenicht mit
einem guten schlangen stein oder an  ..
dendienlichen gegengiftschve sehen fin  ä.
det.etliche wollen es führe diese schlangeej
einen stein in ihrem kopff, der wider   stein in
ren und anderer schlangen biß   heil   
samsei und den menschen, der
sonsteninnerhald zwei stunden sterben müsie,
beim leben erhalte, wenn er ihn
dawider gebrauchet. ich kan nicht sagen,
einen von ihnen gesehen oder gefunden zu deauäor
haben, obgleich viele derselben todt ge  hat keine
schlagen und nachgesuchet. es mag ä
demnach sein, daß in andern ländern ein
steininihren köpffenzufinden, welches
auch leicht zu glauben  wiewohl es auch
sein könte, daß sie diesen stein nur zu
gewissen ä , wie die krebse ihre
steine oder krebs   augen haben.
es sind mir wohl schlangen stei  der au.
nebekandt, habe auch selbige nicht nur ä
vielmals gesehen, sondern ihre wür ä.
ckung angeschauet. es wurde unter an riment mit
derneinstens ein kind von etwas gesto äen,
chen oder gebissen, davon sich der ganze än
armentzündete, fej  rot und
heftigä aussahe  also, daß das
arme kind, sehr grossen schmerzen
daran leiden muste. dieweil man nicht
wuste, ob es von einer schlange oder
einem scorpion , oder sonsten etwas
ä jen oder gestochen
woren  so konte man auch nicht gleich
resolviren, einen dergleichen
schlangenstein zu appliciren zbiß man weiteren
rat eingeholet. so bald nachmals
der schlangen stein darauf geleget
worden, hat er nicht nur augenblicklich
ch festeäist auch nicht
wiederumherabgefallen, bißer voll gifft
gewesen. da man ihn ein klein wenig in
milch geleget , hat er das eingesaugte
gifft widerfahren lassen  und ievon
der


erster teil.xiv. brief c.
2 15
schlanzem 
der auf den alten ort gesetzet worden,
woselbstersolangklebend blieben,
solan  enoch ein bißchen gifft in des kindes
rm zu finden war.
ä es sind aber diese
schlangen steiäne keinenatürliche und aus den
schlanricht von gengenommene steine sondern die
inän dianischen braminen oder brachman.
j ni, verfertigten sie durch kunst. sie sind
icm. von farbe in der mitten weißlicht,
auswendig umher himmel oder
meerblau, und haben die gestalt einer ä
oder besser zu sagen einer see bohne.
mann sagt, daß sie den rechten
schlangen stein zerstossen, etliche stücke von
derselbigen schlangen kopff, ein
wenig von dem herzen, der leber und den
zähnen, daruntertuhn, und mit einer
gewissen medicinal erde, oder aber mit
den bekandten und berühmten
schlangen holtz vermengen  wovon
weitläufftiger francisc  in seinem ost  und
westindianischen lust   garten pag. 7o3.
seq. kannachgelesen werden; aus welcher
  mixtur sie hernach die besagte
schlanägen steine verfertigen. ob solche
j meinung gewißsei  wird so leicht
niemand von ihnen erfahren, wenn er auch
  noch so viel geld vor dieses geheimnis
geben wolte. unterdessen ist die ä
derselbigen unvergleichlich, und wohl
wert daß ihre zubereitung auch den
christen bekandt wäre.
ä  sonsten ist mir noch eine
schlanjet ge bekandt, welche über eine halbe elle
neunbe nicht lang, und kaum eines fingers dick
ät wird. sie ist über den ganzen rücken
diej schönrot, mit weissen und braunen
unä v r termengten flecken, und hat einen ganz
weißlichten kopff. es ist mir einsten
eime von einem guten freunde todt
überreichet und verehret worden, welche ich
in spiritum vinicamphoratum geleget,
kan von und hernach wieder weggegeben. was
ä dieser schlange, weil ich sie nicht lebendig
ä zu gesichte gebracht, vor ein name zu
den komme   ob sie auch wie leichtlich zu
vermuten , tödtlich vergiftete bisse
tue, und was sonsten ihre
eigenschafftensein mögen  davon kan ich
nichtssagen, weil aus anderererzehlung nicht
allezeit die gewisse warheit
vorgestelletwerei  ng iß ich auch, daß es ei
äoweiß ich auch, daß es eine
geä wisse art haus schlangengiebet, die
weißlicht über den ganzen leib, und
etwa eines kindes arm dick, aber wohl
drei mal so lang sind. diese
hausschlangen; ob sie wohl den leuten in die
bette kriechen und bei ihnen schlaffen,
tun sie doch niemand nichts, wenn man
  im schlaff sehr hart drücket.  
oferne man sie aber ergreiffen will, ä 
lassen sich nicht halten, sondern wi  d
chen davon und kommen die folgende
acht wieder. wenn man sie
erzürnet, beissen sie zwar, es ist aber ihr biß
nicht schädlich. ein erempelähat ä
äsmeine tisch  wirtin johanna rosenzleteije
tal abgegeben, welche mir zum öfftern ä
erzehlet, daß in ihren jungen jahren, ä
und jesse sich in ihres vaters hause schlange.
aufgehalten, alle nacht eine schlange
zu ihr ins bett gekommen sei, welche ihr
niemalen nichts getan  ausser wenn sie
  mit dem fuß zuhart gestossen, so
abe sie zwar gebissen und ihr wehe
getahn, es hätte ihr aber niemalen
geschadet; und wenn sie selbige habe ergreiffen,
und halten wollen, um ihrem vater die
warheit zu bezeigen  so sei sie durch ihre
 hände geschlupffet und durchgegan     
gen , dieänacht aber gleichwol
wieder gekommen und bei ihr gelegen.
sie sagte, sie sei eiß kalt gewesen, wie
alle andere schlangen zu sein pflegen,
und habe man , nachdem vater das
haus habe abbrechen lassen, selbige in
der alten mauer gefunden, da   weiß
ausgesehen, und ihre länge sich überzwo
ellen erstrecket. von einer
solchenweissen schlange , besitzet ein
vornehmer guter freund ein beinern
gewächse, so ihr auf dem kopff gestanden, und
von einem müller im
hartzbeielbingrode erschlagen worden. her  aextelmeir
in idea harmonica corasp.s c. i. pag.
144. 145. giebt es vor die
schlangencrone aus.
es berichtet der her  p. tachart in  rcharts
seiner samischen reise pag  1. ä 
daß es allhier auch gehörnere schlan ärjen
gen gebe, welche ceras genennetwür ä 
den. fij weiß ich nicht was von die  j
ser gehörneten schlangen art zu
haltensei, ob sie würcklich sich allhier
beinde  oder aber ob es eine erdichtung
ei, die ihm von den hiesigen
einwohnern glaubwürdig vorgetragen worden. deauctor
so viel bin versichert, daß mir niema hat keine
len einedergleichen zu gesichtekommen, ä
obgleich grosse mühe darauf verwendet,
und eine belohnung demjenigen
versprochen habe, der mir eine zeigen würde.
unterdessen hat man mich gewiß
versichert, daß es dergleichen schlangen ge   
be; dahero muß ich mit anderer leute  
augen die sache vor geschehen und    
wiz

2 16 erster teil.xiv. brief  c.
wiß annehmen zgedencke sie aber niemand
vor eine unumstoßliche warheit wieder
aufzubürden. ein horn von einer sol 
chen schlange, ist beieinem vornehmen
gewissen medco zusehen. es ist an der
farbedem polrten helffen bein gleich,
hatungefähr diesegrösse und gestalt wie
die fig. 6. tab. x. ausweiset. von
obgedachten horn schlangen schreibet her 
seifried in medulla mirabilium
naturaepag  667. aus erasmi
francisciamericanischen blumen  busch, daß sie um
mexico 19. biß 20. schuh lang, und
so dick als ein mensch anzutreffen. sie
würden macacoach, das ist,
hirschschlangen genennet, weil ihr
kopfseinem hirschen gleichet und im alter
hörner bekommet.
und was soll ich noch von so vielen
andern arten der   agen,
welche man allhier überall häufig
antrifft, da mir ihre besondere namen
unbekändt sind  diejenigen so mir
einigermassen bekandt gewesen, habe ihm
nacheinander beschrieben  von den
übrigen aber wird es schon genug sein wenn
überhaupt sage  daß sie sichteils in den
ä und stein ritzen; teilsaufdem
bestehe
tab. ix.
fg. 6 
reien felde, und absonderlich im
sanigten boden, oder auch wohl an dem
seine wege aufhalten und wohnen. doch
ä giebtesnoch eine ganzärzw che
gen  schwartz aussehet, die sich in den
strohund riet dächern aufhält, ihre eier
darein legtzund jungen ausbrütet 
dadoch die alten selbsten nicht viel dicker
als ein feder kiel, und kaum die länge
eines fingers haben ; wie denn auch
daerodieeierkaum so groß als eine erbse
  , welche vielmalin händen gehabt,
und mit mir genommen, unerachtet sie
weiter nicht zu gebrauchenwuste.
ä  nun will ich mich von den
schlanwill jetzt
ä, gen zu dem wasser      
ä den und ausd nsebg  die är
beit 
reiben, damit ich auch in diesem stück
ä versprechen einäleiste.
weil sich aber einige derselben in
seewassern, andere hinwiederuminden  
senundfliessenden wassern allein
aufhalen  so wird wohl nötig sein von beiden
arten absonderlich zu handeln ; wobei
jedoch zum voraus melde , daß ich nicht
alle, sondern nur die seltsamesten aus
ihnenvorstellig machen will.
unter diese ist meines erachtens der
tmeer floh zu rechnen zwelcher nicht
sowohl einem floh ähnlich ist  sondern
der meer
floh.
   
ungezieffer
wen kandtesten kürzlich erzehlen und bei s
vielmehr einem krebslein, oder gantzklei ä 
nen garneel ziemlich nahe kommt. er ä
istämit einer etwas harten sehet.
haut oder schaale in form eines
garneels überzogen; spreitzet seine
selten weit voneinander, sondern ziehet sie
in einen klumpen äzund machet
damit auf dem wassereinensprung,wie
etwa ein floh tun möchte. er verbirget
ichauchwolgantz unter das wasser, und
riechet auf dem boden herum, j
man ihn von einem kleinen und jungen
krebslein nicht leichtlich unterscheiden
kan. essei denn, daß man einen stich
von ihm bekomme, und daran mercket
daßes kein krebs sei. wie er denn äch plaget di
mit seinem stechen , die fische in den ä
wassern erbärmlich plagen kan, und sie, stechen
lange er darauf sitzet und sticht, bald
ieher bald dortin jaget , so lange, biß
sie ihn durch vieles umwenden auf dem
sand, und an den steinenloßwerden.
von gleicher beschaffenheit ist auch
die meer  lauß , die in einer etwas
meerharten schaalestecket und einem roß  lauß
kefer nicht viel ungleich siehet. sie hält
  allezeit unter dem wasser auf, und wiese
ngetschdaselbst andefische, welchese ä 
jämmerlich vexiret,und solange an ihnen
sauchet, biß sie diesj ausgesauget wiese
undtodgemartert hat. sie ist etwas breit,    
aberdoch noch viel länger, und hat sehr
vielefüsse, an welchen lauter krumme
hecklein als klauen sich befinden  mit welchen
iesichebenan den fischen festmachet, biß
ie mit dem maulschrecht angeheftet hat.
an den gestadendes meers, trifft fes ndere
man in dem sand einen langen yourm ä 
an, welcher offtmals ellenlang ist, und
denenjenigen nicht ungleich siehet,
welchebißweilen von jungen kindern
komä. diese wür  begeben sich viel ä
ä gantzin das meer undäda ä.
elbst ihre nahrung   wenn aber
ungestimme wellen sich erheben, die sie
amtdem sandwieder an daslandwerf
  , begeben sie sich gleichwol hernach
ald wieder dahin, und verbergen sich
vor den menschen. man siehet sie da  mansich 
hero selten, woferne man nicht um an sie seien
derer ursachen willen den sand des
ufers durchwühlet und sie heraus
gräbet ; woselbst man sie offt einer, auch
wohlzweier ellenlang findet.
indem meer selber giebet es noch
andere verschiedene arten der würme,
welche man schwerlich anders, als mit dem ein beson
ablauffendes wassers wird zu gesichte ä.
kriegen; woferne man nicht selbsten
unte s


erster teil.xiv. briefe,
217
 
wasser,
tertauchen und naß werden will. unter
dieser ist einer, welcher weder augen
wie er noch maul zu haben scheinet, indem er
 ssebe anbeiden enden etwas spitzig zulauffet,
in der mitte aber sehr viel breiterist. er
hatan beiden seiten grünlichte haare,
und auf dem rücken erhobene teile,
laufft sehr die wie wartzen aussehen. wenn er
j  mit einem finger, stock oder sonst
etän was angerühret wird, so krümmeter sich,
ä undauffet sehr hoch auf, als oben von
demfisch dem aufblaseristgesagt worden.
ferner findet man an den felsen und
klippen der ufer,hin und wieder eine
andereäroter würmer, und einen
ir dischen tausendbein, davon
hernachgesaget werden soll; oder aber den grossen
rauppen in den kohl und
gartenfeldern, welche haarig scheinen z. gar
gleich sehen, nur daß sie in dem meer
länger und grösser sein. wenn man
sie in die hände nimmet, verursachen sie
eben einen solchen brand, alsobjemand
mit neßeln wäre gehauen und ä
gen worden. wenn man sie aber
anspeiet, so zerborsten sie, und geben einen
gar elenden gestanck von sich.
endlich findet man noch einen
wurm, der aber keines wurmes
gestalt an sch hat, sondern einem pferde
viel nähertritt, und dahero wasser oder
meer pferd möchte genennet werden;
indem es mit dem kopff, hals, maul
und brust,   gänzlicheinem ä
pferde vergleichet  der hintere teilaber
oder der schwantz hat eine andere, und
krum sägestalt. es
  dieses
pannen lang, und eines daumensdick;
von farbe oben auf dem rücken
gelbbraun, unten am bauchweißlicht. der
rücken und bauch sind nicht rund,
sondern etwas flach als gerüppt, nach art
etlicher aufgedörrter ä fische 
oder eines grauen wurms, der so
gerüpptscheinet, als oberaus vielen
gliedern zusammengefüget wäre. lebendig
ähabe ich niemalen keinen gesehen, todte
ähingegen und die mit den wasser, wel 
gesehen len an das ufer gesetzet worden,
destomehr; welche ich auch vielfältig mit nach
hause genommen, und so lang bewahret
habe, biß ein anderer liebhaber kam, der
mir selbige wieder abschwätzete.
die sich auf denen süssen und  
den wassernaufhaltende ungeziefer, sind
wulsauäin europa schon so bekandt,daß
ä sie kaum des nennenswertsein. denn
 shen, was ich von den buc saugern sagen
kan, ist alles schon selbst den
marcktnoch eine
art wür
met.
bkennen
under
hand.
wie man
sie tödiet.
oder meer
pferd wie
es
aussiehet.
eer pferd nicht gar einer
schreiern bekandt; es wäre denn, daß sie
eine curiosit  an der farbe suchen
wolten, die bei vielen hier dunckel rot,
mit schwarzen puncten vermenget ist.  
ebenso ist es auch mit den wasser gril  wasser,
len beschaffen, die auf denen fliessenden 
wassern gesehen und gefunden werden;
wie nicht weniger mit denen wasser rä wasser
fern, welche auch unter das wassertau 
 ferchen, nach belieben in die
lufftsicherheben, und eine zeitlang herum fliegen. wasser
von der wasser raus ist mir sovielbe ä ä
wust, daß hier diese tiere wo nicht gäntz     
lich unbekandt sind, dennoch wunder zusehen,
selten gesehen werden; und weiß ich mich
nicht zu erinnern, von jemand gehöret zu
haben, daß er sie gesehen, viel weniger kan
ich bejahen, eine derselben vor das aug
gebracht zu haben.  
anderen stellegiebt es hier verschie   .
dene arten der mas chlangen von ä,
denen man nicht überall unbeschädiget gj
bleiben kan. ich habe einsmals eine  
war kleine, aber doch wahrhaffte was
ä   ä ä
en warmen bad gesehen, da ich eben  ...
darinnen saß, und meineää
herumstunden, und siebetrachteten. sie dem war
war ungefähr einer kleinen spanne lang, ä
und etwan so dick als ein dicker schwä 
nen kiel; von farbe braun grün, und
schwamm allezeit um meinen leibherum,
ohne sich näher an denselben zu verfügen,
als etwaneines halben schuhes dittanz
ausmachet. weil sie mir nicht näher kam,
so habe ich auch dem artigen tier nichts
tun wollen noch tun lassen sondern ihm
die freiheit mit zu baden vergönnet, biß .
esäin den nächsten wasen
gekrochen, und sich dem gesicht entzogen hat,
weil nun also von den wasser  in deautor
s  nichts weiterzuberichten ist undich ä
ihm keine aufgewärmte kostvorzusetzenj
edencke; so ist nun das letzte stück noch
übrig; nemlich nach der bißherigen
ordnung von den ungeziefer noch etwas
wenigesbeizufügen, welche sich auf
demlandeaufhalten, sie mögen gleich kriechen,
oder durch die lufft streichen. unter diesen
findet sich vornemlich das geschlecht der  .
ameisen, welches hier gar sonderlich va  ä
riret defiman findet einigediedeneuro ä
päischen ganz gleich sind, und zwar in sol  
cher menge, daß man oft ganze täler
mitlauterameisen hauffenangefülletsie  anders rt
het  hingegen giebt es andere, die zwar an
der farbe und übrigen gestalt des leibes
den europäischen gleichen   aber dennoch
selbige an grösse weit übertreffen, auch
grössere f f n zusammentragen.
e wie

y
   
218
ersterte xw.bief e.
 
dritte art wiederum giebt es andere die rote
köpffe, einen braunen rücken,
aschengrauen bauch und füsse besitzen, aber
an grösse die vorige art noch
übertreffen; indem sie eines halben zolles lang,
und dabei so geschmeidig sind, daß man
sich über ihren breiten hinter leib
verwundern muß, wie sie denselbigen
wegbringen, und ihre nahrung dabei
hurtig, eifrig und emsig forttragen
könä4nen. n ch andere werden angetroffen,
äwelche über die vorerwehnte farben
rote fliegel besitzen, und sich im fall der
not mit dem fuj sälvren können.
  diese haben wohl unter allen die gröste
ä hauffen erden aufgeworffen, worunter
ie wohnen, auch so emsig und zahlreich
ervorkommen, daß man sich billigdar,
über verwundern, ß ja ob ihrer
emsigkeit erstaunen muß. von diesen
vornehmlich, im fall der not aber auch
ä von denen andern ameisen hauffen,
die hotten
ärnehmen die hottentotten ihre
töpfferertöpffer
erde neh
weu.
de, welche sehr fett und so bequem zum
töpffe backen oder brennen ist, als
immer eine andereä kan. es sind dahero
ihre töpffe auch viel stärcker und
gediegener, als alle andere von den
europäischenhäfnerngebrandte, ob sie
gleichweder in noch auswendig verglaset sein;
wie davon zu seiner zeit mehrere
nachricht wird gegeben werden.  
ameisen uber den schaden, welche hier diese
tun am häufig und so manigfältig anzutreffene
ä tiere, an den erd  oder andern
früchjten solten verursachen können, hat man
schaden sich freilich nichtäzu beklagen
und zu beschwehren; angesehen mir nicht
bewust, jemalen einen solchen haufen in
korn gärten und wein berg  
felderngesehen zu haben, obgleich vorhero
viele derselben djelbst gewesen sein.
ich weiß auch nicht daß sie jemalen aus
eben diesen feldern ihre nahrung geho 
let. unterdessen möchte man sich viel
leicht darüber zu beklagen unterstehen,
daß sie sehr offt, wie ich selbstenvielfältig
 ä wahrgenommen an den seigen und
äandern, sonderlich aber limonien und
bäumen. citronen  bäumen, auf und nieder
kriechen, und die bäume also verderben, daß
ihre früchte mit vielen schwarzen flecken,
als ob es ihnen an safft mangelte, groß
äundzeitigwerden. alleinman weißschon
ä sattsame mittel sie davon abzuhalten, wie
mittel. ich leichtlich to firen könnte, woferne
hier meinestuns wäre, und es die zeit
itte.  
an bienen haben wir hier auch
keinen mangel, ungeachtet sich fast gar bienen
niemand die mühe giebet selbige in bie gjs
nen stöcken zu bewahren, und ihresnu mee am
tzens zugeniessen  wie ich denn gewißbe  
haupten kan, daß in diesem ganzen lande,
worinnen so viele europäer wohnen, aber wo
kaumzehen werden anzutreffen sein, die nig bie
bienen stöcke und derselben höchstens es
2. biß 3. besitzen. denn sie nisten ge  
meiniglich in stein felsen oder holen. wo sie am
bäumen, denen man nicht so leichtlich ä
mit rauch oder anderer gestalt beikom 
menkan, um sie ihres honigs zu
berauben  sondern man muß so lange in
gedultstehen, biß die durchdringende son  wieman
nen hitze ihre nesterentdecket. um selbi ä
ge zeit   die gemeiniglich im noverriger honig ist.
eintritt, und biß in den februarium
währet, zerschmeltzet das honig und quillet
schöj hervoj sjbaj ä
ches die hottentotten sehen, gehen sie hin, ädder
und holen es öffter mit lebens  gefahr kann das
heraus; wornach sie es den europäern 
gegen toback und brandewein
verhandeln; von welcher handlung gleichfals
inskünftige ein mehrers folgen wird,        
es sind aber diese bienen, ob sie än
gleich die äusserlche gestalt und farbe ä
deräbienen an sich haben ,
dennoch nicht alle einerlei art und
natur; indem sich etliche derselben finden,
deren schwärme sich fangen, in körbe
setzen und darinnen behalten lassen.
andere hingegen, wenn sie gleich aufjetzt
gedachte weise behandelt werden, bleiben
dennoch nicht lange  sondern nehmen
bald wieder den reißaus, und suchen ihre
nahrung nach alter gewohnheit in dem
freien felde. wiederum andere trifft
man an, die sich gar nicht fangen noch in
körbe setzen lassen, weil sie dem, der ihnen
zu nahe kommet, durch ihr schmerzhaftes
stechen, gar bald den weg weisen, und
wegzugehennötigen. so istäihr ä 
honig nicht voneinerlei geschmackund ä
güte;massen diejenigen, so in dem freien ist nicht
felde herumschwärmen, und aus aller  
handwilden bäumen ihr
honigzusammensammlen, viel angenehmers, süssers
und schmackhaffters honigsammlen,
weder die, so in den bäumen stöcken sich
beständig aufhalten. man kan solches
gar leicht pobren, wenn man nur das
honig, so man aus den bienen  körben
holet, gegen jenes hält, welches die
hottentotten zu kaufen bringen. man muß
aber beides zuvor auslassen und reinigen,
weil sonderlich das letztere viel
unangenehmer aussiehet; massen es viele haare von
den

erster teil. xrv.briefc.
219
dem rauchen ledernen sack oder ranze
an sich nimmet , worein es gedachte
hottentotten zusammlenpflegen.
die flie,
gen haben
unter
schiedliche
arten,
erste art.
andere art
dritteart.
wie man
sich wider
diese art
der fliegen
verwahren
kan,
grüne art
ichübe gehe mit fleiß noch viele
andere seltenheiten, die bei diesen bienen
zu beobachten wären, nur damit mich
nicht zu lang aufhalte. von den flies
en muß ich berichten, daß deren auch
ä unterschiedliche arten hier sein, von
denen ich nur die fürnehmsten
gedencke anzuführen. es giebt nemlich
allhier ganz kleine fliegen, welche die
ganze luft überall anfüllen, und bei nahe
als sonnen stäublein herum getrieben
werden. diese plagen den menschen
nicht so wohl mit stechen, als mit
wiedrigen aufliegen und benehmung des
gesichts, weil sie ihmgemeiniglich in die
augen zukommen trachten.
man trifft ferner solche fliegen
allhier an, die den europäischen in allen
gleichsein , nur daß sie sich mehr in der
eien lufft, als wie jene in häusern auf
alten; es bekandt ,
daßdieselbigen gerne ihre residenceindenstuben,
kammern, und
vieh ställenaufschlan, von welchen hier gar keine zu sehen
ein. es schwärmet ferner auch eine
art derselben in der freien luffterum ,
welche weit grösser als die
vorhergehenden; von farbe braun aussehen, und
menschen und vieh, mit ihrem beisich
führenden stachel, erbärmlich stechen
und abmatten. man nennet sie hier
nur blinde fliegen weil sie wie blind
ufallen, und nichts verschonen, worauf
  zu sitzen kommen. man ist dahero
gezwungen, wenn man über land reisen
will oder muß sich wider dieselbezuwaf
nenz und alleäussere teile, als hände,
füsse und das angesicht wohl zu
bewahren. solches geschiehet an den
händen mit dünnen ledernen handschuhen 
die füsse muß man entweder in
verschiedene arten der stiefel verbergen; oder
aber man ziehet ein paar
strümffeworan die   unten abgeschnitten, über
die andere hin, und lässetsie
soloßundunangestrenget hängen, damit sie nicht
durchstechen können. das
gesichteüberziehet man mit einemdinnen flor, damit
man dadurch sehen, und sich gleichwohl
vor diesen abgesagten seinden beschützet
wissen möge.
man findet aber an dem capobonae
äspänicht nur diese arten der fliegen,
sondern man siehet weiter eine grünliche
art, die nicht sogar groß wie diese letzte
oder blinde  auch nicht so klein als die
andere, welche den europäischen fliegen
ähnlich sein,sondern eine mittel gatung
abgeben können. sie haben die art der gegen
spanischen fliegen an sich, und ziehen
ämit ihrem maulso heftig an, daß wennnischen
man sie nicht verjaget oder tödtet,
sies 9 eben sowohl blasen wie die spanischen
verursachen. eben um deßwillen
werden sie auch von den barbierern und  .
anderngefangen, und zu eben dem ende ä
aufbehalten, als man die spanischenzubraucher
gebrauchenpfleget;wie mir denn selbsten,  ,
meiner augen wegen, von ihnen
unterschiedliche blasenägezogen worden..
ich werde endlich nicht übel tun, mägen.
wenn auch die sonsten schon genugsambes
kandte tücken, unter das fliegen  
geschlechte mit zehle, weil sie allerdings
darunterzurechnen sein. dieses zwar
kleine, und mit einem ganz harten leib
begabte tierlein, ist hier weitefftiger als
in europa, nach menschen blut be   
gierig; indem es auch den      
der nacht nicht einmal schlaffen, um
ä läst  sondern ihm
alsozeriset, daß er des morgens sehr
schmertzlich aufgeblasene beulen an seinem leibe
tragen muß. inzwischen sind sie
gleichwohl hier so grimmig und arg nicht, als sie
an andern orten in ost indien,
sonderlich aber auf bacav  gefunden werden ; wonder
allwo sie einen fremdenz und erst
se afenankommendengar nicht mit friedenas äu
sen, wenn auch gleich andere, die bää.
on lange dasgewohnet, wohl
    sicherää
ich habe mir allezeit eingebildet, es
rühre die ursache dessen daher, daß nem  äs
lich das blut der ankommenden noch viel den so sehr
kräfftiger und nahrhaffter, auch wohl  8 
geschmacker, weder dasjenige sein müsse,
welches sie von denenselben saugen, die
schon lange allda gelegen oder gewohnet
aben; indem dieselbe die meisten kräfte,
welche das blut solten starck und
beweglich machen, durch den heftigen und
continuulichen schweiß verloren haben
und um deßwillen selbsten schwach ä6
abkräfftig scheinen; wie denn die meisten,
ä aber weibs personen, mit
ängenden armen, und lahm lendigen
schritten einher gehen  also daß man
denckensolte,esfehlete ihnen sonst etwas.
obabe diese meineangegebeneu sach den
stichwerdehalten könen will ich meinen
hern die beurteilung anheimstellen.
hierdurch wird also das sprichwort
einiger massen wahr gemacht ,
welches man allhier gemeiniglichhöret  daß
ee2memlich

22o
erster teil. xiv.briefc.
das capo nemlich das capo, drei allgemeine
plaäegenhabe das ist  die flöhe, die fliegen
gemeine s  
ä  und den wind ; welche, wenn sie nicht
wären, dieser ort einer der
allerglückseligsten heissen könte. was die flöhe
anbetrifft, so sind sie, wie ich bald
erweisen werde, hier in eben solcher menge
als die fliegen  und von dem wind ist
bereits schon in meinenäeinige
anzeige geschehen, wird aber nachmals
noch weiter dargetan und erwiesen wer
rteit den. es ist doch hierbei noch gut, daß
ä immer eine plage die andere desturet
des an und zu nichte machet; ä denn
s p  der wind, wenn er nach seiner
gewohnheit hereinbricht und sich hören lässet,
alle fliegen, mücken und übriges
derleichen geschmeiß, mit sich hinwegreis
  und unsichtbar machet ; also daß
man alsdenn gantz wolund sicher vor
denenselbenreisen kan. ist es schon daß er
grossen schaden an den früchten
verursachet  so verschafft er doch hierinnen
eine reinigung; ja er säubert die ganze
lufft, und machet diesen ort so gesund,
daß von keiner ansteckenden seuche das
selbst zuhören
ädie höhe sind zwar so unterschiedli
 jcher arten nicht als die fliegen,
gleichwohl aber wird die mengederseben nicht
viel geringer weder jener sein; indem
ämansieüberall in dem lande vornemlich
zutreffen aber an denjenigen oertern antrifft, wo
das vieh sich hin lägert, und sowohl
bei tage ausruhet,alsbei nachtinver 
wahrungäweil nun desselben
eine ziemliche anzahl vorhanden, wie aus
einen meiner vorigen briefe annoch
wird bekandt sein  so ist leicht zu
vermuten, daß auch dergleichen oerter viele
sein müssen.
nicht allein aber an diesen oertern
findet man flöhe genug, sondern auch an
denen, wo hottentotten krallen
gestandenägegenwärtig stehen;
sinteäsdiese unflätigeleute, durch ihre
unreinelebens art, den ort ihrer wohnung
allezeit dergestalt verunreinigen, daß
dergleichen ungeziefer unumgänglich
darauf wachsen und zum vorschein
kommen muß. eben deßwegen können sie
auchindertruckenen, oder in der
sommer zeit, wenn sie gleich nicht hinweg
ziehen wie ihre gewohnheit ist, und
wegen der guten vieh  weide,
annocheiänige zeit an einem ort verbleiben, den
änoch nicht wohl über 14 tage, ihre
ä aufgeschlagene wohnung an einem ort
ä  stehen lassen; da sie nicht gleich wieder
durch die flöhe gezwungen werden,
abzubrechen, und wenigstens etliche
schritte weit von dannen, mit ihrer
wohnung fortzurücken.
es gebet aber auch noch ein gewis ä
ses ungeziefer, das in denästill ches ung
stehenden und stinckenden wassern sich  f ,
aufhält, und einem flohebei nahe gleich
siehet, und ebensolche springemachet.
wenn menschen parfuß dahin
kommen, und in das wasser tretten, so
frist es sich in die haut derselben ein,
und muß mit grosser mühe und arbeit
wieder herausgebracht werden. es ist also d 
diese art flöhe noch schädlicher und ge ä.
ährlicher als die vorigen ; indem und 
jenenur den menschen äusserlichplagen, fährt
ä und sein blut aussaugen   diese
ingegen   gar in die haut einquartis
ren und daselbst beständige wohnung
zu machen suchen  da auch jene können
verjagt oder gefangen und getödtet
werden  so lassen sich diese gar nicht als mit
den grösten schmerzen vertreiben und
austilgen.
es findet sich noch ein gewisses
ungeziefer, daß dem flohe gleichet und
dahero von denen hiesigen einwohnern
der erd  floh genennet wird. dieser erdfloh
hält sich gemeiniglich in den gärten
und aeckern auf, welcher den
neu gesäeten saamen und hervor sprossende zhutzre
pflanzen oder gräßlein abfrisset, und ä
ganze betten so kahl machet, daß man dä 
kaum mercken kan, daß etwas daselbst 
gesäet worden  dahero verderben
offtmals diese früchte, oder bleiben
wenigstens viel länger aus, als wenn sie nicht
wären abgefressen worden. damit aber
gleichwohl diesen tieren die oberhand
nicht gelassen werde  so bedienen sich die
iesigen einwohner, sobald sie nur ä.
elbige mercken, eines gewissen mit än
tels;krafft dessen sie entweder sterben , mittelds
oder doch weichen, und den saamens 
und pflanzen mit frieden lassen müssen;
welches mittel aber hier einzubringen,
weder zeit noch. ort vergönnet, und
dahero biß auf eine andere gelegenheit
mußverschoben bleiben.   .  
den erd flöhen, folgen in der
freßhaftigkeit die heuschrecken auf heuschre
dem fusse nach, und ist von ihnen schon cken.
aus der erfahrung bekandt genug,
daß sie weder gras noch laub zu
verschonen pflegen. es sind dieselben
wieder nicht einerlei art und be  hadenden
schaffenheit;, angesehen sie so wohl ä
nach der grösse, als nach  
 l.

 
erster teil. xiv. brief c.
 
 
22
serlicher zeichnung oder farbe unterne meines herrn gedult zu mißbrau
chieden sind, und in gar viele
geschlechter könnten eingeteilet werden. ich will
mich aber der kürze befleissigen, und nur
von einigen die beschreibung hieher
setzen.
ä. es giebet nemlich heuschrecken,
ä welche ganz klein sein und bebenso
aber meist den ganzen sommer über
dauret. sie sind auf dem rücken braun
gefärbet, habenbleich grüne flügel; sind
am bauch silber färbig, und an den
füssen aschen grau. sie halten sich
meistens in dem frühling auf den
kohlund korn aeckern auf, deren
pflanwieman zensie durchbeissen, auch wohlgarabfres
sie vertrei sen, woferne man ihnen nicht mit einem
  wasser, in welchem toback gekochet
worden, die süsse nahrung bitter
machet , und sie anderwärts hinzureisen,
und auf demäfelde im gras ihr
futter zu suchen zwinget. in
sommer begeben sie sich auf die bäume und
 weinstöcke, und suchen daselbsten
wovonsieleben mögen.
ä  andere zeigen sich hingegen, welche
ä weit grösser und mit den europäischen
en der gänzlich überein kommen. aber noch
ä  ändere sind, welche gras   
aussehen, ausser daß sie über dem rücken und
auf den flügeln mit etlichen gold  
linien überzogen scheinen. diese   n
der grösse den europäischen gleich, auch
 bre nah noch wohl ein wenig grösser. sie
errung nähren sich von den baum blättern,
und denen bereits erwachsenen
küchenkräutern. sie sind auch in den
weinbergen nicht seltsam; deren blätter
ihnenabsonderlichwohlschmecken müssen,
weil sie selbigeso erbärmlich durchnagen,
und durchlöchern.
der au  es findet sich noch eine art der
ä. ä , die zwar von gleicher
ä grösse, aber einen roten kopf, und
mrtd z     
ä. braun rote flügel hat; am rücken
in
asch grau aussiehet , und rote,
starä zum jfen ganz bequeme
beine hat, amähingegen
silberfärbig scheinet. diese art ist wohl die
späteste, indem sie fast nach allen andern
ä erst gesehen wird. sie ist hingegen auch
ä die schädlichste,
dieweilsiegantzesquadronen weißauf einen baum, ackeroder
anderes landfället  und wenn man sie nicht
verjaget , nicht ehe von dannen gehet,
bißsie allen vorrataufgezehret.
es wäre mir zwar leicht noch
mehrere arten nahmhafft zu machen; alleis
chen, ist wieder meine natürliche
neigung  und würde mir auch darzu die
  zu kurz fallen. ich gehe ä  
en nun fort zu den käfern, welche eben käfer.
so veränderlicher art und gestalt, als .
die heuschrecken sein  ob sie gleich alle
einerlei natur und intention haben.
lange ihre zeit zu regieren währet , die von denjenigen gattungen die mit den
europäischen überein kommen, als von
den ä und andern rä   
fern, will ich gantz nichts gedencken, da fer.
mit diezeit und dasäerspahre.
es würde auch nicht nötig sein, von
den so genannten gold  käfern vielvor  gold kä
zubringen, weil selbst die kinder inf 
deutschland selbigen nachlauffen,
siefangen und mit ihnen allerhand kurtzweile
treiben. an deren statt will ich
hingegen melden, daß hier eine gewisse art der är
goldkäfer, deren rücken ganzgold ä
gelb, der bauch aber dunckel  grün aus käfer.
siehet, und weiß graue beine hat, auch    
am kopfgold farbe zeiget, und dabei
vorne zwei dünne haar  förmige hör  ass
nervorausrecket. die hottentottenhal ä
ten  in hohen ehren, und beten sie tentotten
gleichsam an; wie zu seiner zeit hiervon  br t
ausführlicher bericht geschehen 
uber diejezt gedachtefinden sich auch grasart,
gras grüne käfer, deren flügel gleich ä
  mit silber2dj durchwürcket
cheinen. sie sind grösser denn ein
goldkäfer, doch nicht mit einer so gar
hartet  schje oder haut überzogen.
sie sind gemeiniglich in dem grünen
laut der bäumen anzutreffen und so ä
teichschiermutmassen als öbihre grüne
arbe von deren blättern herrühre, weil
ie fast ihre einige und beste nahrung
sind; wie sie denn sonderlich an den
citeronen und lemonien bäumen ihre . .
gröste lust haben  vornemlich so  in der  
blüte stehen, oder doch   en viele  
junge schossen und neue blätter
herau5ähaben.  .. moden
endlich ist hier eine art der käfer, besondere
die einen schwarzen kopff haben; auf  
dem rücken braun mit weissen kleinen 
ä eingesprengt, unten aber am
auch castanien braun aussehen  und
in der höle des bauchsäzwe   erwecken
brillen haben, womit sie auseinander einer
  und dadurch ein gesang an ä
ellen, daß dem geschrei der haus  
grillen nicht unähnlich ist  wenigstens
ebenso verdrießlichfället, wenn
mandenelben langanhören soll. siefliegendes
orgens und abends herum; wenn
ee 3 aber
 

222
erster teil.xiv.brief e.
ä ste
ä begeben sie sich in die bäume, und suchen
wiederversichtnter dem schatten der grünen
  bätter so lang zu verbergen, biß die
meiste hitze gegen den abend wieder
hinweg ist. ich habe sie offt, aber
niemawo sie silen auf andern als ellernbäumen
angeaufhalten troffen; weiß dahero nicht, ob sie auch
von selbigen ihre nahrung haben, oder
aber ob sie von andern grünen kräutern
ernähret werden. so viel ist mir wohl
bewust, daß sie sich an keinem ort auf
ä , wo nicht bäume stehen und auf
ppac em.
ä den läusep, welche dem
menschen auf dem jff oder in den
kleidern wachsen, haben zwar die
europäischen einwohner keine klage zu führen
nötig; angesehen selbst diejenigen
welche aus europa hier ankommen, jb
ä dieses ungezieffer genugin ihren kleidern
jen mitbringen, solche hier verlieren, daß
keinemehr man nicht weiß wo sie hingekommen; ja
siebekommen auch ferner in indien
kei  ne, und reisen also ohne selbige wieder
von dannen. was dessen ursache sei 
lasse ich anietzo unerörtert. ie
hotäntentotten hingegen ob sie schon keine
grosser auf ihren schmierigen köpfen, das
jem a  doch billig zu verwunden ist, haben
deren in ihren schmierichten krossen oder
schaafs mänteln genug  und kanman
iebeiganzenäsehen, wie
ie ihre gedachte krossen, bei warmen
sonnenschein durchsuchen, die läuse
zerbissen herabnehmen, ins maul
steckenundzerdesebgen, beissen, wie zu anderer zeit mehrere
nachricht davonfolgen wird; wenn aber
dieses geschehen, so nehmen sie ihren
stock den sie kirr nennen, und
klopffen die übrigen gar heraus, damit sie ein
wenig friede erlangen mögen.
was die weg läuse, oder so
genannte wantzen betrifft, davon ist es
läuse ha
ben die ei 
ropäer
nicht
die frem
die hot
tentotten
weg  
läuse oder
  ä nicht überall zum besten
bestelä  et; angesehen manche bettstätte
dermassen damit angefüllet, daß man nicht
wohl davoräkan  indem sie einen
so elendig zerbeissen, daß grosse buckel
äadie feuer rot aussehen.
wo sie am es findet sich auch dieses ungezieffer in
 ffssen solchen orten ein  woviel holzwerck ist,
  das mit keiner öel farbüberzogen.
eben deswegen wird man wenig häuser,
findenworinnen nicht alles holzwerck ,
rot braun, gelb oder mit anderer
farbebemahlet oder überstrichen ist. wenn
man sie aus den hölzernen bettstätten
haben will, so hilft kein kochend heiß
aber die s n  f das heftigste sticht,
wasser, sie damit todt zu brühen;
dern man muß abermal den mahler
übersetzen, und ihm eine mit
quecksilber vermischte oel  
farbgebrauchen lassen  um das holtzwerck damit zu
ä , und diesen schand und
schändlichen tierenden garaus
zumalu d
ich übergehe abermals mit fleiß,
die tauben oüner   schaaf und andere
tter  läuse, weil diese ohnehin
sattä in europa bekandt sind, und
egebe mich zu den rauppen; welche
ob man sie auch gleich in deutschland
kennet, dennoch hier viel anders
weder dorten gestaltet sind. etliche ä
sind bleich s  andere weißzwie  ä.
derum anderegrün; noch andere grün mit und grösse
rohen pjckj äh
mals andere braun mit weissen und
roten puncten gesprickelt. sie sind auch
unterschiedlicher grösse , nachdem sie
nemlich von einem guten nahrhaften
ort herkommen. unter allen aber sind
diese die grösten, welche aus den wilden  
feldern unter den gebüschen, hecken,
undsträuchenherkommen, und über das
daselbst wachsende heid gras dahin
kriechen. sie haben rote köpffe,
einen gesprickelten rot grünen rücken, worinnen
und weisen bauch; kommen aber alle ä
darinnen überein, daß sie an den seiten n rübe 
des bauchs, und auch etwas auf dem ä
rücken haarigt oder zottig aussehen.
diese rauppen nun, nehmen ihren ur  woher sie
rung von krauts und anderer ä
rüchte blätternzwachsen dahero
schnell zu ihrer vollkommenen ä
ä ä
  nigerma
mt sen zuves 
treiben.
rauppenund wenn sie alsdenn einen bequemen ort
antreffen, dasie sich beinahe als ein klei
nes unmündiges und eingebüscheltes kind
festanzundeinspinnen können, und nicht h
vor der zeit herabggestossen oder gerissen ä
werden, so ereignet sich mit ihnen eine verände
rechte curiöse veränderung und ver  9 
wandelung. denn aus dem kohl 
undandern kraut blättern, wächset erstlich  
ein rauppen würmlein; hernach wenn
selbigesärechte gje erlanget, setzet
es sich an ein baum blat, blume, wediese,
flanze, oder auch an eine mauer, und ä
innnet sich daselbsten, mittels eines  
aden, der aus dem scham seines
eingeweides gezogen und gemachet, feste,
umgiebet sich auch um und um als mit
einem uberzug oder häutlein, und
bleibet also in diesembälchleinode
hülse,ungefähr 14. oder 5.tage,auch manchmal
länger unbeweglich liegen, nicht  
 l.

  erster teilxiv.brief c.
223
 
als ob es todt wäre. in solchem
zuä siehetes gewißlich nicht viel
anrs aus, als ob ein neugebohrnes kind
eingewickelt und wohl verwahret daselbst
fest gemachet wäre. ä em endlich
diese zeit verstrichen, so kommet ihre
weitere wunderbahre verwandlung
herbei , und beginnet dieses bälchlein
gleichsam voneinanderzureissen  daman
denn vor allen andern das rare gewebe
der flügeln ersiehet, welche als mit
goldeinbordiret, und mit
wunder schönen farben durchwürcket scheinen.
ä weil die natur ihren zweck erreichet,
ä so wird hierauf das v rige
rauppenaus. würmlein zin einen schönen und
angenehmen soj vogel
verwandelt, der mit eben solcher
bundfärbigkeit beschencket ist, wie vorher die raup z
pe war,    
wenn meinem herrn von
verwanwande  delung der rauppen ein mehrers zu
leär senbeliebet, so schlage er nur den
kirchehauppen rum in mund.lubterr. tom. 2. se t. 2.
 s  de insects, pag. 359.seqq. nach; oder
aber er des erasmi francisci,
ostund west  indianischen staats  und
lust  garten, pag. 37. seqq. als woraus
er seine curiösit  zur genüge wird
beda uao.friedigen können. ich meines
ortsbewovon
der ver 
hjgnüge mich daran, daß diese
rauppen bserviret verwandelung jährlich mitöchster lust,
teils an meinen fenstern; teils an der
mauer des hauses  teils auch hin und
wieder in den gärten und an den
bäumenangeschauet, und mit einem
bewunderenden auge betrachtet habe . .
weil nun, wie erst gedacht, so
vielerlei rauppen sein, die
sommer vögel oder gold vögel aber, wie sie
anderswogenennet werden, fast allezeit die
ä der rauppen an s  nehmen und
ä  behalten; so leicht   ermessen, daß
äsemdiearten der sommer vögelallhier eben
mer bögel so bund durcheinander fliegen müssen,
als die räuppen kriechen. es würde
kan sie
wegen ihrer
menge
nic talle
beschrei
den.
ä mir viel zu beschwerlich ä
dieselbige zu benennen oder zu beschreiben 
ja es wäre mir unmöglich so viele
namen zu erdencken , oder diejenigen
im gedächtniß zu behalten, welche ih 
nen von andern bereits gegeben worden.
aus der ursache, überlasse ich alles den
cu 1euen liebhabern , welche von
dieen und andern inlecten oder
ungezieern, kunst cabinete angerichtet
haen; dergleichen man in holland bei
unterschiedlichen leuten antrifft, die viele
1ooo, f. bereits gekostet haben, und des
       ich selbsten ehedessen einige gesehen
abe.
unter dem namen der rauppen, . . .
möchten auch billig die schaben und ä
tristen mitbegriffen werden, welchesoä ots
wohl demgemeinen mann, als
absonderlich dengelehrten, an ihren
herzlichenbüchern und geheimen schrifften sehr gross
ä tunzindem sie die kleider
zeeissen, die bücher und schriften
durchnagen, und also überall grosses unheil
erregen und verursachen. diegeschlechter ä
derselben sind sehr vielerlei ; doch in wohla n
deutschland eben so wohlbekandt als ä
hier in africa und wird dahero unnöä 
tig sein ein mehrers davon zu sagen;
zumal da es hier an denen nicht mangelt,
welche flügel bekommen, und zur
abendzeit um das licht so lange herum
schwermen, bißsie sich selbsten die flügel
verbrennet haben.
desgleichen sind auch der kleinen kleine
schnecken im kraut, welche zwischen ä 
den blättern wachsen und liegen; wie 
nicht weniger die woes  srnecken , wel weg ,
che auf den wegen, undäin schnecken
den gärten sichäund keine
häuä   u   rücken ä  
allhier in solcher menge anzutreffen, ihre aroff
ähjäffä
diesem vorgebürge oder dieses vorgebür 9 p 
ge deutschland den vorzughierinnen las
ä werde. weil es solche tiere die worzusie
einen besondern nutzen schaffen , son  .
dern vielmehr schaden verursachen  so
bilde mir festiglich ein, es werden beide
länder hierüber keinen harnisch anziehen 
zumalen da man dieselben ohne
schaden und verletzung der gesundheit
behandeln kan. unterdessen dienet
gleichwol soviel zur nachricht, daß sie
gepülvert auf einen schaden gestreuet , das
glieder wasser ganz gewiß stillen;
ein von ihnen verfertigtes wasser die
schwindsucht heilet , und ein schleim
von ihnen, den brand löschet.
sowill ich keinem menschen raten, daß 
er einen in seine hand nehme, woferne er
nicht tödtlich verwundet zu seinzund
die unleidlichste schmerzen auszustehen
begehret ä  es giebt
die etwa eines seinen fingers lang, unä 
ter den steinen liegen, und denjenigen
leicht verletzen können, der einen stein
versetzen oder verlegen will, wenn er wose an
ich nicht in acht nimmt. sie sind von  eff 
arbe dunckel grün, und darzwischen
mit schwarzen pünctlein istig
f
ädie sjojbelanget, servo

224.
ersterteilxv. briefe.
sie sehen beinahe als ein kleiner krebs
djädaß der schwantz länger und
äs dünner ist. ich habe deren sehr viele,
seieinden nicht nur im lande , sondern in den
schiff  schiffen gesehen; als wo selbst sie auch
ihre wohnung aufzuschlagen
suchen, ob man gleich nicht sagen kan, wie
dienen sie hineinkommen. ich habe selbige in
jden oelersauffen lassen, dieses aber hernach
wie sie
aussehen.
gifft wieder allerlei vergifftete wunden ge 
brauchet, und auch andern mitgeteilet.
was die hottentotten mit den
scorpionentun und wie sie selbige umbringen 
solches wird zu anderer zeit dienlicher als
jetzo gesagt werden können.
  gleicher gestalt muß man sich auch
ä. vor den spinnen inobachtnehmen, und
ä  wohl zu sehen, daß man nicht durch sie
arten in unglück komme. man hat
derselben gar vielerlei gattungen so wohl
was die grösse, als was die äusserliche
farbe , wie nicht weniger die art und
weise ihres gewebs angehet  und
würdeich gar weitläufftigsein müssen, wenn
ich sie alle nacheinander beschreibensolte.
ä weise eben nicht alle giftig, auchnicht s
j alle in denäern, sondern viele auf
dem freien felde, und gleichsam in der
wildnis sich aufhalten  so wird es schon
genug sein, daß aus allen nur eine
vorstelleund ein wenig umständiger beschreibe,
vor welcher sich die menschen am
meisten in obacht zunehmen haben.
die einste diese aber ist nicht etwa eine von den
ä. grösten sondern vielmehr eine aus der
leinesten gattung, woferne sie nicht gar
dieäzu nennen. sie ist unz
gefähr einer linsen oder höchstens einer
kleinen erbsegroß; schwarz von farbe,
und in allem ihrem tun sehr hurtig.
sie hänget sich in den häusern, an die
mauren und über die tische auf dem
felde aber an das gras, und bemühet
sich also überall schaden anzurichten.
weil sie so klein ist, so solte man
vornemlich wenn man ihrer arglistigen dücke
sind sehr nicht kündigist, auf die gedancken
gerasefabr ten, es wäre keine gefahr von ihr
zugewarten. alleine eben diese sicherheit,
bringet viele in die äusserste gefahr, ja
wohl um das leben selbsten; angesehen
es leicht geschicht, daß wenn man dersel 
verletzung nicht groß achtet, gar bald
des lebens ende herbei nahet, indem
solchesbe dem gifft manchesmal nicht mehr zu
ä steuren noch zu wehren ist,  
mit einem einendergleichen tod hat einsten ein
ä schwarzer mohren sclav erfahren
müssen, welcher es anfangs nur von ein
kinder spiel gehalten, da er von dies
ser spinne gebissen worden. es ist aber
nachmals kein hülffs mittel zu finden
gewesen , wodurch ihm sein leben
hätte gefristet werden können. so weiß
ich auch von einem knaben , der das
von verletzet worden und grausame
schmertzen deswegen erdultete;
welchem aber endlich doch noch, weil man
bei zeiten dazu tate, durch den
obgedachten schlangen stein , der zu
dreien malen muste appliciret werden,
ehe er den gifft völlig heraus zog, sein
leben ist erhalten worden. wie viele tödten
schaafeundgrobes vieh, durch dieses ä 
kleine tierlein um das leben gebracht 
werden , lehret fast die tägliche
erfahrung; dergestalt, daß man sich
davorsonderlich in acht zunehmen nötighat, und
gar wohl zusehen muß, daß sie in den
häusern nicht einnisten mögen.
die schwaben finden sich hier zu
lande aller orten. man nennet sie in
rocheint
exempel.
schwaben
oderkakelaken.
indien kakerlacken, und vielleicht das
rum, weil sie, wie eine gewisse art
menchen auf batavia , und sonsten anders
wärts in indien,bei tage nicht gesehen
werden. entweder, weil sie wie jene bei können.
tagenicht sehen können oder aber weil ä
sie nur bei der nacht zum vorschein kom  ä
men, und ihre tücke, wie jene ihre ge  den
wöhnliche wercke ausüben und
verrichten. man trift sie sogar selbst in den
schiffen so häufig an , daß man
mühe hat, sie aus denen verschlossenen
kisten und kästen zuhalten, damit sie
nicht alles zerbeissen und in stücken
nagen. sie sind der gefährlichste seind sind der
von der leinwand; und wer sie einmal leinwad
findet, der magwohlbei zeiten auspa ä 
cken; selbige ihnen aus den zähnen raus. 
men, und die kiste schön
auswaschenlassen, ehe er wieder was hinein leget. sie
sind sonsten denen europäischen an der
grösse, farbe und ganzer gestalt
vollkommen gleich, und ist daherönicht
nötig ein mehrers von ihnen beifügen.
gleichermassen finden sich auch in
den schiffen und auf dem lande die
tausend beine. es ist solches ein ä.
wurm rot und weiß von farbe, etwanfej
eines fingers lang, aber kaum die helff ßben.
teso dick, und bei nahe wie eine raupe
mit haaren bewachsen; der, von wegen
menge seiner kurzen aber doch
sichtbaren füsse also genennet wird. dieses habenke
tausend bein hat keine sichtbare augen   8 .
anderen stelle aber zwei weiche
hervorragende hörner, womit sie den weg
all eulf tu
sclaven,
nach

erster teil. xiv. briefe,
225
wespennachspüret, ob er gut und sicher sei.
sind sehr es ist ein sehr vergifftiges tier, so
vergiftet, daß derjenige, so davon verletzet wird,
fast ebenso grosse gefahr des lebens als
jener zu befürchten, der von einem
scorpion versehret worden. wenn man
jedochzeitlich dazutut, nemlich sobald
als man das brennen am verwundeten
wieder und beschädigten glied fühlet, kan man
ä gifft sich der schmerzen und der
lebens ge  fahr entledigen. es geschieher solches
entweder durch den offt gedachten
schlangen stein; oder aber so man
diesen nicht bei der stelle hat, durch
übergeschlagene gebratene zwiebeln, als
welche das gifft an sichziehen. ächhj
be einsten gesehen, daß ein
quartiermeister der boots gesellen, im schiff
davon beschädiget worden; welcher sich
im fall der not damit geholffen, und
sein leben durchgedachte zwiebeln
erhalten, auch zugleich alles schmerzenssch
entschlagen hat.
wespen, welche die menschen und
das vieh plagen, giebet es hier auch
genug  und würde deren anzahl ohne
zweiffelnoch grössersein, wenn es ihnen
nicht wie den fliegen , mücken und
schnackenergienge; welche wie
schonge  , der hefftige
süd ost windaufebet, und entweder wegführet, oder
, aber anderwärts an das ufer wieder
nieä dersetzet. ich erachtenicht vornötig,
ä ein mehrers davon zu sagen, weil sie mit
beschaffen, den europäischen alle eigenschafften
gemein haben, ja selbst weder an grösse
noch farbe wenig unterscheids leiden.
ich will dahero noch etwas weniges von
den würmern und zwar nur von den vor 
nehmsten beifügen , hernach aber diese
materie damit ähiesj
was die regen würmer anges
het, so istie eben auch dieselbige art, die
man in europaantrifft. es findet sich
aber auch eine ganz kleine, dünne, und
eine ande, kaum eines gliedes lange art derselben,
re art der welche diese besondere eigenschafft haben,
ä daßsiebenheenbrechend ändangan
ä  haltenterregen zeit,nemlich in den
mosängen naten juni undjuli, aus dererdenhäu
wie die fighervor kriechen, und wie etwabeiuns
ädiesogenannte johannes würmleine
nen feurigen glanz von sich geben; als
welche, indem sie durch die lufft
streichen, feurige funckenäwo
her ihnen diese eigenschafftkomme  weiß
ich nicht, will sie auch dieses mal nicht
untersuchen; genug, daß man sie
sonsten ausser den schweren regen, selten,
exempel
davon.
regen
würmer.
oder daß ich recht sage, gar nicht sie stud
het. ich habe offtmals darnach ge  f  
griffen und gemeinet einen zu erhas fangen
schen, es war mir aber wegen  
kleinen gestalt und subtilen cörpers
allezeit unmöglich; zum wenigsten ist
nichts an meinen fingern hangend
geblieben.  
das hiesige holz, ist zwar dem
holzholtz wurm so leicht nicht unterworf wurm
fen wie das europäische; gleichwohl
ist es auch nicht ganz von denenselben ä
freiet absonderlich das sogenannte ä
ären pel solg , worinn sie mehr als syj
in andern anzutreffen. es giebt hier
auch holtz würme, welche aber etwas
kleiner, jedoch eben so gefärbt als die
europäische sein. solte man indessem
die holtz würmer nicht in grosser
menge zusehen kriegen  so bin ich
versichert, daß es dargegen hier zehen mal
mehr korn wirmer als dortenglebt,
kornwelche die einwohner sowohlhieralsan würmer,
derwärts in ost indien kandersnen  hessen
nen. vielleicht kommt solcher namevon ä 
dem lateinischen wort, clam oder clan ä 
destine her, welches heimlich bedeutet;
inmassen dieser wurm heimlich durch
ein kleines löchlein in das korn oder
reißscheinfrist; in dem
hauffenheimlich sichvermannigfältiget; und wenn er
ä gehindert wird, nicht eher ruhe
giebet, biß er heimlich alles mehl
herausgefressen hat.    
dem sei aber wie ihm wolle, so ist
doch gewiß, daß sie unvermerckt in das
getraidte einschleichen und ehe man es ..
vermutet , grossen schaden darinnen ä
anrichten; sonderlich aber so man nur ä. üh
ein wenig sj ist, selbiges wenn es
noch neu und erst ausgetroschen worden,
allezeit fleissig umzukehren. sie sehen wiese
von farbe braunlicht aus. sind et a sseb 
wan eines halben roggen korns lang,
und haben ein sehr spitziges maul,
womit sie in das getrayde das loch
einbeissen, und sich hernach darinnen
verbergen. das allerschlimmsteist von diesem
gewürme, daß es nicht wohl auszurot  s ht
ten, wo es einmal hingekommen; wie ä 
man denn so bald kein getraidt auf
solchen angesteckten boden bringen darff,
wo man nicht weiter schaden daran
leiden will  man muß selbigen wenigsten
ein paar jahrledigstehen lassen. v
  hieheräauch derjenige wurm,
welcher die weinstöcke also verderbet ,
daß sie wenig oder auch gar keinen
wein geben  auch dasselbige jahr
  ff wenig

226
ersterteil xv. brief c.
wenig holtz machen, und von den
ä ä. einwohnern, sauger oder auf
holger. ländisch guyger genennet wird. eil
ich mich erinnere , daß denselben schon
obenbei abhandlung der weinstöcke
beä und deutlich vorgestellet   so
an ich hier der mühe überhoben
bleiben, und zugleich die materie des
tiebeschluß rischen reichs, gott sei lob 
bedieses schliessen. ich weiß zwar gar wohl,
briefeääht jejmjwj 
washieher gehöret hatte  ich weiß aber
auch dieses, daß mir die materie ohne
 
der xv. brief,
dem weitläufftiger worden, als ich mir
anfänglich eingebildet.
unterdessenhegegleichwohl das vertrauen, mein herz
werde mit der bißherigen erzehlung schon
vergnüget leben, und meine mit
eingemengte gedancken nicht übel deuten.
solte etwas widriges darinnen
vorgeallen sein  so bitte mich dessen zu
verändigen und anbei der hoffnung zu
eben, daß in das künfftige das minera
lische reich folgen soll. ich bin indes
sen unveränderlich
mein herz e.
handelt von dem mineralischen reiche  und weiset was
an dem capobonae sejs steffen zu finden und zu
ehn,
mein her.
jßhero habe mich bemühet,
ä ihn auf dem lande herum
äro zu führen, um
alldadezahära  men und wilden tiere
 ll.
  zu zeigen. von dannen
der an das land gestiegen, und auf fe snaset
sten grund stehen können  so wollen wir ä,
uns vor allen dingen um dessen innen ä
wendige beschaffenheitbekümmern, und 
zusehen, was etwa dem mineralischen
haben wir die luft durchwandelt, und reich davon zu nutzen komme, und ob
auch die darinnen schwebende feder tie auch dergleichen materien darinnen
entren beschauet. hernach sind wir auf halten die denen menschen zu
dem wasser herumgefahren, und haben nutzen kommen, und anderwärts  
die darinnen schwimmendefische betrach rig heraus gesuchet und gegraben
wertet. endlich haben wir uns wieder auf den. nach diesem aber werden unsere
die erdegemachet, und die kriegende und augen und andere sinnen, schon ihre
fliegende gewürme2schlangen und vergnügung, an denen vielfältigen und
wasbiß andere insecta in augenschein genom  mancherlei arten, auch sehr seltsamen
ämen ; ohne daß wir weiter nur den ge blumen, und andern gewä  
nä ringsten gedancken oder absicht gehabt den  und eben sowohl des schöpffers
haben, dabeiin obachtzunehmen, was allmacht , weisheit und
wunderbahsich weiterin oder auf der erdenbefän  ren gütigkeit daraus erkennen können,
dig; noch auch was die lufft vor eigen  als wir bereits aus den tieren er
schafften an sich habe   als welches wir sehen haben, und anjetzoan den
berä zum teilvorhero untersuchet  zum gen, tälern und darinnen
verborgenteil aber und insonderheitfliegenden schätzen, genugsam befinden
    , mit gott ä. ä
och weniger gengen die gedanctenda    ca c kx 4  r  asa 0
hinzmeinem vernünftigägen ä ä
obachten, was etwanvor seltenheiten, j richtig bekennen, und gutwiügge ä
anundin   äää , daß keine mä bi ä
wären   als welcheß ebenfalls 100  eine     ;2 von berg
künfftigen bericht erfodert. ro vorgekommen, auch schwerlich
wei    ter eine vorfallen dürffte, die mir weni  eä.
nachdem wir aber nunmehrowie ger bekandt als eben die gegenwärtige ;
    anges
werden.

erste v r. .
227
angesehen ich mich von kindheit auf,
sehr wenig um bergwercke , erze z  
der andere zu diesen reiche ehörige
sachen bekümmert habe; da doch zu
hause und in meinem vaterland, allwo
allerhand bergwercke genug ä , und
der seegengöttes reichlich daraus er
hellet, die schönste gelegenheit gehabt
hätte, auch hierinnen nicht so unerfahren
zusein; woferne es die gelegenheit und
meine natürliche neigungen gelitten
hätten, einige zeit daran zu spendren, und
selbige kennenzulernen.
.. dahero bitte gleich anfangs nicht
übelzu deuten, wenn etwan
redens arten vorkommen möchtenzdie den
bergleuten, sicherern, schmeltzern,
probrern , wardeinen und andern
sonstengemein, und nach ihrer artalhier
  nicht ausgedrücket sein. er wird auch
zugutehalten, wenn wenig kenn
  zeichen
der metalle oder anderer
sachenanfühentschul 
diget sich
keßwegen.
ganz wenig wissenschafft und experien
ce davon besitze. meine einige ä
gehetnur dahin, bei dieser ganzen
saä äge, daß auch der allein weise
äundgrundgütigegott,dascapobonae
erzhab spei mit mineralien gesegnet  und in
dem schooßder hiesigen erde, ebenso
wohl einen grossen schatz verborgen und
hingeleget habe, als an andern orten;
der auch hier ebensowozugewinnen, wo
  nur genugsame und unermüdete
rbeiter, und andere darzu benötigte
stücke, wie in europa anzutreffen
w wären. ss , daß
bergä. denn ausserdem, daß keine
bergä leute hier sind, oder sich warhafftig nie
bgesnicht dergelassen haben, durch deren dien
 9 maj die metalleäringen könnte;
so kommen dieselbige, wenn man sie
gleich hieher
ä stehen, um
ungwochentlich höher als der gewinn
sein kan. es hat solches die illustre
ost indianische compagnie bereits
probret, und zu ihren grossen schaden
erfahren, da sie einen berg 
hauptmann mit seinen unterhörigen
bergleuten hieher und auf sumarra, in das
ä befindliche reiche und reichlich
ausgebende gold bergwerck kommen
lassen; welche alle sehr grossen sold
  bedungen, und vielleicht noch wohl das
u sich nicht allzugetreu mögen erwiesen
aben. y
nebst den mangel der berg 
leude au tor
toill erwei
en wolte, sehr teuer
  . .
re,   schon vorhero gesagt,
eeffjj bjö s 
te, findet sich ferner ein grosser
abgang an dem benötigten holtz, wo hieran ist
mit man die schächte und stollenaus ä 
zimmern, das herausgegrabene ertz ägel
ä , und zugehörigen feuerbrin schuld
genkönte. denn dieses ist ohne
demallhier so wenig anzutreffen, daß kaum
die hiesige einwohner nebst denen
anund abfahrenden schiffen ihr nötiges
brenn holtz davon haben können;
worbei denn noch gar merckwürdig,
daß, weiläaus lauter
krippel  , oder krumbuchtigen bäumen
bestehet, sie nicht einmal das behörigeäg
bau holz, zu ihren häusern und an ä
dern nötigen gebäuden davon haben  
sondern selbiges aus europa oder asia
mit grossen unkosten müssen bringen
lassen; welche jedoch gleichwol nicht ges
achtet würden, wenn nuräges
ä und nach verlangen zu bekommen
will.
eserhelletieraus verhoffentlich zur
genüge, daß die berg wercke, wenn
ie auch gleich noch so köstlich und
reichaltend wärenz dennoch nicht ohne
grosse beschwehrniß könnten gebauet
werden; allermassen wie bereits gemels
det und künfftig klärer anweisen will,
schon einige prob davon genommen
worden. es erkennet mein herz
auch hieraus , wie unmöglich mir hier
gewesen, einige recht genaue erkännt. abermals
nis von dem reichtum der berg    än
wercke in hiesigen landen zu erlangen, ä
wenn gleich gerne den schaden wollte diese m
ersetzet und manche müssige stunde ä
daran spend ret habentbleibet also ein j
mal wahr, was man im sprichwort
st saget  fronte capillata est
postacoccasio calva. das ist   man soll keine
gelegenheit, die einem was zu lernen
darbietet, fruchtloß vorbei gehen
lase ,
diesem allen ungeachtet, liegt es
genugsam am tage, und
bezeugetdietägliche erfahrung, daß allerlei m eralen,
vielerlei steine, und unterschiedliche
arten erden allhier zu finden;
vonwelchen allen nun ordentlich nacheinander
wird zu handeln sein. und zwar ist
meinung, erstlich von den unter feder
schiedlichen erden; hernach von den ä
steinentund endlich von den me ä 
allen, so viel mich die erfahrung und ä
fleissige anmerckung dißfals gelehret, gesonuel
einen aufrichtigen bericht
abzustatmeine
ten. .      
ff 2   was

228
   etatexv. brief. mc.
 
steinen.
emcspo was die erden anbelanget , i
ges, offenbahr, dieselbe aus vielerhan
ä  gattungen bestehen, die von farbe und
der erden, andern  jen gar weit von
einander unterschieden. denn wenn
man die einige tyger vallei ausnimmt,
welche aus klippen und darüber hinge
worffenen meer sand bestehetz und
dahero nichts als heide von kleinen
stauden träget  so haben die meisten
täler, welche entweder mit korn
besäet; oder mit wein 
stöckenbepflanzet; oder auch zu zierlichen gärten und
und lust höfen angewendet werden,
eine überaus frucht tragende klei  oder
baum  erde; die an etlichen orten mit
... etwas sand durchmenget , rötlicht
ä oder braunrot, an andern aber ganz
äd schwarz schwer und fruchtbar aussiehet 
ä  und befunden wird, daß sieentweder gar
erde. keinen, oder nur ganz wenigen tung
äjojöchjj
reits in meinen vorhergehenden, davon
der fruchtbarkeit des landes
überhaupt handelte , weitläufftiger und
  ausgeführet worden,   man att
der güte des landes zu zweiffeln ganz
und gar keine ursachehat.
ä. s üchte bringenden und tragenden e
 früchte bringenden und tragenden
ererde. de, mangelt es auch nicht an
unterschiedlicher ton erde, welche teils die
farbe teils der besondere gebrauch unter
cheidet. denn einigeist ganz ä , und
scheinetsilber sandbei sich zu führen;
rsoffer wird aber von den häfnern und töpff
machern insonderheit zu ihrer arbeit
gesuchet und gebrauchet. andere ist grau,
als aschen farb, zwischen welcher
unzehlige fäserlein und wurzeln, als
aaregefunden werden; auf dessen
flä  asser ebenso wenig versincket
oder auftrocknet, als auf den ersten,
eben deswegen stagniret es , verän 
dert seine farbe mit den geschmack, und
wird endlich in das schönste, weiseste und
seineste salz verwandelt; wovon bald
einnähere nachricht folgen soll.
sonsten trifft man hin und her im lande, noch
andere arten von gelben und jä
ton zu tonan, woraus die besten und
stärckezäundsten ziegel steine in solcher mengege,
gildern        
formet und gebrandt werden, daß man
fast kein einiges haus antrifft, welches
von andern als dergleichen
ziegelsteinengebauet ist. endlich siehet man
fast überall eine art tons, der als mit
cisen rost angemachet, und mit
kleinenrötlichten steinen durchknetet ist.
rebst dieser fertj und reichlich
er wird von niemand zu einigen ett
angewendet ; es sei denn daß man
solches land zufruchtbaren korn  aeckern,
wein gärten und obst  gärten
anwendet, und mit besondern nutzen
gebrauchet.
v  .   oder roch
bemahete gesichter genügsam zu erken ä
nen, daß es auch hier am rötel, oder äs
wenigstens roter kreide nicht fehle;ä
indem sie sich sehr offt, und vornemlich färe
wenn sie ä , butzen un
vortrefflich schöne machen wollen, das
angesicht mit dergleichen roten
flecken färben ; daß ein fremderä  w 
me materie findet, über ihre torheit
ebenso wohl als über einiges
europäisches frauenzimmer zu lachen von
welä ä
iesichmitschmüncken, und anderen zierraten wollen
ä und dad beliebt machen.
an trifft auch solche
braun rotefette kreide an, wie die zimmer leute,
mahler und andere künstler und
handwercks leute, in deutschland
gebrauchen. wie man denn auch an wei
ser kreide, oder solcher fetten materie weise
inen mangel hat, woraus die weisse    
kreide gemachet wird  die aber hier zu
nichts anders, als nur zum weissen und
tünchen der häuser angewendet wird.
bei,in und um das africanischewar  ..
mebad, dessen vorhin schon meldung ä
braun ro  , und zu anderer zeit ausführ ä
ere nachricht folgen wird, findet man än mab
eine art braun roter erde, derglei  len.
chen die mahlergebrauchen, und die mit
der besten die in europa zu finden, kan
und mag verglichen werden; massen die
mahler und andere, welche es vielfältig
prob ret haben, unverfälschte und uns
ä eugnüsse davon abstatten. verschieds
as anäen, grünen, gelben undan ä
dern märge zwischen denen auseinander ä
liegenden und gleichsam reihen weiß
übereinander gemauerten steinen
anzutreffen   davon kan ein curiöses
augsatsamenbeichteinziehen, wenn es das freie
und h ch, auseinander gebauete
felsenund ä
ich will von der schwarzen, fetten und
heftig brennenden, auch
dauerhafftekohlenhinterlassendenturff erde,hier nicht
weiter gedencken, weilderen onanders  z  
wo gedacht, und daselbstbehörige
nachrichtist gegeben worden. sie ist hier eben
so gut als in holland, auch viel besser
als die zuhalleinsachsen und wird auch
häufiger angetroffen. ich bin nicht ä
. .   s 
egeben fernerderhottentotten ihre ä

erster teilxv. brief e.
229
en, der meinung dersensohlen weitere
kohlen. meldung ähj , dieweil solches
gleichfalls schonäan einem andern ort
geschehen, und genug ist wenn ich sage 
daß sie den englischen oder teutschen
nichts nachgeben. wenn aber gleich
noch viele andere hier befindliche arten,
  ä gehe, so wird mir
o
einebe so viel noch hinzu zu tun erlaubet
sondere
äädaß eine gewissefete materie aus
ä  etlichen in dem lande gelegenen bergen
fest. quilletz dieädie   anhänget;
  als ein leisn, wachs oder andez
äb
kleben bleibetz und sich
hoch ansetzet, daß man äsäcke a2
ä herabschlagen und mit sich nehmen
 l.
. ob diese jetzt gedachte materie eine
denen art juden bechs    der ob es eine
ä  gattung vom berg wachssei 
daroder anäfast gar sehr, weil es nicht
  brennet, wenn es in das feuer gehalten
wird. um eben dieser ursache willen
kaniches auch nicht vor das
babylonischenaphtahalten  unerachtetes ebenso
wohl wie jenes aus den steinen hervor
kommetz und eine schwarze oder
schwarzdeauctobraune je hat. ich solte mich vielmehr
ä  bereden lassen, daß es eine tein oels
äne wäre, weil es schwarzzfett, und weich
äs ist; also daß es im wasser ä
ä ä  auf dessen obern fläche
einige fettigkeit schwimmet. es hat über
dieses auch einen   starcken ,
stinckenden, und beinahe nach alten urin
riechenden geruch   dahero es sehr
wohl sein kan, daß es unter dieses
geschlecht des natürlichen, und nicht durch
kunstbereiteten stein  oels zu zehlen 
wovon jedoch wegen nicht genugsamer
ä in diesen dingen, nichts
gewiästein oel
die ei nun gleich ein stein oe
ä. vder was es immer wolle, so ist doch die
und   ses.richtig, habe es auch sehr öfft
probiret, daß es also im wasser zerlassen,
und mittels eines leinenen darinnen ges
netzten lumpens , auf frische wunden
äozu es geleget , selbige glücklich heilet und zu
ä rechtbringet. die hottentotten hinge
äu gen, welche diese materie schon länger
 ben als wir teutsche kennen, geben nicht
nur vor, daß es vermittels des urins der
murmel tiere, und zwischen
eingeworffenen und angeklebten staubs
bereitet würde  sondern sie brauchen au
diese materie sehr wohl und glücklich,
wenn sie viehöder schaafe haben, die
l, v. ihren urin nicht lassen, oder ihren
leibsonsten nicht entledigen können. denn
diesen geben sie ein dergleichen gedachtes
wasserzutrincken; machen einige
possen dabei, die sie vor zauberei
ausreien; und cürten sie ä
glüklich. warum es   aber
unserelandes leutenicht nachtun,welche vielmals
durch dergleichen mittelein stück vieh
errettenkönten das weiß ich nicht, habe
es auch niemalenerfahren können,
ambra de gries und tripel, liefert hbambra
zwardashiesige landnicht bilde mir aber äs
ein, es würde beides an denen hiesigen äcä
ufern , und in dem landeselbsten
genugsam zu finden sein, woferne einige acht
arauf gegeben würde; weil aber beides
äsäöwächj
ter hiesigen gouvernament stehet, und
von dem her n gouverneur durch einen
dahingeschickten unter kauffmann, als   
oberhaupt beherrschet wird so ist man ä 
  orts um dergleichen güter ä 
nicht viel bekümmert, sondern man läs  ä  
set sich in diesem stücke die sache nicht
angelegen sein; es wäre denn, daß
besagte insul einmal unter andere
botmässigkeit käme, welches aber weder zu
ä
was auch von demäsaltz warum
zu sagen wäre, welches die sonne allein ä 
ääbeihülffe aus süssen ä
egen wasser, auf der ober fläche von
der erden und in gewissen dazu beque ä
äääs
dürfte hier einzurücken, viel zu
weitläufftigsein; indem es eine ganz seltsame ma 
terie die viele umstände begreiffetz und
deswegen desto deutlicher ausgeführet
werden muß. ä übergehe selbige zwar
hier mit stillschweigen  verspreche sie
aber dabei gleichwol nicht zu vergessen,
wenn sich die gelegenheit ereignet, die
wunderliche art und eigenschaften der
hiesigen siemögengleichsüß oder
esalzen, fliessende oder stillestehende
ä , mit den gehörigen umständen abs
zuhandeln.
dieses wird demnach von den
unterschiedlichen und mir bekandten
artender erden , genug sein. was aber
die steineanbelange, so ist der unter ä.
scheid ohne dem wohl bekandt , daß es ä.
nemlich gemeine steine gebe; hernach än
solche, welche in sehr hohen äh 
gehalten werden   und endlich auch
eich ne, solche gattung, die man weder
gemeine noch köstliche nennen kan;
sondern die nur wegen ein und der andern
an sich habenden eigenschafft, als eine
ff 3
mit
230 erster teil, xv. briefe.
mittel  gattung passiren. von allen
dreien arten wird sich wohl etwas
allhier antreffen lassen, wenn man sich nur
die mühe giebt, ein wenig darum
nachsuche zu tuhn.  
unterdessen bilde ich mir nicht ein, daß
mein herz oder auch sonsten jemand in
ungemei zweiffel ziehen werde,  b allhier ge
j meine steine vorhanden  zumal wenn
ä er sich deswegen zu erinnern geruhen
ämag, was schon vorlängst in einem
andern schreiben, von den hohen
felsenbergen, und hier und dort frei in dem
lande herum liegenden klippen
geschrieben habe; als welche an vielen orten
rauh und unbewachsen, auch nicht
einmal mit dem geringsten moß überzogen
  andere hingegen mit der
fruchtahresten erde etliche schuhe tief
überdecket, das schönste und beste
fruchtbahreste land darstellen. dieweil aber
gleichwohl alle zusammen
unterschiedliche arten sind, und zu unterschiedlichen
wercken können gebrauchet werden 
so wird es wohl der mühe wert sein,
ä hier etwas ausführlicher davon
 und ll.
was der und zwar was den hohen
wolckentafe. trutzer den tafel berg und seine
steiä neingleichen die
hottentotts hollänj dischenebst den stellenboschischen,
draän b  ckensteinischen und andern hohen und  
  weit sichtbaren bergen angehet  so sind
ihre steine gleichsam reihen weiß,
als eine mauer auseinander hingelegt;
zwischen denen allezeit eine andere
mateä rie, die einer art stein marck, oder
  märgel, nicht ungleich siehet , und
dahero von den andern grauen und
blaulichten, auch rötlichten steinen
  wohl unterschieden, gleichsam als
er kalch eingefüget, deutlich zu sehen
ist.   steine sind sehr hart , und
gar nicht sandigt  könten dahero, wo sie
aus was nur rund wären,gar füglich allzusammen
ä kiesel oder harte steine genennetz auch
äg ohne zweiffel zu festen mauren
gebraugebauet. chet werden; wie denn die ganze
vestung von lauter solchen steinen erbauet
worden.    
die be  indem ich jetzt der berge meldung
ä  getahn, so möchte ich wohl hier dem
äes hern m.joh.mattias großseine
worlässt s  te abborgen, und selbige, gleich wie er sie
ä  von dem sichtel berg in deutschland
berge führet, auch auf t gedachte
ber pp  geapplicren, weil sie sich nicht
unfüglich von ihnen sagen lassen . er spricht
aber in seinen vier herzlichen
trost strömen, und aus denenselbigen der curiöse
er  auctor, der ausführlichen
bechreibung des sichtel berges im
nordgau gelegen, die anno 1716. zu leipzig
in quart herauskommen. pag. 9.   c.
folgender gestalt   dieseäsind
berge des hern, dieweil der herr
an diesen entsetzlich hohen gebürgen,
so wohl seine allmacht, weißheit als
gütigkeitäwunderbare höhe,
öffters fast unersteiglicher felsen, die mit
so wunderbarer art an etlichen orten
häuser hoch vielfältig auseinander
liegen; nutzbaren geschöpffen der
mineralien, metallen, ä , kräuter,
allerlei groß und kleinen wild,
gevögel und fischen, gesunder lufft, wasser
reichen brünnen und flüssen c. deutlich
ausgedrucket, und zu erkennen gegeben.
alle diese eigenschafften, doch die deauäot
fische ausgenommen, als welche nicht ä
in denäsondern nur in der see är
rund um diese berge her, häuffig gefun ausführen
den und gefangen werden, lassen sich
gewiß von denägebürgen
sagen; wie solches im verfolg, so wohl
aus diesen als andern zukünftigen
briefen klärlich erhellen wird. sie
verdienen dahero nicht weniger als der
sichtel berg, berge des hern genennet
zu werden. denn wenn sie sich aus mei
nen vorigen erinnern, wie wunderbarlich
diese berge gebildet; wie weit man sie
von ferneäkönne 
massendertafelberg, in gerader linie 18; 2. schuh
och, die andern aber noch viel höher
ind; desgleichen wie viele wasser  
reiche brunnen nur auf dem einigen
tafelberg , der andern gar nicht zu
gedencken anzutreffen; wie häuffig sie das
köstlichste wasser herabströhmen; wie
wenig holtz in den tälern , wie viel
aber in den klüfften dieser berge, und
rings um herum anzutreffen;
wieviele seltenheiten in um und auf
denenselben zu finden sind   so werden sie
meinem vorgeben schon einigermassen
glauben zustellen; wenn auch gleich der
vollkommene beifall , erst inskünfftige
ä erhalten und zuwege gebracht
weren müssen.
damit ich aber nicht allzuweit von
meinem vorhaben wieder abweiche, und
beidensteinenverbleibe so ist zu wissen,
daß sich weiter ausser den felsen, auch
in den bächen und genugsame sand
sand steine finden, die hin und wie sä
der in dem lande häuffig anzutreffen. 
die seewirftauchgenugsameschwam ä 
    men, stein


ersterteixv.briefe 23t
men, und in denselben befindliche
weise, ingleichen grüne
schwammen steine aus, die von lauter see sand
zusammengebachen und also erhartet sind,
daß man sie wieder mit einiger geringen
mühe von einander bringen, und in
bruch, sand zerreiben kan. an vielen orten
seine trifft man auch bruch steine von
allerlei farben an , die zu den gebäuden
dienlich  und ist sonderlichan dem
vorgebürge selbsten ein dergleichen
steinbruch, welcher zu legung der
fundamenten der häuser, in ziemlicher
menge heraus gebrochen und häufig
verbraucht wird. es ist bereits hinter der
stadt ein sehr tieffes loch in die erde
gemachet, woraus man dergleichen
steine gebrochen; also daß in demselben ein
ziemlich grosses und hohes haus solte
steä können unerachtet schon eines der
gleichen wieder ausgefüllet , auch ein
haus nebst einem daran und darzu
ge, hörigen garten daraufgebauet worden.
ä eben diese bruch steine solten
ä meines erachtens und wegen ihrer äus
ach serlichen gestalt nicht undienlich
zukalchseinen steinen sein , woferne man kalch
davon brennen wolte ; welches jedoch
ausden muschel schaalen leichter und
  mit geringern kosten auch wenigern
  ä geschehen kan. daß hiernächst auch
mäh solche steine hier vorhanden, woraus
steine. mühl  steine zu verfertigen   solches
ist schon vorhin in einem andern
schreibenangeführet, und durch die
davongenommenen proben bewiesen worden.
ich habe dazumals zugleich den ort ans
ezeiget und dargetan , daß an dem
warum sie perlen berg alle steine darzu bequem
ä ein. dieweil sie aber der kostbahre
ä arbeits lohn sehr teuer machet ,
da man einem stein hauer täglich
einen reichs   taler zu geben
muß  so folget es, daß man sie darum
viel lieber aus holland mitbringen, als
hier bereiten lässet. 1  
es ist auch vorhero schon
einesrot  braunen stein bruchs gedacht
worä den, dessen steine sehr hart sein
inmarmor.  av,   , .      
dem sie mit blauen flecken
eingesprenget , auch mit weissen,
durchlauffenden adern gezieret sein  so solten sie gar
wohl vor den schönsten und besten roten
marmor pas ren; zumal daß sie gar
sauber und glatt zu poiren, auch so
glänzend zu machen, daß man sich
darinnenerwie ihn sehen und spiegelnkan. unterdessen geben
än ihnenägleichwol nur den
naä  mender art steine. ich habe gesehen,
                   
daß das ganze haus des
herngouverneurs simon van der stelwelches er auf
constantia erbauet, mit solchen steinen
beleget gewesen, auch die treppe davon
verfertiget waren; welche so ön glatt
und glänzend war, daß man sich nicht nur
darinnen ersehen konte sondern auchwohl
in acht nehmen muste, wenn man darüber
gehen, und nicht fallen wolte.  
er auch hiernächst zweiffelte, ob änd
teine all ä
es wetz steine und
probierhier gebe, den will will ich nur an die ufer
der see weisen, und ihn bitten daß er
dieselbige klippenbeschaue, welche am
strand liegen. denn er tri ä
  artääch ä d  
wartzer steine an, welche sich dur
das viele anprellen der wellen
abschlagen, und in form eines wetz und
probier steins von einander spalten. wer
sie hernach mitnehmen , glatt poiren,
und entweder als wasser steine zum
wetzen, oder aber als oel  steine zum
probiren gebrauchen will der wird an
den ersten, die graulichtaussehen,
nachdej j
den, befinden, daß sie zum wetzen und
scharff machen der messer, auch
andere instrumenten sehr gut sein  an denen
andern aber die ihre dunckel ä
lichte farbe behalten wird er sehen, daß
zum probiren des goldes und
silers, sehr vortrefflich anzuwenden.
von den feuer  steinen, die hier feuer,
und dort auf den wegen gefunden wer  steine.
den, und auf jeden schlag
feuer funcken in grosser menge auswerffen , ist
gar nicht nötig viel worte zu machen,
weil gar leicht zu begreiffen, daß auch
an selbigen kein mangel sein werde.
wenn aber gleichwie in deutschland;
und in andern europäischen ländern
geschiehet , dieinnersten gründe der erde
durchsuchet und aufgegraben
würden,halte mich ganz unfehlbar versichert, man
würde auch mehr andere, als die nur oben
auf der fläche befindliche arten der
steine finden; die wo nicht die mengejener
übertreffen, dennoch denenselbigen nichts
nachgeben, auch ebenso gut und vielleicht
noch besser als jene wären.
diejenigen steine, welche metal ä.
lurgistenunächte adler steinenennen,   
und läglicht rund aussehen; an äus sehen.
serlicher farbe aber mit rost
überzogen scheinen; auch inwendig hohl und
mit sand oder anderer materie anz
gefüller sein  trifft man hier auch im
sand, oder andern durchschlächtigen
sumpf

232
erster teil.xv. briefe,
meimung
. ien zumer. men wolte.
wiee diese
4
diese gibtsumpffigten oertern an. man findet
än sie ungefähr einer castanien groß, und
ä hebet sie auch wegen ihrer leichtigkeit auf,
zum spie  a    
len. und giebt sie den kleinen kindern zum
spielen; är man sie oft
fremden liebhabern der naturalien.
mantuht eben dergleichen auch mit den
hier befindlichen juden steinen,
welche einer olive vollkommen gleich sind;
judensteine,
ä. wienicht weniger mit den linsen.
steinen, welche an farbe gar unterschiedlich
beschaffen sind.  
ä   aber alle ä
z ier befindlichen gemeinen steine
beäehr   , da   so sehr viele
ä. sein, daß man fast kein ende davon
   finden kan  indem einige einem
schne  andere einem ä , wieder
andere noch eine andere form
vorstelsolte auch, wie
vorheä
öher  a
j lig machen.
ro schon gedacht, die erde durchsuchet a
und durchgraben werden, dürfte ohne
zweiffel kein mangel an  
steinen darinnen anzutreffen sein 
da man jetzo leider nichts davon siehet,
auch kein merckmalhat ob etwas darin 
nen verborgen ist; es wäre denn, daß
ä manävon der lage des landes,
ä und der eigenschafft der erden
hernehzwaristwahr, man findet
woldannundwann in den hiesigen
muscheln einige perlen, die sehr groß sein
und einer kleinen erbs nichts
nachgeben  alleine weil man dieselbige nicht in
uberflußantrifft; weil auch ihre güte
noch nicht bekandt ist, massen man sie
  erst nachdem sie gekocht sein, und wenn
man sie essen will, darinnen findet und
  offtmals mit zerbeisset so kan man
auch vonselbigen nicht vielsagen, und sie
sind auch nicht mit unter die steine zu
derau tor rechnen.
will die
mineralia
abhandeln,
dken.
lung, die mineralien und metallennoch
übrig; von welchen was darinnen hier zu
nden und anzutreffen sein wird,
kürz  noch muß gesaget und erörtert
werden . hierzu können wir ausser dem,
was schon in meinem vorigen briefen
gesagt, und was die erfahrung erwiesen,
nicht eher gelangen, als wenn wir den
wegweiser, zuverborgenen
erz gänä gen einwenig durchgehen,
welchenobbeä lobter her anonym  der
ausführlichen wird. chen beschreibungdes sichtel berges,
pag. 26 seqq. aus dem teophrasto
paracellö bombast von hohenheim
gezogen , vorgestellet hat  und dasjenige
nun sind folgens meiner erste
vorstelwas sich hier äussert, zu unseren nutzen
allhieranwenden.
essezet aber derselbe loccit. num. er
daß die erzeam liebsten und gemeini ä
glich in grossen gebürgen, wilden wäl ä
dernäda ä
wein und andere früchte ä
gezeiget werden. welcher satz, ob er
gleich nicht universal wie darbei sehr
wohl angemercket wird, so ist er doch
eben so wohl hier wahr, als er am
fitel berg sein mag  und geben davon
silberdie silber berg  wercke, welche vor ä.
diesem am tafel berge, am dracken  cke am
ä , und sonsten anderwärts sind ge  
auet worden, ein unwiedersprechliches
ä allermassen aus denselben das
este silber ertz ist gezogen worden,
welches reichen gewinn versprochen
hätte, wo die zur arbeit benötigte
materialien nicht zu teuer, oder genugsame
rbeiter vorhanden gewesen wären.
num 2. pag, 262. setzet gedachter anderer
änony u.daßwo steine und ä
lumpen , so wider die natur ihrer
weiß vom
grösse schwer sind, oder am tage lie capchen
ende drüsen , wie angeschossene cry  
ä oder diamanten, als die
böhmische sind, gefunden werden, daselbst
ä auch ertz in der erdj
orgen liege. welcher satz abermal
sowohl am sichtel berg als hier, sei
ne richtigkeit behält. denn ich habe
dergleichen ausserordentliche schwere
klumpen und steine , rötlichter
farbe mit weissen puncten, in der ä
desäan den
stein bergen gefunden, und sind deren viele
centner in gröster menge zu haben.
drüsen aber schwarz von farbe, j
weißlicht angeschossenen crystallen,
liegen bei dem warmen bad allhier , so
häufig über der erden , daß das
ganze feld herum davon voll ist 
obgleich oben auf dem gipffel des berges
lauter weisse und sehr schwere
steineliegen und gesehen werden.
den dritten satz des gedachtenäunges
er n änonymi , welcher von den ä
chweffel dämpffenhandelt, und selb weiß
ge als ein gewisses zeichen eines
ertzgangesdargestellet, habe hier nicht
observiret; es wäre denn, daß ich
diejenigen so auf dem schwarzen berg auf
eigen, an und auf welchem das warme
ad lieget, davor ausgeben solte. der
vierdte satz hingegen, ist mir desto
bekandter, und glaube auch darum, daß
in allen bergen erz verborgen liege
we 
dritter

erster teil.xv.brief c.
233
 
 
weil sich auf denen meisten
gelbes,ingleichen wieder die natur niedriges, kj 
dünnes gras und dunckele blumen
befinden, welches alles imsomme alsobald
verdorret, welck und hinfällig wird; also
daßeingrimmigersüd ost wind,das  auf einmal wegführet, und die
erge so abschieret, als ob das gras
samt allen blumen abgemähet wäre.
fünfte denten satz die berg witte
äas rung oder die erd feuer betreffend, so
fung habe sie zwar hier niemalen obl rviret,
oder vielmehr keine acht darauf gehabt 
sie können aber hier ebenso wohl, alsum
den sichtel berg sein.
sch der sechste satz kan hingegen nicht
hjmas wahrgenommen werden, weil kein schnee
sung fället, sondern nur ein dicker hagelauf
den gebürgen liegen bleibet; der aber
bald, wenn die regen zeit sich endiget,
wieder wegschmeltzet und vergehet. eben
dieses ist auch von dem reif und tau
zu verstehen, der auf den bergen nie 
derfället;als welcher ebenfalsbald, ja fast
ehe dorten als in den tieffen tälern
verschwindet  daheroes auch einestarcke
mutmassung, der darinnen
entaltenen erz gänge hinterlässet, und
an  zeiget.
ä im siebenden satz wird vorgestellet,
j  daß, wo ritze und spalten in denen
gebürgen mit einem scharffen
salpeterdunst sich zeigen, daseien mehrenteils
ertzeverborgen. weil nun dergleichen
ritze sich fast in allen an dem capo her
um gelegenen gebürgen zeigen  so ist
missvor gan  ch. ä eln, daß auch in des
ämnenselben sowohl ertzeverborgen liegen,
s  groß als um den sichtel berg; sonderlich aber
ästein sehr grosser ritzindemtafel berg,
und eben dergleichen in den
hottentotts holländischen, und auch
stellenboschischen und drackensteinischen
bergen; ja selbst der pferde und in pecie
der perlen berg, hat derselbengar sehr
viele  so, daß weil die salpeter dünste,
daherum sich häufig beigesellen, desto
weniger an allerhand erzen zu zweifeln
,
achte st den 8ten satz beweiset selbsten der
f s augenschein, daß nemlich rauhe,
unfruchtbare, kahle und glatte berge an,
zeigen, daß erze darinnen entalten ;
weil die herausgehende scharffe dünste
verhindern, daß etwasäwächset.
dergleichen sind nun fast alle herum
gelegene berge , welche von fernen sehr
rauh, unfruchtbar und sehr glatt
aussehen; wenn man aber hinaufsteiget, so
siehet man zwar daß bäume und kräuter
darauf wachsen, wie die beigefügte
observation sehr wohlammercket;
weilnemlich die dünste im gebürge etwan von
einem harten felsen, sehr gehindert und
aufgehalten worden, daß sie nicht ad
superficiem montis, oder an die
wurtzeln der gewächsereichen können  alleine
es sind selbige alle, folgens den
vorhergehenden 4ten satz also beschaffen,
daß man demnach gar wohl daraus
urteilen kan, es müssen ertze in
denenselbenäliegen.
der hiesige schwartze berg, auf und
dienendan welchem das obgedachte warme bad äh 
leget hat gleiche rjitdem schj 
berg des sichtel bergs, als worauf.
vermög des 9ten satzes, die gewächse
unscheinbar, und gleichsam halb
verbrandtaussehen. wenn nun in
denenselben erze verborgen liegen, die doch etwas
tiefzusuchen sein sollen  so ist unfehlbar
gewiß, daßädarinnen zu
finden; absonderlich aber, weil aussen auf
der obern fläche, bereits drussen und
crystallen sich sehen lassen.
wer vom vorgebürge nach con    ehene
stanz gehet, wird unterwegens viel ä
kröpffigte und zwistigte bäume
antreffen. danun im zehenden satz ä
wird, daß wenn bäume am
gipffelverdorren, als wären sie erfrohren, oder
sind   t und zwieselicht ; oder wo
vielhirsch schwammenstehen, daselbst
auch gerneerze entalten sein  sofolget
notwendig, daß auch dieser ganze
rücken, der vom tafel  berg nach den
stein bergen gehet, und über welchen
eingemeiner weggemachet ist, von erz
schwanger sei   weil überall dergleichen
ä und kröpffigte bäume
angetpoäfallenherumliegenden f ss
eil auch auf allen herumliegenden y
gebürgen, die bäume sehr ä   
und nicht in die höhe wachsen, sondern ä
kurz stämmigbleiben, bleiche blättertra   
gen, und bald verwelcken oder
verdorren  so ist es nicht anderst , es müssen
laut deseilfften satzes, ertze und
steine darinnen verborgen liegen. wenn fl
hiernächst ferner vermög des zwölfften ä
satzes, die blätter der bäume im an j.
fang des frühlings, welcher hier im
auutto einfälletz bleich und etwas
blauäjzj aber schwärtzlicht
oder anderfärbig sind, als sie natürlicher
ä zusein pflegen so ist ja auch gewiß,
daßerzedarunter entalten sein müssen,
woferneä  dieser satz sonsten seine
l    
1c 

234
erster teil.xv. brief. c.
massung
die vier
richtigkeit hat, davon ich meines orts
das urteil andern überlasse.
f  wenn auch der 15te satz, gewis 
äs sen. grund hat, daß nemlich, wenn
uns unfruchtbare oder doch gar keine
früchtetragende und stachlichte bäume,
stauden oder gewächse auf bergen
wach    , sich auch dasselbst gerne erze
sindie drei ,
en lassen  so ist nichts ä , als
daß auch die tieger berge, die
muschel banck und viele andere berge,
nebst sehr grossen flächen, von erzen
müssen schwanger sein, weil man
darauf nicht nur die stachlichten
rhinoceros büsche oder stauden  sondern
auch viele andere buschichte gewächse
antrifft, und in solcher menge sehet,
daß man sie kaum ausrotten, und das
land unter den pflugbringen kan.
was den 18ten satz angehet, so
bilde mir ein, daß derselbe wohl in dem
norder teil des erdbodens seine
richtigkeit haben mag; in dem süder teil
hingegen, und was über der tag und
nacht gleich machenden linie gelegen,
ehe in den gedancken , daß dieselbe
ebensowohl müssen umgekehretwerden,
als man einige sätze umkehren muß,
wenn man aufselbiger seiten eine
sonwieder nen finsternißausrechnen will. ich stelle
äie daherodenselben, doch andern die es bes 
äser wissen ohne nachte, und mir ohne
schaden, also; berge deren
spitzegegen mitternacht, und der fuß gegen
mittagzustehet, zeigen, daß sie mit erz
schwanger gehen, trage der erfahrung
nach, gemeiniglich silberg und deren
adern gehen gerade von westen gegen
osten. denn auf diese weise lieget der
tafel berg und die ä  
nebst viel andern bergen  von welchen
schon bekandt, daß silber  erz in
ihnenverborgen lieget.        
was den 19ten satz betrifft, daß
nemlich wo der erdboden
unterschiedliche farben, auch einen glanz und
schein von weiten habe,
daselbstgemeiniglich erze darunter verborgen liegen 
sogiebet abermals die augenscheinliche
erfahrung zu erkennen, daß wenn man
hinter diehottentotts holländische
bergekommet, und nach den warmen bad
zu reisen will man unterwegs über
eiglnen nen berg muß , der die holz huck ge 
ä nennetwird, welcher von ferne glänze,
und auf dem wege unterschiedliche
glänzendesand steine aufweiset. was
aber annoch mit kleinen gebüsche
be 
abfasse.
zehende
mutmas
sung.
wachsen, zeiget eigentlich die eigensch
des 10. und 11. satzes an. afft
weilen auch die farben der berge, def nsf.
erden steine und sandes, nach dem äs
2cten satz, zuerkennen geben, was für sang
ertz oder metallen darinnen entalten 
so gewiß, daß gedachter schwarzer
berg, der auch eine lockere schwarze
erdehat, notwendig müsse gold und
silber halten. gelbe, braun gelbe
undrot gelbe erde, findet man überall, betrifft
welche von eben denselbigen metallen äb
eine anzeige tun müssen  die aber nach silber.
jetzt2gemeldeten satz , eisen schüssig
wären, denen man durch einen guten
zusatz helffen müste. von grüner oder
blauer farbe, geben die kupffer berge
hinter denen grossen damaquosää
nis von welchen offenbahrdäßsie kupfj kups
ferhalten.
rote, steinigte erde , findet man die
sechauf allen wegen, die man von dem äs
  ä   ä ä
muß. dahero ist an eisen  und kupffer ä
erz abermals nicht zu zweifeln. blei  ä eve
che erde findet man überall, wo man nur
mit dem pflugackert, ausserhalb der
capischen und stellenboschischen colonie;
deßwegen ist wieder an eisen und blei,
ein vorrat zu vermuten. aschen
und dunckel farb ist die erde um das
warme bad herum , dahero kan man
auch schwefel materie finden; und ob
gleich alleäfarben offtmals
betriegen  so ist gleichwohl aus andern
vorhero schon angeführten gründen gar
füglich zu mutmassen, daß es hier
an mineralien und metallen nicht
fehle.  
4äste   wahr , wie
 smir einbilde, daß nemlich , wo zinno ä
ber ertze gefunden werden, auch ins  äs
gemein reiche gold gängenicht
weitdavon stehen; wenn auch zinnober ertze
durch quellen oder bächlein, flüßlein,
o aus den gebürgen herfür brechen,
ich offtmals offenbahren, laut des
24sten satzes, und dahero das
wasserrotgefärbet, oder rötlich aussiehet 
so ist nichts gewissers , als daß an den
stein bergen, allworotes wasser
aus den bergen hervor quillet,
reichlich abflöset
gold. er müsse verborgen, und in ä
menge, auch nicht tieffliegen   son  jej rt
derlich weil von demselben flüßlein, amespo.
der vorhero gemeldete schwarz  
rote stein bruch, nicht allzuweit
ent
wonach
und des
au teauch zinnober und ime
 
erster teil.xv. brief e.
entfernet, und gleich oben auf zu finden
ist, wieder folgende zstesatz haben will.
weilen ferner der ausfluß dieses
wassers an der seite der berge,
folgens den 27sten satz ein gutes zeichen
, daßertz gänge nahe sind, indem
die acht
äs
fung.
sie gemeiniglich derselben leitz röhren
sein   so ist auch nichts gewissers, als
daß die meisten berge müssen ertz rei
sein; weil sowohlauf, als neben denen
selben, alle süsse   gute wasser
entspringen und herablauffen es ist
sonderlich von dem tafel berg bekandt,
und schon aus denen vorhergehenden
briefen kund gemacht worden, daß gar
viel brunnen auf und an demselben
hervorkommen, welchereichlich
wassergeben; welches von ungemeiner güte ist,
daß es selbst den krancken nichts schadet,
und dahero folgends den 31sten satz,
noch mehrere anzeige der ertz gänge
giebet, welche in demselben anzutreffen.
  der 33ste satz, bestättiget die schon
die neun oft gemachte mutmassung von dem
äas schwarze berg. denner sagedaß,
ät  wo warme bäder und sauer brunnen
ä  da zeigen dieselben, die in der nähe
ieged oder stehende ertz gänge an. weil
nun auf dem offt erwehnten schwarz
tzen berg, ein warmes bad zu finden,
und etwa 2. oder 3. meilen davon ein
anders viel wärmers anzutreffen  so ist als
lerdings zu vermuten, daß sich daselbst
ertz gänge offenbaren würden,
woferne nah äs schürffete, und dieselbe
heraus grübe.
diese und noch viel dergleichen sätze,
deauctor hat offt belobter her  anonymus, der
ä  gewißlich ein sehr teuer und dabei
jge grund gelehrter mann sein muß, in
sreb ng seinen wegweiser zu verborgenen ej
äs gängen weitläufftig angeführet, und auf
dem sichtel berg appliciret, wovon
seinegantze ausführliche beschreibung, sehr
vernünfftig und weißlich handelt; wel; f
cheich mit eben denselben gründen auf
die africanische und an dem capo du
bonae esperance liegende berge
ziehe  und gewiß versichern kan, daßwas
ich bißhero davon gesagt , alles die
reine,lautere und aufrichtige waheitsei.
wenn ich nun ad speciem schreiten,
und was bereits kund und ä  
anzeigen soll  so ist ausser allen zweiffel
ä richt , daß eisen erz genug
allhieranä zutreffen; wie denn schon die
hottentotam capoten selbiges ertz vor der europäer
anä kunfft gekennet, geschmeltzet, und ihre
den, nötige instrumenta daraus gemachet
absonder
z
h
23  
haben; gleich sie denn noch heut zu tag
selbiges zu schmelzen wissen, wie zu ä. 
anderer zeit wird gesaget werden. daß j
aber diejenigen so nahe bei und unter ämt
den christen wohnen , solches nicht äusen
tun können  daran ist teils die zu tun
armut dieser leute schuld, als welche
keine mittel mehr haben; sondern
entch weder in denen vorigen kriegen solche
verlohren, oder aber vor toback und
brandewein, reiß, c. ausgeben und
verschwendet haben; teils   sie auch zu
faul und verdrießlich solches zu tun,
weil sie es besser von den holländern
zukauff haben und erhalten können.  
woferne an vorgemeldeten schwar mochen
zen berg kein stahl ertzanzutreffen, ä
da dessen warmes bad wasser den ä
natürlichenstahl geschmack an sich hat, erz,
und zu kosten giebet  so ist doch gewiß,
daß nebst andern ertzen, auch etwas von
demselben , oder wenigstens von eisen
genugsame stoffen daselbst anzutreffen
  müssen;weilnicht nur die oben auf der
läche liegende steine, als
ausgeschmolzene eisen  oder stahl  
schlacken gebildet   sondern auch die in dem
ä äg erde, wie der
schleimineinem schmiedts
lösch kessel aussiehet , und oben auf dem wasser
ein blaues,dünnes,
fettesfließoderhäutlein wahrgenommen wird.
ob zien und blei ertz hier zu fin  wegen des
den kanichwegen obiger ursachen nicht ä
sagen stehe aber in den gedancken, wenn ä 
die äf getrieben und ge  der äuctos
äß es hier ebenso ä
wohl beiderlei erze, als in europa, ä 
geben ä ; weil die natur das hiesige
land dieser beiden mineralien, nicht
wird beraubet haben, da doch
sovieleandere ertze überflüssig darinnen entalten
sein; wie von demeisen bereits ist
gesaget worden, und von denen andern
nacholgen soll.
was das silber anbelanget, so ha  silber,
bemich davon schon gleich anfangs auf äbe
die erfahrung beruffen und gesaget äs,
daß bereits vor vielenäeine ziem  gegraben
liche menge silber ertz sei gegra  den.
ben und nach holland geschicket
worden . ich habe auch zween dergleichen
schächte angewiesen und gemeldet, wosol
daß der erste hinter dem tafel berg fesjche
gegen constantia zu  der andere aber d  
am drackenstein, nicht weit von des
ern landdrosts sohann mulders,
luiger und angenehmer hof stätte
sorgfliet genandt, sich befindet. wie
92solte

236
erster teil.xv.brief c.
solte denn an dergleichen ertz
könnengezweiffelt werden  dessen man unfehlbar
noch mehrere stollen undgänge antref
fen würde,woferne es die vorhin
angezeigete hindernüssen verstatteten.
pb gold . daß auch gold adern an diesem
ä. vorgebürgesein müssen, erhellet nicht
nur aus denen vorigen sätzen des
anonymi der sichtelbergischen
beschreibung  sondern es beglaubet es auch der
er p.tachart in seiner siamischen reiz
epag. 95; allwo er steine anführet,
ie solches bestärcken, und worinnen
man mit äeungs glas, kleine
gold strichleinsiehet. mir sind
dekleichen steine sehr viele bekandt, und
ä man deren eine grosse menge in
der höle des prinzen casteels, hinten
an den stein bergen antreffen,
welche rot aussehen und viele gelbe
puncten haben; dieäie durch ein
vergrösserungs glas beschauet, wie gold
des au glänzen. man siehet auch solche stei
äj meine jedoch klein wie sand steine, auf
ä  dem wegenachdenwarmen bad über
dem berg die holtz huck genennet, und
an noch vielen andern orten mehr; daß
dahero nichts gewissers zu sein scheinet,
als daß es auch gold adern, und gold
selber an dem capo gebe.
fä . wer am k ffer. er zweiffeln
wolä inte, der würde sich nur die mühe geben
äfrica dürffen, ein paar 1oo, meilen in das
landzureisen, so würdeihm dieser zweifel
schonädenn daselbst würde
er hohe berge antreffen, welche man
deßwegen die kupffer berge nennet
weil sie reichlich kupfferhalten  und  
kupferd  zeugnis derjenigen, welche daselb
ät gewesen, durch die warmen
sonnenaus den strahlen ausgeschmolzen, hervorsties
bergen. ä lassen. sieähochsein, daß
höhe der der herr simon van der seel welcher
ä als go allherz einen zg f
ä ordre der illustren compagnie dahin
  getan, ä dürffen  wiewohl
er vielleicht der sache etwas zu viel mag
getanhaben  und nachdem zeugnisdes
gedachten  p. tachartsoc.ct.p. 197.
welcher dieses von gedachten heran hat
gehöret daß man 4o. ganzer tage
vonnöten habe, ehe man habe hinauf
gelangen können.
esseiaber mit der höhe dieser kupf
was der fer berge beschaffen, wie es immerwol.
ä le, so ist doch dieses gewißzdaßes daselbst
ä. äjggebe wäh
hen kupf wenn man genaue nachsuchung täte,
ä ob nicht auch gold daselbst sollte anzu,
yet.
treffen sein  wenigstens könnte viel
leicht das kupffer reichlich gold hältig
befunden werden, wie etwa in ungarn
oder an andern orten
zugeschehenpfleget. die   herum wohnenden   hottentot
totten, wissen dieses metallgarwohlzu.ä.
giessen; allermassen sie ihre schilder, dieser zu
als halbe monden aussehen, und diese ä
zur zierdevorne an der stirne tragen, ä
woselbst sie dieselbigen durch ihre
schmierigehaarefestmachen, von diesem metall
giessen,glatt und glänzend machen, und
herzlich darinnen prangen. der
vorgedachte p. tachart, bezeuget dieses
abermals, loc. cic. pag  oo, wenn er also
schreibet  viele , nemlich hottentotten
verstehen sich auch vortrefflich auf die
mineralien; wissen sie zugiessen und zurecht
zumachen, haltens aber nicht gar hoch 
vielleicht weil in ihrem lande eine grosse
mengegold silber und kupfer adern
vorhanden.
alles ist die warheit, und wird zu wa
seiner zeit schon gesaget werden, daß sie ä.
weder goldnoch silber großachten, in ä
dem sie gar kein geld haben, kennen oderj
gebrauchen. was das kupffer
anbe habenlanget, ist es ihnen darum lieb, weil es in
der sonnen gläntzet und schj
wenn es geschliffen oder poliret ist.
sonä achten sie auch dieses nicht, wohl aber
as eisen, als dessen sie zu ihrem gewehr,
zu messern, aj ynjes eisen und zu
andern dingen höchstens benötiget sind.
es ist ihnen dahero dieses mineral weit
lieber, als andere ob es gleich bei den
europäern nicht hoch geachtet wird.
sovielistes nun mein her, was ich är
ihm von dem regnoäsigen   ä
    ääeinem, ä.
ie zeit seines lebens sich wenig dar ä 
   en, nicht fodern. ä ä nen
zwar wohl bewust, daß einige auch das
wasser hieherziehen wollen, wie
absonderlich samuel dale in seiner
minerologa getan ichkanaber nicht begreiffen, warum er
mit was vor einem rechtsolches geschie äsa
het; absonderlich, da er sowohl mine ä
ral  als andere gemeine wasser anfüh s ge
ret, und keines ausschliesset.  ich habe 
dieselbigen hiervon absondern, und auf
andere zeit versparen wollen; teils weil
sich dieses hiesige wasser ganz besonderer
eigenschafften rühmenkan; teilsauch,
weil dasselbe gar vielen veränderungen
unterworffen, welche hierzu berühren und
auszuführen, die zeit nicht leiden würde 
angesehen ich nie kein wasserin der welt
gesehen

erster teil.xv. brief e
237
gesehen, von welchem eben dergleichen
könä diese m
  ä  iesse dahero diese materie,
  und bitte er wolle meineräetwaß
 f zu gut halten, wo ich möchte
gestrauchelt haben; auch mir zugleich
erlauben , daß ihm bei erster gelegenheit
das regnum vegetabile vorstelle,
welches mir wohl etwas besser als das vorige
bekandt; indem ich die schönen gewächs
se, rare blumen, fremde bäume und
sträuche täglich vor augen habe, und
mit lust anschaue. er lebe aber
unterdessen in vollkommener zufriedenheit;
lassemichferner seiner vorigen
gewoenheit geniessen  und glaube daß ich
beändig und unveränderlichsei
htiein herz. 2c.
der xvi. brief.
alphabetische beschreibung und erzehlung der blumen 
bäume  wurzeln und anderer africanischen
erd gewächse, welche an äbonae spci gefunden
l  i.
mein herz.
 skors wird zweifels ohne
derautors s  5 nicht nötigsein, eine
lanschuldi shi
ä fh ge entschuldigung zu
gesc   b
daß er das l
regnum  s  nsa. rauchen, warum nun e
vegetabile     so späte mit dem regno
är vegetabili aufgezogen komme, da es doch
te schon längst hätte geschehen sollen  denn
es heist mich seine höchst geschätzte
freundschaft hoffen, daß der verzu
nicht werdeübel gedeutet werden. viel
mehr halte mich versichert, es werde ihm
das wenige, was etwan davon
vortragen kan, anjetzo eben so angenehme
vor  kommen, als es möchte aufgenommen
worden sein,wenn es schon vorlängst auf
erfoderung überschrieben hätte; die
weil es an meiner willfährigkeit nicht
würde gefehletaben, woferne
nichtandere unvermutete hindernissen
dazwischen gekommen, die mein vorhaben
unterbrochenhätten.
da aber diese nunmehro aus dem
wege geraumet sein , und ich meine
ä zusage nicht zurücke nehmen
an oder darff   so übergebe ihm also
hiermit dasjenige, was ich von blumen,
bäumen, kräutern und wurzeln
wahrzunehmen, mächtig gewesen bin.
ich hoffe, es werde ihme einiges
gedeauctor nügen geben, weil er meine condition
erkenne, weiß, und ihm längst bekandt ist, da
ä ich in diesem intricäen und weitläuff
tigen studio darum nichts getan, weil
es meines tuns nicht gewesen ist.
was ihm hier vorgelegt wird, das
haä beich meiner plasilichen garten woh
folgende nung zu dancken, die mir in den ersten
ä drei jahren durch hohegunst des hern
ä gouverneurs w.ä. van der stel, und
rst dern t
auf besondere recommendation der
illustren ost indianischen compagnie
   ä , zu teil worden.
aneils bin ich es der täglichen con   
versation, joh. hartogs, gärtners in
diesem welt  berühmten garten, der
gedachten compagnie   und endlich den
herbariis vivis des seeligen hern n.
olderlands   welche mir seine
stieff söhne ähaj und andreas
blumzzu verschiedenen mahlen haben
sehen lassen.
ich will mich dahero mit einer langen wie er die
und weitläufftigen vorredenicht aufhal   eschrei
ten, sondern alsobald zur sache selber ä.
schreiten. inzwischen wird mein herz j
mirhoch geneigterlauben, die art und
weiseanzuzeigen, welche in deren
vortrag zu halten gedencke. sie soll
kürtzlich darinnen bestehen, daß mich
derjenigen alphabetischen ordnung bediene,
welche beiden tieren gehalten. nur
werde diesen unterscheid dabei
beobachten, daß keine auswärtige gewächse
unter die inländische vermenge   sondern
erst die africanischen allein in
richtiger ordnung nacheinander vortrage, so
viel nemlich derselben mir wissend sind 
hernach aber die vornehmste
auswär  sonderlich anzeige, und vorstellig
rmc l.
weil aber der einheimischen so
wohl als der ausländischen , sehr viele
sind  so wird erzugeben, daß nicht bei
allen eine lange beschreibung
hinzufüge; sondern etliche nur in lateinischer
sprache benenne, und ihren richtigen
unterscheid hinzu tue  woferne es mir
anders möglich ist, selbige eigentlich
ausgg3zudr 



238
erster teil, xv brief c.
in was
ä  namengeben; oder aber nur die
lateiniä sche alleine behalten, wenn sich die
teräen mini botanici nicht füglich wollen
vernen will. teutschen lassen; die mein herz hernach
nach eigenem belieben, besser benennen
und beschreiben kan. ich sehe hiernächst
schon zum voraus, daß diese materie,
eben so weitläufftig als die materie der
tierefallen wird; welche, wo ich noch
etwas von dem nutzen und gebrauch
dieses mal hinzusetzte, viel weitläufftiger
werden dürfte. ich scheue aber dieses
darum, weil ich fürchte, es möchte ihme
eine so lange brühe nicht anständig sein.
f und also hat ermeinher den
ganj, zeninnhalt dieses briefs nebst der
maäterie   , wie sie soll eractiret werden.
  einebessere metode ist mir nichtbewust,
als der ich in dem studio botanico weiter
nichts getan, als was mir obgedachter
gärtner gewiesen; welcher ein ziemlich
uter botanicus ist, und um des willen
schon von einem vornehmen her n in
holland nach americagesandt worden 
um dasiger orten, die fremde
gewächs aufzusuchen und nach holland
zu überschicken. gefälletsie ihm nicht,
so wird er doch den willen seine curio.
it  zuvergnügen ansehen und gedencken,
daßesmir anbesserer wissenschafft,
keines weges an williger dienstfertigkeit
ehle.
feh es wird demnach dieses das erste
africanische gewächse sein, welches wie
mich mehr gedachter gärtner johannes
hertogberichtet hat nach der
botanicorum benennung heisset  africanischer
abutilon ,foliis rugosis  
siliculislanuginosis. das ist  ä
aburilon , mit runzlichten blättern und
wollichten stengel; von ä
nichts weiter anzuführen nötig achte,
weil es nach simonis pauli bericht, in
opere quadripartido botanico pag.
186. in den apotecken nicht
gebrauchet  auch weder von dioscoride noch
galeno desselben gedacht wird;
sondern noch ein grosser streit zwischen
den botanicis darum ist.
absin  absintium africanum fruteseens,
hium aft foliis latioribus. das ist 
staudichäter aficanischer wermut , mit
breiten blättern. die erfahrung bezeuget,
ter als der en
ä daß er so bitter nicht als der
euopäipäische 
tra t davon machen kan als zur
bereitung des wermut weines
vonnötenist.
sche; indem man keinen so kräfftigen
exzudrücken, so will ihnen auch teutsche
allium africanum, florcpurpuras alium
cente, oder africanischer knoblauch zä
mit einer purpur blühte; welcherin der ä
landschafft, wo die hottentottische
genandte koopmans nationwohnet, und
20. meilen von dem vorgebürge
abgelegen ist, häufig ; zumahl aber an
dem ort, der darum absonderlich die
knoblauchs cral genennet wird,
wächset. da ich einsten mit besagten
gärtner den warmen bad reisete, hat
er mir selbigen nicht nur gewiesen 
sondern wir haben uns auch desselben unter
unserer reiß kost, insonderheit aber
unter eier kuchen bedienet. am cape
alo n giebet es hier sehr vielerlei ä
gattungen  unter andern aber sind mir sehr viele
diese nachfolgende bekandt; stehen auch ä
viele davon in dem garten der illustren
compagnie , welche samt und sonders
jährlich blühen. wie denn kein monat
des ganzen jahres vergehet , da nicht
diese oder jene, manchmal auch etliche
zugleich in der blühte stehen, und selbige
eine gute zeit behalten. man achtet sie werden
aber hier nicht groß, weil sie auch ausser nichton
dem garten im freien felde zwischen äs 
klippen und felsen wachsen, und fast  
vor ein unkraut gehalten werden.  
denn am stellenbosch, bei adamtas;
am trackensteinbei her n job. mulder;
bei dem warmen bad am schwarzen woße auf
berg, und sonsten überall im wildenden felde
fed viele gattungen beisammen an ä 
getroffen werden, welchein und aus den
klippenwachsen, blühen und sich
schrecklich vermehren; da doch ihre
blühte,welche allezeit in vielenrot weiß gesprickelt
und anders gefärbten blumen bestehet,
sehr lieblich in die augenfället  und ä
nachmals viele saamen häuslein, mit ä
dem reiffesten saamen angefüllet, hin schen
terlässet. es sind aber diese folgende,wel  
cheich allentalben gesehen habe, 1. art.
alo  africana arborescens,
montana  non spinosa folio longissimo,
plicacili, florerabro. das ist 
baum förmige africanische berg alo  , ohne
dornen, mit sehr langen zusammen
gefaltenen blättern und roter blüte.
alo  africana arborescens  flori  art
bus albicantibus fragrantissimis. das
ist  baumhafftige äfricanische alo ,
mitweißlichter und sehr starck auch
wohlriechender blüte.
alo  africana caulescens . foliis 3. art.
spinosis, maculis aburraqueparte
albicantibusnotatis. oder 
stenckel hafftige africanische alo , mit stachlichten
  blät

erster teil xvi.brief c.  37
 4. ark,
5. art.
  6. art.
7. art.
8. art.
9. art.
1e. art.
1 i.ark.
12. art.
s  art.
z4  art.
bäffern , welche auf beiden seiten bus. das ist  stengel f rmge
africamit weißlichten flecken gezeichnet sind, nische alo , deren blätter ganz grau
alo  africana brevissimo, crafis  sind, auch sich um den stengel herum
simoque folio, flore sübviridi. das schlagen , und an ihrem spitzigen ende
ist  africanische alo , mit sehr kurzen ganz zulauffen.  
und dabei ganz dicken blättern , auch alo  africanacaulescens, foliis mi  1. art.
einer blaulichten blühte. nus claucis, caulem ample tentibus,
alo  aficana folio glabro, rigi  dorfiparte süperiore, spinosa, das ist 
dissiano, floresübviridi. oder  africani stenglichte africanische alo  , deren
e alo , mit einem glatten und ganz blätter graulich sein, und sich um den
starren blat , auch einer blaulichten stengel herumwinden; die auch aner   
alo  africana flore rubro, folio sind.   a  
maculis ab utraque parte albicantibus alo  africana caulescensfoliis glau  16. art.
lüte. än teil des rückens stachlicht
notato. das ist  africanische alo , mit cis, caulemample tentibus latioribus,
einer roten blüte, deren blätter auf   undiquggespinosis. das ist 
afribeiden seiten mit weissen flecken ge änische stachlichte alg  mit grauen
zeichnet sind. blättern, diejden stengel
wialo  africana flore rubro, folio ckeln, und breiter als die vorige; auch
altriangulari   verrucis ab utraqueparte lentalben mit stacheln oder dörnern
albicantibus notato. das ist  africani besetzet sein.  
s  alo , mit einer roten blüte und alo  africanacaules ens, foliisglau 17. art.
reieckigten blat, das aufbeiden sei cis, caulem a ple entbus
dorföinten mit weißlichten wartzen bezeichnet tegrospinoso. das ist 
stenglichteafriist. canische alo  mit grauen blättern,
alo  africana, folio in sümmitate die sich um den stengel schlagen, und
triangulari, margaritifera, flore sübvi  deren rücken allentalbenstachlicht ist.
ridi. das ist  africanische alo , deren alo  africana caulescens, foliis 18. art.
blätter am ende dreieckigt zulauffen , glaucisbrevioribus, caulem
ample tenund perlen farbig sein, mit einer tibus folorum parteinterna   externa
bleich grünen blüte. nonnihilspinosa. das ist  stachlichte
alo  africana margaritifera minor. africanische alg , mit kurzen grauen
oder kleinere perlen färbige africani  blättern, die sich um den stengel wie
sche alo . ckeln, davon der auswendige und
inwenalo  africana folis glaucis, mar   dige teil derselben, mit einigen
dörine   dors parte superiore spinosis, nern versehen ist. . .
ä rubro. das ist  africanische alo , alo  africanä caulescens , foliis 19. art.
mit grauen blättern, welche am rande glaucisbreuissimis, foliorum
sümmitaund auf dem erhabensten teil des rü  ceinterna   externanon nihil spinosa.
 b
ckens dornicht sind, und eine rote dasist  stachlichte africanische alo ,
blütehaben. mit den kürzesten grauen blättern; des
alo  africana, foliis glaucis, mar  ren oberster und spitzigster teil, sowohl
gine   dorso integro spinosis. das ist  in als auswendig mit einigen dörnern
africanische alo  mit grauen blättern, oder stacheln begabet ist.
welche am rande und über dem ganzen alo  africana caulessens perfoliata, 2e. art.
rücken mit dörnern besetzetsind. glauca   non spinosa, dasist 
stachalo  africana caulescens , foliis lichte africanische alo  , die aus lauter
glaucis caulemample tentibus dasist  grauen und nicht stachlichten blättern
africanische stengel förmige alo , bestehet. . .  
mit grauen blättern, welche sich um den alo  africana glabro folio minu  a. art
stengel herumwinden. tissimiscavitatibus donato. das ist 
afriao  africana, folio triangulo   canische alo , mit glatten blättern, in
longsimo, floribus luteis   foeditis. welchen sich ganz kleine hölen zeigen.
das ist  africanische alo , mit sehr lan  alo  africana hums, pn ner  22.art.
gen und ganz schmalen blättern, auch mibus  yerrucis obsita das ist 
niedrieiner stinckenden blüte. ge oder kleine african sche aloe, deren
alo africanacaulescens, soliis ma  blätter mit wehrlosen dörnern und
gis glaucis caulem amplectentibus,   warzen besetzet sind. a aet.
in mucronemobcusiorem desincnti  alo africana humilisarachnoidaea. 
das

24o
erster teil, xv, brief. c.
 
das ist ganzniedrige oder kleine africa mel blau. diese pflanze findet man
n.sche alo ,  c. viel in dem lande der hottentottischen
24. art. alo  africana humilis, foliis exalbo
  viridivariegatis. das ist niedrige oder
kleine african sche alo , deren blätter
grün und weiß gesprickelt sein.
alo  africana humilis, folio
nonnihil reflexo, floribus ex albo  
rubro variegatis das ist  kleine oder
niedrige africanische alo , deren
blätter etwas gekrümmet sind  und welcher
blütejund weiß gesprickelist.
alo  africana humilis, folio in
summitate triangulari   rigidissimo,
marginibus albicantibus. das ist  nie
drige oder kleine africanische alo  ,
deren blätter an der spitzendreieckigt zu
lauffen, auch sehr starr oder hart sind;
der rand hingegen weißlicht ist.
alo  africana cre tarriangularis,  
triangularifolioviscoso. das ist aufecht
stehende africanische dreieckigte alo ,
derendreieckigteblätterklebricht und
leimicht sind.
alo  africana crc ta, rotunda,
folioparvo   ina umen rigidissimum
exeu te. das ist  aufrecht stehende runde
africansche alo  mit einem kleinen
blat,welches am ende eine sehr schwarz
tze spitze hat.    
ä. älaternoides africana, eric fos 
äfloribus albicantibus   muscosis. das
art. ist  africanische alaternoides, dessen
blätter dem heide gras gleich sind,
a5. art.
a6. art.
zy. art,
28.art.
alaternoidie blüte aber weißlicht und moscht
i.
st alaternoides africana, telephini
legitimiimperatifolio, flore virid. das ist 
africanische alaternoides, dessen
blätter mit dem roten wunde  kraut
telephium genandt, übereinkommen, und
einegrüne blütehat.
alaternoides africana
lauriserratafolio. das ist  africanische alaternoides,
2. art.
3. art.
dessen blätter mit den zackigten lorbeer
blättern überein kommen.
alaternoides africana, chamaeme 
spili folio rigidiore   minore, floribus
albicantibus. das ist  africanische
alatern des, dessen blätter mit den ch 
ma mispeln übereinkommer; nur daß sie
härter und kleiner sein; die blüte
davon ist weißlicht.
alaternoides africana, roris
marinilatiori pilosiorifolio, flore coeruleo.
dasist  africanische alaternoides dessen
blätter mit den roßmarin blättern
übereinkommen  nur daß sie breiter und
fasigter sein. die blüte davon ist
himnacion, welche attaquas
genennetwerden; davon zu seiner zeit schon mehr
bericht folgen soll.
altaea africanavescaria. das ist 
amyga  africanis blasentragendeeibisch wutz. ä
4 arts art.  
 
amygdalus africana nana , ä 
incurvato roseo simplici, folio mali
persci angustiore. das ist  
africanischer amandel baum, mit
fleischichten rosen farben einfachen blumen
und blättern, die schmäler sind als die
von einem pfirsing baum.
amygdalus africana nana fore in 2. in
curvato roseo pleno, folio malipersici
angustiore. das ist  africanischer kleiner
amandel baum , mit einer gefüllten
rosen farben blüte, und einem
  blat, als der pfirsj baum
at. diese amandeln sind über die
massen bitter und unangenehmen
geschmacks; gleichwol aber essen sie die
ä wenn sie selbige
vorherogeochet, und dadurch gutgemachet haben.
anaemolpermos africana , folis
anzemecarduibenedi ti, florum radiisintussul spermo 
phureis. das ist  africanische anaemo  ä.
spermos, deren blätter mit den
cardobenedicten blättern überein kommen.
die innwendigen stacheln der blüte
sind schwefel färbig.
anaemolpermos african2, foliis 2. ara
plantaginis floresulphurco.das ist 
africanische anaemospermos,   blät
ter den wegrich blätter
gleichkommen  die blume aber ist schweffelgelb.
anaemolpermos africana jaco
baeae maritimae foliis, flore sülphurco.z. aus
das ist  africanische anaemospermos,
deren blätter den blättern der s.
jacobs blume gleichen die an der see
ä   die blüte aber ist
schweffellu .
9 apocynum africanum ere tum  
apocyvilloso fru tu, s licis folio lato, c2nuit
bro. das ist  aufrecht stehendes africa är
nisches apocynum, welches eine
harrigte oder wollichte fruchtträget, auch
glättere und breitere blätter als eine weis
de hat.  
apocynum africanum cre tum,  . aut
viloso fru tu , salicisfoliolato,
fübhirsüto. das ist aufrecht stehende oder auf
schiessende african sche
apocynumstaude, die eine wollichte frucht trägt,
und deren bläter breiter als weiden
blätter, auch etwas rauher oder haarich
ter sind.
apola num aff.

erster teil.xvi. brief. c.
241
t3. art. apocynum erc tum africanum  
villoso fru tu, sälicis folio glabro,
angusto. das ist  aufschiessendes
africanisches apocynum, das eine
haarichte fruchtträgt, und ein glattesältz
was schmählesblat, als eine weidehat.
apocynum africanum humile,
aizoides, siliquis ere tis. das ist 
kleines auf der erden liegendes und
immergrünes apocynum mit
aufrecht stehenden schoden oder hülsen
apocynum atricanum ere tum ,
sübhirsütüm, folii undulatis. das ist 
aufrecht wachsende africanische
apocynum, staude, die etwas haarichtist,
und gesamte oder gewässerte blätter hat.
apocynum s andens africanum ,
vincae pervinca foliis, sübincanum das
ist  gantz grünes aufklimmendes afica
nisches apocynum , dessen blätter mit
densteingrün blättern übereinkomen.
apocynum africanum scandens
asphodeli radice, angustissimo. folio.
das ist  aufklimmendes africanisches
4. art.
3. art.
6, art.
7. art.
apocynum , das eine wurzel, als das
asphodell kraut, aber ein ganz
schmahles blat hat.
apocynum africanum lapacifolio.
das ist  africanisches apocynum, das
ein blat hat , wie die mangeln wurtzel.
arum aetiopicum florigerum  
äs fru tum ferens, radice magna
orbicuä  lari. das ist  mohren ländisches arum
oder pfaffenpint  it. kalbs  fuß, das
eineblumeträget,auch einefruchtzeiget,
dessen wurzelgroß und rund ist,
arum africanum
florealboodorato. das ist  africanisches arum, oder
z. art.
  
arumafric2iludil 
africansch teutscher ingber, auch w
pfaffenpint , it. kalbs fuß, mit einer
weissen und riechenden blume.
ärum arum maximum aegyptiacum 
äpi  quod vulgo colocaslia audit. das ist  
das gröste egyptische arum oder
pfaffenpint, r. kalbs fuß, welches sonsten
auch insgemein colocaia, oder was 
ser bohnen genennetwird.
anmer beidiesen dreierlei gattungen
dieääses krauts, erachte vor nötig zu
erwehjdijs nen, daß die erste derselben, die
gemeinkraus stehiersei, welche eine weisse und
riechende blumeträget. sie wächset gerne an
sumpfigten orten, und hat eine ä
und dicke wurtzel, welche wenn sie
abä  geschabet, schnee weiß ä
ä. wenn man sie in runde scheiben, etwa
als einen rettig zerschneidet, so ist sie
einem rettig nicht ungleich. es
geschiehet daherogar offt, daß ein
fremderdamit kanbetrogen und zum zorn gereizet
 
 
äää ä nur ein klein
wenig davon in den mund nimmet , so diesel
brennet sie entsetzlich auf der zunge s     
chet den speige rege und verursachetä 
solche schmerzen, daß man nicht weiß
wie man den brandt in den mundlös
schen soll. woferne man mit wasser
darzukommt und den mund
auswäschetzmachet man nur das ubel ärger,
und fliesset alsdenn der speichel nicht
anders als ob man ein salivations cur
angefangen. der schmerzen den
diese wurzel verursachet, ist so hefftig,
daßofft derjenige so damit hintergangen
worden, seinem betrieger mit dem mes
ser nachläuft , und ihn zur rache
entweder zu tödten, oder doch sonsten
empfindlich zutreffendrohet.
die hottentotten sind daher viel ä
klüger. denn ob siegleich sowohl die ä
wurtzelals deren saamen, welcheraufsen.
einem langen stengelwächset, an und
um welchen die weisse und aus einem
blat bestehende, glockenförmige
blumestehet, ohne scheuessen  sotun  
doch solches nicht rauch; sondern sie
kochen beides zusammen in wasser, zwei
biß 3. mal, damit sich der scharfe und
beissende geschmack, durch hülffe des
allezeit frisch genommenen wassers, ver
liehret ; lassen es hernach in der
sonnendörren, und legen es ferner unter die
ä. damit es braten könne, her 
hesseedasnach aber essen sie es. dahero wird auch hotten
diese wurzel nebst den saamen, insge  .
mein hottentotts brod genennet.
asclepias africana aizoides. das ist  ä
ä grüne africanische schwalben ä 
asclepias africanaaizoides, longiori 2.art.
bus foliis minus dentatis. das ist
africanis allezeitgrüneschwalben wurtz mit
langen blättern, die ein wenig gezakt sind.
asclepias africanaaizoides flore pul  2. art.
chre fimbriato. das ist  africanische,
der haus wurtzäschwalben
wurtz, deren blume sehr schön
eingebördelt, oder eingesaumet ist.  
argyrodentros aficana,foliissericis argyrs.
  arg nteis. das ist  africanischer sil  ä
ber baum, dessen blätterseidengleich, 
undsilber färbig sind. dieser baum
wächset überall um dieses vorgebürge  
herum, sowohlinden tälern, als auch är
aufund zwischen den bergen; sonderlich ä
aber ist unweit constantia ein ganzer
busch anzutreffen  daheo auch die
dabeistehendeäher n van
hetingen, der silber baum ist genennet
worden. so schöner aber immer aussehen
  hhmmj

 
24.2
erster teil.xvibriefc.
 
aster
afi   
mag so ist doch sein holtzzunichts anders
ä bequem als zu brandt holz; und weil
jrd er eine frucht träget, wie die
tannenfehren oder sichten bäume  so scheinet
er wohl aus demselben geschlechtzusein
obgleichsonsten nichts anders dj
ben gleichet ; wie denn auch das holtz
selbsten fester ist, als eines der
vorgedachten tannen fehren oder sichten bäume.
asparagus asparagus sylvestris africanus
acuä. leatus. das ist  wilder africanischer
was da  spargel, mit sehr scharffen dornen
ä. an den arten versehen. dieses
gewächse trifft man um dieses vorgebürge
allentalben in dem freien felde, und
auch an den wassern oder andern
ä oertern an   und ist so
stachicht, daß man auch offt die
strümpfseim vorbei  oder durchgehen daran
zerreisset. die stängel sind
grasgrün, und doch gleichwohl wenn sie
abgeschnitten werden, ehe sie
verblühen und beeren setzen, so weich, als
kein zahmer garten spargel sein
mag. es ist auch der geschmack daran
gut und sehr lieblich, welches ich offt
mals zur lust probiret, unerachtet der
zahme garten spargel in der grösten
menge wächset. die sclaven und
  hottentotten, bringen ihn vor eine ganz
geringe lumperei zu kauff  also daß
man seine lust daran büssenkan, ehe man
noch garten spargel erlanget , oder
wenn derselbe schon vorbeiist.
alphödelus africanusangustifolius
luteus, minor. das ist  schmahl blät
terichte gelbe africanische affodil
wurzelund zwar mit ganz kleinen blumen.
aplenium africanum ramolum,
maximum , caulbus splendentibus.
das ist   die gröste gattung des
zäckigten oder ästigen spicant oder milch
krauts mit glänzenden oder schimmeren
den stengeln.
aster africanus jacobaeae foliis
floreaureo. das ist 
africanschessternkraut, mit breiten oder grossen
blättern, der s. jacobs blume gleich.
äster africanus stoechatsfolis, flo 
reaureo. das ist   africanisches
sternkraut, mit stechats blättern, undei
ner gold gelben blume.
aster africanus ramosus, hysopi
folis, floribus coeruleis. das ist 
aestiges africansches stern kraut  
mit hysopen blättern und
himmel  blauen blumen.    
4. art. alter africanus ramosus , hysopi
folis, floribus albis. das ist  aestiges
worzu er
africanisches stein kraut mit
hisopenblättern und weissen blumen.  
asterafricanus, helgrisfolio floresart
rubro. das ist africanisches
sternkraut, mit wasser eppig blättern,
und einer roten blüte.
aster africanus rutescens folisan 6.net
gustis  plerumque conjunctis. das 
ist   stauden förmiges africanisches
stern kraut, mit schmahlen und
gemeiniglich zusammengefügten blättern.
aster africanus frutcl ens,
splendentibusparvis   reflexisfoliis. das 7. art.
  stauden ähnliches africanisches
tern kraut , mit kleinen hell
glänzenden und zuruck gebogenen blättern.
after africanus fruccs cns, laven 8. art.
dula folio  fore purpureo. das ist 
stauden ähnliches africanisches
sternkraut, mit laventel kraut blättern,
und einer purpur blüte.
aster africanus annuus,
senecionisfolis. das ist  africanisches
sternkraut, das nur ein jahr stehet, mit
kreutz wurtz blättern.
aster africanus frutcscens, foliis
senecionis crassioribus. das ist 
stauden gleiches africanisches stern kraut,
dessen blätter dicker sind, als die
blätä creutz2wurz, ob sie ihr schon
lls ln1
9 fot carpos africana
frutenscens critmi marinifolis. das ist 
stauden hafftiges africansches
asteroplaciicarpos, oder breite früchte
tragendes stern kraut, mit meer
petersilien blättern.  
astragalus africanus odoratus,
flore luteo. das ist  riechende
africanische cicern, mit einer gelben blume.
bellis africana , florum pediculis bellis
afipeneaphyls folisincisis. das ist  afri. 
canische maaßlieben, oder osterzauch
marien blumen; an welchen die
stängel bei nahe kahl und nacket, die
blätter aber eingeschnitten oder gezackt sind.
bellis africana , florum pediculis 
foliosis, folisangustis   integris. das
ist african sche maaßlieben,oder
osterauch marien  blumen, deren
blumenstängel voll blätter, und dieselben
schmahl auch ganz sind.
bcllis africana, capitulo aphyllolu  3. art.
tco, coronopifolio,
cauliculisprocumbentibus. das ist  africanische
maaslieben, mit einem gelben kahlen knopff,
und krähe  fuß blat , auch niederge,
bogenen stengeln.
bcllis africana capituloaphyllo lu 4
art  lco
c2illls
1. art.
2. art.
8. art.
9. art.
10. art.

 
z, art.
erster teil xv, brief  c.
teo coronopi folio, follis  
cauliculis junois ere tis. das ist  
aficanische maas lieben, mit einem glatten
und gelben knopf auch einem krähe fuß
blat,und da sowohl die blätter als der
stengeldünne sind, und aufrechtstehen.
bryonia africana glabra  follis in
profundas lacinias dvisis, fru tu mino
ri. das ist  glatte africanische
schmeerwurtz, hunds kürbis, zaun  rube,
teufels kirsche c. deren blätter
tieff eingedruckte falten haben, und die eine
kleinefruchtträget.
bry nia äricana laciniata, tuberosa
radice, floribusherba geis. das ist 
gefaltene afecarsche schmer wurtz c.
mit einer zwiefel formigen, oder
erdbeern gleichen wurzel  und
kräuterähnlichen blüte.
calendula  ive calcha africana
humilis, fore intus alboforis violaceo
simplici. das ist  niedrige africanische
bryonia
africana
1. art.
z  art.
ringel  blum, mit einer
einfachenblüte, welche inwendig weiß, auswendig
aber viol blau gefärbet ist.
gamoanu  campanula aficana annua,
hirsuä . ta, latis s ratisque foiis, flore magno
   violaceo. das ist   jähriges kaches
africanisches glöcklein, mit breiten
eingehackten blättern, und einer grossen
violfarben blume,
campanula africana annua,
glabra, serratofolio, flore pallido. das
ist  jähriches africanisches glattes
glöcklein, mit zackichten blättern und
bleichen blumen,
campanula africanahirsüta, parvo
angustoquefolio, florepallideviolaceo.
das ist  haarichtes
africanischesglöcklein mit kleinen und schmahlen blättern,
davon die blume bleich  vol. braunges
färbet ist.  .
campanula africana annua,
angustifolia, flore purpurascente major.
das ist   grosses africanisches
jahrwährendes glöcklein, mit breiten
blättern, und einer purpurfarben blüte.
campanula africana annua,
angu    stifoliaflore purpurascente, minor. das
  ist  kleines jahr daurendes
africaniches glöcklein, mit breiten grossen
blättern, und einer purpurfarben blume.
öampanula africana frucescens,
aculeosa, flore violaceo. das ist  
stauden förmiges äfricanisches glöcklein
mit stacheln oder dornenversehenänd
einer viol. braunen blume.
campanula africana minor , erini
facie, fore violaceo, cauliculis ere tis,
z. art.
 
y
dasist  kleines aficanisches glöcklein,
4 art.
6 art.
7. art.
flore aphylo, coronopi folio
243
von ansehen als erin kraut, mit einer
volbraunen blüte, und
aufrechtwachsenden stengelchen. z. art.
campanula africana minor, erini
facie, flore violaceo, cauliculis
procumbentibus. das ist  kleines africanisches
glöcklein, mit erins blättern,
seilblauer blüte, und niedergebogenen
stengeln.  
camphorata africana umbellara,
frutescens. das ist  stauden ähnliche
africanische campher blume , die ge 
flammt oder gewässert ist.
cardamine africana trifolia,
 dicitur etiam nasturtium,   foliis cernis 
facie christophorianae. das ist  drei
blätteriche africanische gauch blume,
 sie wird auch sonsten kreß,oder wiesens
kreß genennet   mit dreien blättern,
die aussehen alsschristophels kraut.
centurium majus africanum
laci cenrauniatum floreaureo, odorato. das ist  ä.
großgefaltenes tausend gulden kraut, um
mit einer goldenen riechenden blume.
centaurium minus africanum ä.
lini folüs,   ficie floreamplosuaveru jus äfj
bente. das ist  kleines tausend gülden ä.
kraut, welches wie flachs aussiehet,   
auch solche blätter hat, mit einer
grossen und angenehmenroten blume.
centaurium minus africanum ar  2. art.
borescens, latifolium, flore ruberrimo.
dasist  kleines africanisches
baumhafftes tausend gülden kraut, mit
sehr breiten blättern und einer
hochzroten blüte.  
centaurium minus arborescens 
africanum, angustifolium flore
ruberrimo. das ist  kleines baumhafftiges
africanisches tausend gülden   kraut,
welches sehr schmahle blätter hat, mit
einerhoch roten blume.
öentaurij minus africanum ar    
borescens, tulpiferum. das ist 
kleines holtz hafftiges africanisches
tauä gülden kraut , das tulpen
trägt.
ähernde africana, fiore luceo.
das ist   africanische cheirantos mit
einer gelben blüte.
chrysantemum africanum stoebes
folisangustioribus. das i
nische gold blume, mit
stölen krauts blättern.
chrysantemum aficanum repens,
das   art.
ist  africanische gold blume die auf
der erde hinkriechet, mit einer glatten
blüte und krähen fuß blättern.
chrysantem odcs ostcopcrgon
  h 2
africaark,
ä  chrys
st  africa ä
ci um len af canm
s   h i. art.

 
44  ersterteilxv briefe
africanum, odoratum, spinosüm  
viseosum. das ist  wohlriechende,
stachlichte und klebrichte africanische
chrysänchemoides.
cistus humilis aizoides maritimus
africanus, florerubcllo. das ist  
niedriges und am ufer des meers
stehendes, auch in blättern und stängeln
safftiges immmer grünes cisten 
rößlein, mit einer rötlichten blume.
eolutes colutea africana annua, foliis
paräjena. vis mucronatis, vesiculis compressis.
1. art. das ist   africanische jahr währende
schaaf linsen,mit kleinen
spitzigenblätä und zusammen gedauchten
bläßlin.
2. art. colutea africana annua, foliis
corist  africanische jahr daurendeschaaf
linsen mit herz fo migen blättern, und
kleinen nicht so sehr zusammen gedruckten
bläßlein.
colutea africana senna foliis, flore
sänguineo.das ist 
africanischeschaaflinsen mit sennet  blättern und einer
blut färbigen blume.
colutea africana humilis,
floresänguineo crotolariae siliquis. das ist  
africanischeniedrige schaaf linsen, mit
einer blut roten blume, und hülsen
gleich wie die crotolaria hat.
comaaurea africana fruticans,
foliislinaria  angustismajor.das
ist staudenhafftiges grosses africanisches
goldblat, mit schmalen flachs blättern.
coma aurea africana fruticans,
foliislinaria angustioribus minor. das ist 
kleines staudenhafftiges ärganisches
gold blat, mit schmälern blättern als
der flachshat.
coma aurea africana frucicans, li.
naria foliis glaucis  lanuginosis. das
ist  stauden ähnliches africanisches
gold blat, mit grau blauen und
fasigten oder haarigten blättern.
coma aurea africana fruticans,
omnium maxima foliis tomentosis  
incanis das ist  das allergröste
africanische gold blat, welchesstaudichtist,
mitgefütterten und grauen blättern,
coma aurea africana fruticans,
ericae folio. das ist  staudichtes
africanisches gold blat, mit heide  
krautsblättern.        
coma aurea africana fruticans, foliis
glaucis   in extremitate trifds. das ist 
staudichtes africanisches gold blat,
mitgrau blauen und
amendedrei spaltigen blättern.  
3. ark.
4. art.
com3
2urea africa
i21. art.
2. art.
3. art.
. 4. art.
5. art.
6. art.
datis   vesiculis minus compressi . das
coma aurca africana fruticans, fb 7. art.
liis critrnimarini. das ist 
staudichtes africanisches gold blat,mit meer
petersilien blättern.
coma aurea africana fruticans,foliis 8. art.
inferioribus incisis, superioribus
dentatis. das ist  staudichtes
africanisches gold blat, dessen unterste blätter
zerschnitten, die oberste hingegen gezackt
oder ausgehackt sind.
sonyza africana arborescens inca ä
na, floribus purpuro  violaccis, folis ä 
salviar odoresalviae   roris marini.das
ist  baum ähnliches graues
verschreikraut, mit purpur blauen blumen,
und salvei blättern,auch einem
salveiund roßmarin geruch.
conyza africana humilis, foliis an s. ast.
gustioribus nervosis,
floribusumbelaeis. das ist  africansches kleines und
niedriges, dür kraut,oder
verschreikraut, mit ganz schmalen aderichten
blättern, und schattichten platten
blunli.
conyza africana frutescens, flis  
salvia,odorecamphora. das ist 
staudichtes africanisches dür kraut,
mucken kraut, oder verschrei kraut mit
salvei. blättern, die einen
camphergeruchhaben.
conyza africana frutescens, folis 
eruca hamatis;   incanis. das ist 
staudichtes africanisches
dür  mü  cken oder verschrei kraut,mitackichten
und grauen rancken oder weissen senff
blättern.
conyza africana frutescens foliis 5. art
rorismarini. das ist  stauden  
ähnliches aficanisches dür   
muckenoder verschrei kraut, mit
roßmarinblättern.
conyza africana senecionis flore.
das ist  african sches dür   
muckenoder verschrei kraut, mit einer loretz
wurtz, oder gründ krauts blume,
und stumpffen oder niederwarts stehen
den blättern.
cotula africana, calyce eleganti
caeso. das ist  africanische krottendill,
oder stinckende camillen, mit einem
schönen bleich grünen stengel.
cotyledon africana frucescens,
fo godyleis orbicularis limbo purpureo cinecis. ä
affidas ist stauden ähnlichesafricanisches
nabel kraut, mitrunden blättern, wel  . art
  einem purpur  rand eingefasset
nd,
cotyledon africana, tererifolia,flore .
actpulcherrimo. das ist  africanisches
nabe
arc.
6. adv.
i12.

erster teil. xvi. brieftc.
245
 
g. awt.
4  art.
j  art.
cyrisus
aficanus.
i. art.
2. art.
3. art.
fchium
africanum.
i. art.
2. art.
elichry     
sum.
africarum 
1 art.
3, art,
3. art.
4 art.
nabel krautmitlänglichten blättern,
und einer überaus schönen blume.
cotylcdon africana , foliis
oblongis, floribus umbellaris fibrosa radice.
das ist   africanisches nabel kraut,
mit länglichten blättern , scheckichten
blumen, und faschter wurtzel.
cotyledon africanafrutelcens,
folio longo   angusto, flore flavescence.
das ist  staudichtes africanisches
nabel kraut, mit einem langen und schma
len blat, auch gelblichten blumen.
cotyledon africana frutescens 
fore umbellato coccineo. das ist 
stauden ähnliches africanisches
nabelkraut, mit einer scheckichten
scharlachroten blume.
cycifüs africanus argenteus flore
atro purpurco. das ist 
silber farbiger africanischer klee , mit einer
schwarz purpur  färbigen blume.
cycus africanushurutus angusti
folius. das ist   rauh häriger und
schmahl blätterigter africanischer
klee.
cytisüs africanus herbaceus,
floribus rubris. das ist  kräuter förmiger
africanscher klee mit roten blumen.
echium africanum, frutclcens,
foliis piloss. das ist  stauden gleiche
africanische wilde ochsen   zunge, mit
harrigten blättern.
echium africanum perenne,
lycopsis facie. das ist   allezeit daurende
africanische wilde ochsen zunge, die
als die zahme ochsen  zunge anzusehen.
elichrysüm africanum
lanuginosüm, latifölium, calyce floris argentco
 amplissimo. das ist  haarrigte
africanische sonnen gold   blume, mit
breiten blättern, und einem silber
farauch sehr grossen blumen stengel.
eichrysum africanuma tomento 
sum fratescens calyce argenteo. das
ist  stauden ähnliche africanische
sonnen gold blume , mit ausgefüllten
blumen, und einem silber farben
stengel.
elichrysum africanum lanugino.
sum angustissimofolio, cayce floris
arenteo   amplissimo. das ist 
wolichte afri ansche sonnen gold 
blumez mit einem sehr schmalen blat,
deren blume auf einem silber farben und
sehr breiten oder dicken stengelstehet.
elchrysum africanum tomentosum
truceleens floriscalyce aureo. das ist 
ausgefüllete africansche
stauden ähn .
 
lichsonnen gold blume, deren blume
auf einem gold farben stengel
steet
elichrysum africanum frutescensr. art.
coridisfolio. das ist  stauden gleiche
africanische sonnen gold blume mit
blättern von coris oder erd köster.
elichrysum africanum incanum, s. art.
tomentosüm foliis subrotundis. das
ist  graue ausgefüllete africanische
gold   blume, mit halb runden
blättern,
elichrysum africanum umbellarum, 7. art.
oderatumuteum. das ist  schattich   
te africanische riechende sonnen
goldblume, die gelb aussiehet.  
elichrysum africanum frutescens , 2. art.
augustis   longioribus foliis, incanis.
das ist   stauden gleiche ä
sonnen gold blume, mit schmählern
und längern grauen blättern,
eichrysum africanum latifolium, art.
foeridum; capitulo aureo. das ist 
breit blätterigte africanische stinckende
sonnen gold blume, mit einem
güldenen häuptlein.  
elichrysum africanum luteum, po 10. art.
liifolio. das ist gelbe africanische
sonnen gold blume , mit
polikrauts blättern.  
elichrysum africanum tomento 11, art.
süm incanum angustifolium, floribus
rubris. das ist  aufgelauffene
africani  graue gold blume, mit ganz
malen blättern , und roten
bluuen.
elichrysum africanum latifolium, 12. art.
foetidum, capitulo argenteo. das ist 
breitblätterigte stinckende africanische
sonnen gold   blume, mit einem
silber  färbigen häuptlein.  
elichrysum ätricanum frutes ens, 13.art.
folis critmimarini dasist  stauden
ähnliche africanische sonnen  
goldän , mit meer  
petersilien blätltu.
elichrysüm arboreum africanum, 14. art.
rorismarini folio. das ist 
baumförmige africanische sonnen 
goldblume, mit roßmarin blättern.
elichrysum africanum, planeagi  15.art.
nis folio. das ist   africanische
sonnen gold   blume , mit
wegerichsblättern.
eichrysüm africanum foetidisfi  16. art.
mum amplissimo folio. das ist  
sehr stinckende africanische
sonnengold blume, mit einem sehr breiten
blat.
elichrysam africanum inodorum,  7 
hh3
ga
 2 46
erster teil. xvi.brief c.
gab um , coronopi folio. das ist 
nicht riechende africanische
gold blume, mit krähe fuß  blättern.
ephemerum africanum anuum
flore bipetalo. das ist  jahr  
währende africanische zeitlosen, mit einer
grossenzwei blätterichten blume.
erica africana virdis, angustissimis
foliis, flosculis, in capitulum
congestis. das ist   aficanische grüne
heid  , mit sehr schmahlen und ganz
kleinen oder kurzen blättern, deren
blüte sich in häuptlein zusammen schlies
et.
eric  asri
cat1a.
1,
arka art  erica africana,flosculis subhirs tis;
secundum ramulos dispositis das ist 
africanische heide, mit etwas
haarichter blüte, welche auf den stengeln
eingeteilet ist.  
erica africana incana, foliis
angustissimis. das ist  grüne africanische
heide, mit sehr schmahlen blättern.
erica africana capillaceo
brevique folio , flore rotundiori
purpureo. das ist  africanische heide, mit
einem haarichten und kurzen blat, auch
einer runden purpur farben   blüte.
erica africana, folio minimo,
flore rorundori albido. das ist 
aficanische heide, mit dem allerkleinesten
blat, und einer ganz runden und
weißlichten blüte.
erica africana , coris folio, flore
oblongo spicato. das ist  africansche
eide , mit coris oder erd 
kieferlättern, und länglichten wie aehren
gebildeten blumen.
erica africana , coris folio, flore
oblongo, purpureo,   foliorum alis
prodeunte. das ist  africanische
heide, mit coris oder erd kiefer  
blättern, und einer länglichten
purpur far  ben blüte, welches aus den grüblein
z der blätter hej kommt.
z  art,
4. art.
3. art.
6. aek,
7. art.
erica africana , coris folio, flore
breviori purpureo,   foliorum alis
prodeunte. das ist  africanische
heide , mit core oder erd kiefer
blättern , und einer kurzen purpur  
farben blüte, welche aus den grüblein
der blätter hervorkommt.
9. art erica africana, coris folio,
floribus vescariis. das ist  africanische
,heide , mit cors oder erd  
kieferm lättern, und blasen ähnlichen
bluem.  
erica africana juniperi folia , flore
oblongo, spicato. das ist 
africanische heide , mit einem
wachholder19. art.
stauden blat , und einer länglichten
den aehren ähnlichen blume.  
erica africana juniperifolia  fore 11, art
oblongo, umbellato. das ist  
africanische heide mit
wachholder stauden blättern, und einer länglichten
schattichten blume.
evonymus africanus, folio lucido
serrato. das ist  africanischer
spindel baum, mit einem leuchtenden
zackichten, oder eingeschnittenen blat.
fabago africana arborescens,
foresulphureo , fructurorudo. das ist 
baumichte africanische bohnen  
büschel, oder wund  kraut, mit
schwef  gelben blumen, und einer runden
uu ht.
a africana , galbamifera ,
frutescens myrrhidis foliis. das ist  
stauden  ähnliches africanisches
ferulkraut, welches galban gummi
träget, mit myrrhen blättern.
filicula africana maxima ramosa, filicula
pinnulistenuiusdisle tis. das ist  gantz africana.
kleines africanisches farn kraut, mit    
gantzschmahlund engzerschnittenen
blättern oder nadeln,
filicula africana maxima, in acutas 2. art.
divis  lacinias das ist  sehr grosses
africanisches farn kraut, mit ganz
spitzigen, zerteilten, rippichten, blättern.
ä äs       
pinnulis crenatis. das ist  sehr gros j
ses african sches farn kraut     ar.
aesten, und eingekerbten nadeln oder
blättern.
filix africana dentata, lonchitidis,. ana
facie. das ist  zackichtes africanisches
farn kraut, das als spicant oder
milch krautaussiehet.
flix africana ramosa , pinnulis 3. art.
lonchitidis. das ist   africanisches
farn  kraut , mit nadeln oder
blatä , wie das spacant oder miltz kraut
at.
foeniculum africanum , foliis in
summitate atro rubcntibus.
seminibusaugustis longioribus dasist 
africanischer fenchel, mit
schwarz rotenspitzigen blättern, und schmahlen auch
längern saamen.  
frutex africanus aromaticus, flore
spicato , exiguo. das ist  
africanischenach gewürtz riechende staude oder
strauch , mit aehren ähnlichen ganz
kleinen blumen.  
frutex aechiopicus, portulaca
folio florc ex albidovrescente. das ist 
aetiopische staude , mit porcellan
blät

erster teil.xv. brief c.
247
genista
aficana.
1. art.
2. art,
z. art.
4. art.
f, art,
6.art.
7. art.
3. art.
9  art.
uo. art,
ren formigen
blättern, und weißlicht grünen
bluret
frutex africanus erica folio,
glutinosüs, fore spicato albo. das ist 
africanische staude, mit
heide blättern , klebricht, und einer weisen
aehblüte.
galega africana, floribus
majoribus,   siliquß craffioribus. das ist 
africanische geiß raute oder
fleckenkraut, mit sehr grossen blumen, und sehr
dicken schoden.
gemista africana frutes ens, rusci
nervosisfoliis. das ist 
stauden ähnliches africanisches pfriemen kraut mit
geäderichten oder stachlichten
mäusdorn blättern.  
genista africana frutescens, rusci
angustis foliis. das ist
stauden ähnliches africanisches pfriemen kraut,
mit schmahlen blättern wie der
mäusdorn hat.
genista africana lavendulaefolio.
das ist  africanisches pfriemen kraut,
mit lavendel blättern,  
genista africanajuncea, floribus
coeruleis, folis minimis. das ist 
dünnes pintzen förmiges africanisches
pfriemen kraut , mit blauen
blumen und ganz kleinen blättern.
genita africana minima  foliis
myrti in exquisium mucronem
desinentibus. das ist  gantzkleines
africanischespfriemen kraut,mit
myrchen  , welche forne ganz spitzig
zumufe .  
genista africana, rosismarinifoliis,
flore aureo. das ist  africanisches
pfriemen kraut, mit roßmarin
blättern, und einer guldenen blüte.
genista africana arborescens, ar.
entea lanugine pubescens. das ist 
aum förmiges, oder holzhafftiges
ä  pfriemen kraut , das
mit silber farben moos im alte
überzogen wird. d
genista africana frutescens,
spicata purpurea, folis angustissimis. das
ist   stauden ähnliches africanisches
friemen kraut , mit
aehren ähnliher purpur farben blüte und gantz  
schmahlen blättern.
gelista africana feuces ens foliis
torcon raire, flore purpureo. das
ist  stauden ähnliches africanisches
pfriemen kraut , mit blättern von
toron raire und einer purpur  
farhen blume.
gennta africana, laricis foliislon.
ioribus   lanuginosis. das ist 
äfricanisches pfriemen  kraut, mit
längern und haarichten blättern, als der
lerchen baum hat.  
genista africana, laics folis cras. 11. art.
soribus   hirsutis. das ist 
africanisches pfriemen kraut, mit dickern und
rauhern blättern, als der
lerchenbaumhat.
genista africana frutescens spicata, 12. art.
laricis foliis. das ist 
ahren ähnliches, africanisches pfriemen kraut,
mit lerchen baums blättern.
genista africana frutscens, capica 13. art.
ta. laricis foliis. das ist  gehauptes
africanisches pfriemen kraut, mit
lerchen baums blättern,  
genista africana lutea, spicata, la  14. art.
ricisfoliis. das ist  aehren ähnliches
afeeanisches gelbes pfriemen kraut,
mit lerchen baums blättern.
genista africana frucescens, capi   f art
tulislanuginosis, laricis brevissimo
folio. das ist  staudichtes
africanisches pfriemen kraut, mit haarichten
ä , und einem ganz kurzen
leren  baums blat.  
genista africanafrutescens, laricis
incanis foliis. das ist  staudichtes
pfriemen kraut, mit grauen
lerchenbaums blättern.      
genista africana camphorata fo 17. art.
lio,floribus luteis minimis. das ist 
africanisches pfriemen kraut , mit
kampffer krauts blättern, und ganz
kleinen gelben blumen.  
genista africana.foliis gallii. das
8 artist  africanisches pfriemen kraut,
mit meger krauts blättern. a
genista africana dorycnii facic. 1, art.
i 6. art.
dasist  africanisches pfriemen kraut,
welches wie dorycnium aussiehet.
genista africana arborescens , sty  20.art.
racisfolio , flore coeruleo. das ist 
baumhafftiges africanisches
pfriemenkrautz mit styrax blättern, und
blauen blumen.  
geranium africanum arborescens, geranium
ibisci folio rotundo carlina odore. ä.
das ist   staudichtes africanisches ät
scharten sanct
ruprecht rotlaufskraut , auch gottes gnad und
schön wurtz genennetz ir.
störcheschabel, mit runden blättern, am
geruchals eber wurtz.
geranium africanum frutescens, 2. art.
malvae folio, lacinato, odorato, flore
purpurascente. das ist 
staudenhaftiges africanisches gunst  kraut, oder
storch
 

248
erster teil.xv. brief. c.
2. art.
4 art.
wo dieses men.
gewächs
herkoln,
ulf il.
f. at k.
6. art.
storch  schnabel c. mit
riechendengefaltenen pappel blättern, und einer
purpur. farben blüte.
geranium africanum, alchimillae
hirsutofolio. floribus albidis. das ist 
africanisches gicht kraut , oder
störch  schnabel, mit rauhen
löwenfuß, oder genserich,auchgulden
gänserichs blättern, und weißlichten
bluul  .
geranium africanum arborescens,
alch unilla hirsutofolio, floribus
rubicundis. das ist  staudichtes
africanisches gicht kraut oder
storchenschnabel, mit einem rauhen haarichten
löwen fuß   blat, und roten
bludieses gewächs ist aus der
hottentottischen landschafft der
attaquasnation hieher gebracht worden , von
welchem zu anderer zeit bericht folgen
oll.
s geranium africanum,
betonicafoliolaciniato   maculato, floribus
incarnatis. das ist  africanisches
gichtkraut, c. mit zerkorbenen und
fleckichten betonien blättern und
fleisch farben blumen.
getanium africanum betonica
folioprocumbente floribusparvis
eleganrer variegatis. das ist  africanisches
gicht kraut, mit einem
betonieny. art.
8, art.
9. art.
10. art.
blat auf der erden liegend, und kleinen
sehr schön veränderlichen und gezierten
blumen.
geranium africanum no tu olens
tuberosum   nodosum ,   aquilegia
foliis. das ist   africanisches
gichtkraut, das bei nachtriechet, mit
knöten und zwiefeln, auch aglei blättern.
geranium africanum no tu olens
aquilegiae folio, florcincarnato ruben 
te. das ist   africanisches bei der
nacht riechendes gicht kraut oder
storchen schnabel, mit aglei
blättern, und fleisch  farben roten
blunlin.
geranium africanum no tu olens
flore ruberrimo, anemoncs
foliolatiore. das ist  africanischer und beider
nacht riechender storchen schnabel,
mit hochroten blumen und breiten
blättern, als die ancmon rosen
haben.
geranium africanum nc tu olens,
fore rubro, anemones folio
angustior. das ist  bei nacht riechender
africanischer storchen schnabel, mit
einer roter blume, und schmahlen blat,
als die aacmon rosen haben.
geranium africanum noctuolens,
radice tuberosa, foliis pastinacae
incanis lanuginosis  flore pallide
flavescente. africanischer bei nacht
riechender storchen schnabel, mit einer
haarichten wurtzel, und grauen und
haarichten blättern, als die
pastinacwurtz hat, auch bleich gelber blüte.
gcranium africanum  ho tuolens, 1, art.
radice tuberosa foliis pastinaca incanis
januginosisangustioribus. das ist 
africanischer und bei nacht riechender
storchen schnabel, mit
grauenhaarrichten und schmahlen blättern, als die
pastinac  wurtzel hat.
geranium africanum no tu olens, 13 art.
tuberosum, vitis foliis hirsutis. das ist 
beinacht riechender
africanischerstorchen schnabel, mit einer harrichten
wurzel und rauchen wein  
stocksblättern.
alle diese riechende storchen  was von
schnäbel, geben bei der nacht einen d rt
überaus starcken und recht lieblichen ge ä
ruch  daß man mit einem einigen zweig, schnäbeln
woran ungefähr 3. oder 4. blumen sind, ums 
ein ganzes zimmer wohl riechend
machenkan. sie werden dahero insgemein,
ohne einige weitere distun tion zu
beobachten, von denen hiesigen einwohnern,
wacbr blumen genennet; weil sie dessen
zwar zum teilbei tag offen stehen   12 insgemein
dere hingegen sich zuschliessen, und beiä
böuiuelnacht erst wieder aufgehen  alle aber  
gantz keinen geruch von sich spühren las
sen, biß die sonne untergangen. man
findet sie häuffig, um und an dem
vorgebürge, und kan seiner nase alle
nächte, wenn sie blühen, einen guten
geruch damit verschaffen.
geranium africanum minus , co  14. art.
riandrifolio, floribus incarnatis. das
ist  africanischer kleiner
storchenschnabel, mit coriander blättern,
und fleisch farben blumen.
geranium aficanum, uvae crispa  1f. art.
folio,floribuscxguis rubellis. das ist 
africanischer storchen schnabel,
mit kreuselbeer blättern,
undrötlichten kleinen blumen.
geranium africanum majus, co. 16. art.
riandrifolio, floribus incarnatis. das
  africanischer grosser
storchenchnabel, mit coriander blättern,
und fleisch  färbichen blumen.
gcran um africanum  alteae fo 17. art.
li9, parvo flore. das ist  
africanischer sorchen schnabel mit
eibischblättern und kleinen blumen.
1, art.
gcra
erster teil.xvi. brief  c.
249
er
 
 
f. ark,
19. art.
2o. art.
wo diese
pflanze
herkom
mella1. art.
22. art.
 
geraniam africanum
foliisplerumque auratis, floribus ex rubro
purpurascenribus. das ist   africanischer
storchen schnabel  mit meist
verguldeten blättern, und röten purpur blauen
blumen.
geranium africanum, myrrhidis
folio, florc albicante radice rapacea.
das ist   africanischer
storchenschnabel, mit myrhen blättern,
weißlichten blumen, und einer
rübenähnlichen wurzel.
geranium africanum  foliis
inferioribus asäri, superioribus
staphydis agria maculatis, solendentibus,  
acetoso sapore. das ist  africanischer
storchen schnabel, dessen unterste
blätter gespreckelt und durchscheinend
sein, als die von der hasel wurtzel  die
oben aber den läuß  wurtzel  
blättern sich vergleichen, und einen sauern
geschmack haben. diese pflanze ist
aus der heikomer land hergebracht
worden  welches
einehottentottischenation dieses namens bewohnet  und
liegen dieselbe ost wärts von diesem
vorgebürge nicht weit von terra de natal,
wie zu seiner zeit wird gesaget werden.
gcranium africanum, astragali
folio. das ist  africanischer
storchenschnabel mit cicern oder
christianwurtz blättern.
germanium africanum frutescens,
folio crasso   glauco, acctose säpore.
das ist   staudichter africanischer
storchen schnabel, mit einem dicken
und grauen blat, das am geschmack
dem sauerampfer gleich kommet.
globularia africana
frutescenstimelaea folio,lanuginoso. das ist 
africanische staudichte globularia, mit
haarichten keller hals blättern.
haemantus africanus, sive tulpa
africana flore albo. das ist  
africanische tulpe mit einer weissen blume.
diesewächset fast in allen feldern
insolcher menge, daß man eine reiche
provision davon machen könte.
nicht unangenehm, und kommetfast sehr
wohl, mit den europäischen tuberosen
überein; wie ich denn der meinung bin,
daß auch diese sogenannte tulpe aus
ihren geschlecht sei  doch diejenige so die
sache besser verstehen, werden auch bes 
ser davon urteilen.
hyacintus africanus2flore coeru.
leo, umbellarotuberosus. das ist  
africanischer knockigter hyacint mit einer
blau schattichten blume.
jacobaa africana frutescens
abrosie riechet
tanifolio. das ist  africanische stau  ä
dichte st. jacobs blumää 
mit stab wurtz blättern.
jacobaea africana frutes ens,
horminifolio. das ist  staudichte africanische 2.art.
st. jacobs blum oder kraut, mit
scharlei  blättern.  
jacobaea africana, sonchifolio. das
ist  africanische st. jacobs blum oder 3. art.
raut, mit sonchen krauts  oder
hasen kohl auchsau distel blättern.
jacobaea africana, dencis leonie
folio. das ist  africanische st. jacobs 4.art.
blum oder krautz mit löwen  
zahnmünchs ode pfaff  blats2c blätten.  
jacobaea africana , ahsinchi folio.
das ist africanische st. jacobs blum,   art
oder kraut mit wermuts blättern.
jacobara africana, folis integris,
undulacis   crispis. das ist   afrijani  .
artsche st. jacobs blum oder kraut,
mit ganz gewässerten oder geflammten
und krausen blättern.
jacobaea africana laciniata,latifolia,
flore purpureo. das ist  african sche 7. art.
st. jacobs blum, oder kraut mit
gefaltenenbreiten blättern und einer
purpur farben blume.
jacobaea africana laciniata, angusti
folia florepurpureo. das ist  africani
sche st. jacobs blum oder kraut, mit
gefaltenen schmahlen blättern, und
einer purpur farben blume.
jacobaea africana radice tuberosa.
das ist africanschest jacobs blum,  art,
mit einer zwiefelförmigen oder
knöpffigten wurtzel.
jacobaea africana, frutescensfoliis
incisis   sübtuscineraceis. das ist  afri 19 wr.
canische staudichte st. jacobs blum
oder krautz mit eingeschnittenen und
unten aschen färbigen blättern.
jacobaea africana frutescens, foliis
absi chi umbelliferi.incanis. das ist     
staudichte africanische st.
jacobsblum oder kraut, mit grauen
schattichten wermut blättern.
jacobaea africana frutescens,
coronopifolio. das ist  staudichte africa   ark.
nische st. jacobs blum oderkraut mit
kräh fuß oderhirsch horn blättern.
jacobaea african trutelcenslayer  
la foliolatiori. das ist  staudichtest.    
jacobs blum oder kraut, mit etwas
breitern als lavendel blättern.   4 art.
jacobaea aficana fruelsens folio
longo   glauco. das ist  staudichte
africanische st. jacobs blum oder
kraut, mit langen und grau blauen
blättern,
z. ark.
ji
jaco
25o
erster teil.xvi.brief  c.
jacobaea africana, hedera terrestris
folio repens. das ist  africanisches.
jacobs blumoderkraut mit
gundelrebs odererd epheu blättern
hin kriechend.
jacobaea africana frutescens, crassis
15. art.
z6. art.
succulentisfolis. das ist   staudichte g
africanische st. jacobs blum oder
kraut, mit dicken und saftigen
blättert.    
jacobaea africana frutescens, soliis
rigidis hirsütis. das ist  staudichte
africanische st. jacobs blum, oder
kraut, mit steiffen oder starren und
haarichten blättern.
jasminum africanum foliis
solitadas
jasminum        
ä  riis.floribus vulgatiori similibus.
reben, mit eintzelen blättern, und
blumen, die den gemeinen veiel  
reben blumengleichsind.
jasminum africanum, ilicisfolio,
flore solitario, ex foliorum alis
proveniente, albo. das ist   africanischer
jesmin oder veil reben, mit
stechrich blättern, und einer einzeln
weissen blumen.
retja , ketmia africana populifolio. das
äficana, ist  africanische kermia, mit
pappel . art baums blättern.
ketmia africana, populifolio,
sübtus incano,   caule virescenre. das
ist  ä ketmia, mit
pappelbaums  blättern, die unten grausind,
und auf einem grünen stengel stehen.
ketmia africana vescaria,folio
tripartito, fore purpureo. das ist 
afris. art.
s2. art.
z. ark.
canische beeren tragende ketma,
miteinem in drei teilegeteilten blat, und
einer purpur blume.
ketmia africana vesicaria fruticans,
  erecta, alnifoliislatioribus  
majoribus, florespiralisulphureo. das ist 
aussprossende, staudichte und
hoch wachsende africanische frucht tragende
kermia, mit erlen baums blättern,
doch grössern und breitern als selbige
4. art.
ä , und einer gewundenen
schwefelarben blume.
ketmia africana frutes ens, foliis
mollibus   incanis,florespirali
sulphurco. das ist   staudichte africanische
ketmia, mit weichen und grauen
blättern, auch einer gewundenen
schwefelfarben blumen.
ketmia africana vesicaria, uvae
crispae foliis, florespirali sulphureo. das
ist  frucht tragende africanische
ketmia, mit kreußel  oder kloster  
beerf. art.
6. ark,
fel farben blume.
ist  africanischer jesmin oder
veil 
blättern, und einer gewundenen
schwelaurus arcana minor quercifolio.ä.
das ist  kleiner africanischer lorbeer j
baum, mit eichen blättern.
laurus inodora africana, fructu . art.
loboso lauro serratae, odoratae
stapeliana similis. das ist  nicht riechender
africanische lorbeer baum, mit einer
runden frucht, sonsten dem gezackten
seapellinischen lorbeer baum gleich.
dieser wird hier
speucke baumgenenäs schon anderwärts ist
gesagetwor ll. w
laurifolia africana. das ist  afri äfoli 
canisches lorbeer blätterichtes ge ä
wächs. dieses ist ein baum, der hin  j
und wieder in dem lande anzutreffen, merden.
welcher aberbei denen hiesigen
einwohnern eben so wenig als alle andere
gewächse unter diesem seinen eigenen und
rechten namen bekandt ist, indem sie
ihn schwarze past nennen. in dem wo al en
schönen garten der illustren com  ä
pagnie sind ganze al en oder spa  ewächse.
zier gänge damit bepflantzet; teils
weil er sehr dicht ineinander wächset,
und den wind aufhält, wie aller ande,
rer lorbeer baumzutun pfleget; teils
auch, weil er eine zierliche veränderung
von dem andern und rechten lorbeer
baum, auch denen übrigen bäumen
machet  teils endlich weil er sich
beschneiden und mit der scheer
gleichmachenlässet, wie man die bäume in allen
gärten zu handeln pfleget , welche zu
al en dienen müssen.
leonurus perennis
africanussideritidis folio, flore phaeniceo majore
villoso. das ist  nie verwelckender
africanischer leonurus mit
gliede k autsblättern, und grossen blumen als die
dadeln haben.
leucoium africanum coeruleo leucoium
fore , latifolium hirsütum. das ist   än
breit blätterichter haarichter afri  
canischer veil , mit himmel blauen
blumen.
leucoium africanum, coeruleo flo. 2. art.
re, angusto coronopi folio, majus.
das ist   grosser africanischer veil,
mit himmelblauen und schmahlen
krähen fuß, oder hirsch  
horn krautsblättern,
leucoium africanum coeruleo flo 3. art.
re,angustocoronopi folio, minus. das
ist  ä africanischer veil,
mitimmelblauen blumen und schmahlen
krähen fuß, oder hirsch  horn  krauts.
blättern.
lilio

erster teil xvi.brief c.
25r
l,
 ..
lilio
narcissus
afric3tus.
i.
artlotus
africam3.
1. art.
2. art.
 
lilio narcisus africanus humilis,
longissimisfoliis, polvantos säturato
colore purpurascens. das ist 
niedrichwachsende africanische narcissen lilie,
mit sehr langen blättern, welche mit
  polyancher farbe, purpur färbig
nd.
lilio narcisis africanus
platicaulis humilis, fore purpurascente
odorato. das ist  niedrige
breit stenglichte africanische narcissen lilie, mit
purpur färbigen riechenden blumen.
lotus africana annua, hursuta
floribus luteis. das ist   jahr
ausdaurender africanischer haarichter stein klee,
mit gelben blumen.
lotus africana frurescens,
florespicarorubicundo. das ist  staudichter
afican scher stein klee ,
mitrötlimeliantus
africanus.
1. art.
2. art.
chen aehren ähnlichen blumen.
lychnis pseudo mclanchiosimilis
africana, glabra, angostifolia, flore
e eganterrubello. das ist  africanische,
dem falschen narden kraut  ähnliche
korn  blume, oder marien  rößlein,
mit glatten und schmahlen blättern, und
einer schönroten blume.
lycium aetiopicum, pyracanta
folio. das ist  mohren ländisches,
oder africanisches lyciummit
pyracanta blättern.
malva africanafrutescens,
florcrubro. das ist   staudichte africanische
herbst rosen, mit einer roten blume.
meliantus africanus. das ist 
africanischer meliant.
meliantus africanus minor, humi
fusus, folis pimpinella crispae. das ist 
kleiner africanischer und auf der erden
kriechender melianch, mit krausen
bibernels blättern.
z. art.
anmerckung.
melianchus africanus minor
foedirus. dasist  africanischer stinckender
meliantus. diese und alle dergleichen
art gewächse, werden weder
hottentotten noch europäer vorbei gehen, da sie
dessen honig süssen safft nicht kosten
und versuchen solten.
myrcus africana humilis, foliis
myrtillicrenatis, cauliculis
nigricantibus. das ist  kleiner africanischer
myrten baum, mit heidel
beerblättern die gezacketsein, und
schwärtzlichte stängelhaben.
narcissus africanus, poliantos.
das ist  gelb rote aficanische
narc .
ss olea africana humilis, sylvestris,
folio duro, sübtus incano. das ist 
kleiner und wilder africanischer
oelbaum, mit einem harten und unten
grauen blat. dieser wächset überall c.
orcolelinum anisoidesarboresiens,
ligusticifoliis   facie, florclutco. das
ist  baumichter anis förmiger
bergpetersilie , mit blättern die wie das
liebstöcklein anzusehen, und gelbe
blumen hat.
ornitogalum africanum luteum,
ornitooderacum,foliiscepaceis, radicc tube g j
rosa. ä gelbe riechende africa äfr num
nische erd nüsse oder feldzwiefeln,   
mit blättern und einer hockerichten
wurtzel.  
ornitogalum africanum, fore vi 2art.
ridi, alteri innato. das ist 
africanische feld zwiefel, mit grünen blumen,
da immer eine aus der andern entspringet,
oder auf der andern stehet.
ornitogalum africanum planta  2. art.
ginis roseae folio, radice tuberosa. das
ist  africanische feld zwiefel,
mitgeülleten wegerichs blättern, und einer
nötichten wurtzel.
oxis bulbosa africana rotundifo. osi bul.
lia, caulibus   ä  ä j
bosaafricalis. das ist  zwiefel haftiger und  ;
ärjäsäer klee,   
mit breiten und weiten purpur farben
stengeln und blumen.
oxis bulbosa africana rotundifo a.art.
lia , caulibus virentibus, floribus am
plis purpureis. das ist 
rund blätterichter africanischer sauer klee, mit
grünen stengeln und
purpur farbenblume.
oxis bulbosa aetiopicas. africana 3 art.
minor, folio cordato. flore exalbido
purpurascente. das ist  kleiner
aficanischerballichter oder zwieffel artiger
sauer klee, mit einem hertz  
ähnlichen blat, und einer
weißlicht purpurfarben blume.
pecasitcs africanus calcha palustris
folio, radice flavescente craslä. das
ist  africanische pestilentz wurtzel,
mit dotter oder
wiesen blumen blättern, und einer blaulichten wurtzel.
phalangium africanum ramosum,
floribus albis, pctalis reflexis. das ist 
aestiges oder gezacktes africanisches
erdnen  kraut , mit weissen blumen,
und zurück gebogenen stielen oder
blumen blättern.
phaseoles africanus hirsutus biru phaseolus.
minosus, siliquis bullaris, flore flaveo. ä 
das ist   rauhes und bechichtes
africanisches bohnen   kraut, mit
aufgeji2 
blasea

252
erster teil. xvi. brief c.
2, art.
3. art.
diese
pflanze
hat
verschiedne
arten.
polygala
africana
i. art.
s. art.
3. art.
blasenen schoden, und einer blauen
blüte.    
phaseolus africanus parvo fru tu,
nonnihil albicante. das ist 
africanisches bohnen kraut, mit einer kleinen
frucht, die etwas weißlichist.
phaseolus africanus perennis
minor, flore suave rubente. das ist 
kleines allezeit daurendes africanisches
bohnen kraut, mit einer angenehmen
roten blüte.
plantala taria africana. das ist 
africanische milch gebendeäes
giebt deren unterschiedliche gattungen,
welche ich weder recht in obacht
genommen, noch nach deren benahmungen
gefraget  unerachtet mir selbige, aus den
herbariis vivis, des obengedachten seel.
hernoldenlandsgenugsam hättenkund
werden können. so viel weiß ich aus
der erfahrung vor gewiß, daß offtmals
ein stück von dergleichen
pflantzeabgebrochen , woraus die helle und weisse
milch, tropffjweiß geflossen ist.
pimpinella africanasaxifraga
maxima. das ist  die grosse africanische und
auch zwischen den klippen wachsende
bibernell.
polypodium africanum
maximum, acutissime divisum. das ist 
sehr grosser africanischer süsser farn,
der sehr klein zerteilet und gespalten ist.
polygala africana frucescens,
angustissima, major. das ist   staudichte
africanische grosse creutz blum, mit
sehr schmahlen blättern.
polygala africana futescens,
angustissim folio, minor. das ist 
staudichte africanische kleine creutz blume,
mitschmahlen blättern.
ä africana, lini folio,
magnofore. das ist   africanische
creutz blume, mit einem flachs blat,
4 art.
je art.
und grosser blume.
polygalaafricana frucescens,
buxifolio, maximo flore. das ist 
staudichte african sche creutz blume, mit
einem burbaumen blat,und sehr grosser
blume.
polygala africana arborea mirchi
folia, floribus albis, intus purpureis.
das ist  baumichte africanische
creutzblume, mit myrten blättern und
weissen blumen, die inwendig
purpurfärbig sein.
portuiaca africana sermper virsns,
fore rubicundo. das ist 
allezeitgrünes africanisches burtzel kraut, oder
portulack, mit einer rötlichten blüte.
 
 
pseudodi tamnusafricanus,hederac
pseudoterrestris folio. das ist  africanischer ä 
falscher diptam oderaesch wurtzel, mit j
einem gundel reben blat. . arf.
pseudodi tamnus africanus, foliis
sübrotundis, sübtus in canis. das ist  2. art.
falscheädiptam, oder
aeschwurtzel, mit halb runden nnd unten
grau gefärbten blättern.
ranunculus africanus scu
aechiopicus,foliis rigidis floribus
exluceovirescentibus. das ist  ä oder
mohren ländischer hahnen  fuß, mit
steiffen blättern und gelb grünen
blun m.  
rapuntium africanum minus,
angustifolium, flore violaceo. das ist 
kleines africanisches rapüntzelein, mit
schmahlen blättern und viol blauer
blüte.
ricinus africanus maximus, caule
eniculato rutilante. das ist 
africanischer wunder baumzmit einem
gliederichten und rötlichten stengel.
salix africana angustis  
longfimis foliis, subcus incanis. das ist 
africanische weiden, mit schmahlen
und sehr langen unten aber grauen
blättern. diesewächsetbei dem warmen
bad auf dem schwarzen berg, 2c. salvia
afrisalvia africana frucescens, scoro ca .
doniae folis, flore violaceo. das ist    art.  
staudichte africanische salbei, mit
scorodons blättern und einer
violbraunen blüte.
salvia atricana frutescens, folio 1. art.
subrocundo glauco , forc magno
aureo. das ist  staudichte africanische
salbei , mit halb  runden eisen grauen
blättern, und einer gold gelbengrossen
blume.
scabiosa africana , arborescens, sc biofa
maxima, folis rugoss   crenats in ä
tegris. das ist  holtz haftigesehr
grossescabiosa , oder africanisches
gründkraut, mit runzlichten und gezackten
blättern. 
scabiosa africana frutelcens, foliis  
rigidis splendencibus   serratis, flore  
albicante. das ist  staudichtes
africanisches scabiosen kraut, mit steiffen
schimmerenden und zerschnittenen blät,
tern, auch einer weißlichten blüte.
scabiosa africana, capitulo oblon 3. art.
go, flore albo. das ist  aficanisches
scabiosen kraut, mitlänglichten knöpf
fen und einer weissen blüte.
scilla africana, fore vridi parvo,
bulboamplissimo. das ist  africanische
  meers

erster te xv.briefe
253
2
selarea
africanai. art.
2, art.
w
sedum
asricai   in.
1 art.
2. art.
3. art.
4. art.
s. ark,
was von
diesen
holz zu
mercken,
meer zwieffel mit einer kleiner grünen
blumez und sehr grossen und dicken
spalt wurzel.
sclarea africana praecox annua.
das ist  jahr währendes früh  zeitiges
africanisches scharlach kraut.
sclarea africana friteföcns,
heliantemifolio. das ist   staudichtes
africanisches scharlach kraut , mit
sonnen  blumen blättern.
scdum afic num fruticosum,
ericefolio. das ist  africanische
fruchttragende hausloch, oderhaus wurtz,
mit heide blättern.
scdum africanum arborescens,
incanum , folis orbicularis. das ist 
africanisches baumichtes haus  loch,
so grau aussiehet, mit um den stengel
gewickelten blättern.
sedum africanum majus
arborescens, foliisrotundioribus glaucis, nim 
bopurpureocin tis, das ist  grosses
baumichtes africansches haus loch,
mit runden grau blauen blättern, die
  einem purpur rand eingefasset
no,  
scdum africanum umbellatum
album, folio viridiangusto mucroato,
flore albo, das ist   schattichtes,
weisses african.sches haus laub , mit
schmahlen, spitzigen , grünen
blättern, und einer weissen blume.
sedum africanum annuum,
centaurii minoris facie, flore aureo. das
ist  jähriges africanisches haus laub,
mit blättern von tausend  
güldenkraut, und einer gold  gelben blüte.
senecio africanus arborescens,
ficoidisfolio   facie. das ist  holtzichte
africanische creutz wurtz, dem blat
und der gestalt nach, als eine art
wilder seigen anzusehen ; von denen
weitläufftige nachricht solgen soll.
sideroxum atricanum , ccrafi
folio. das ist  africansches eisen holtz,
mit kirschen blättern. dieses holz
mag in warheit wohl mit recht also
heissen. denn es nicht allein hart genug
vornemlich wenn es dürreist; also, da
offtmals eine hacke eher in stücken
ä , als daß ein stück durch selbige
erunter gehackt wird  sondern es ist
auch schwer genug, indem es alsobald
auf dem tieffesten wasser, als
eissenhinweg sincket. um dieser ursache willen,
kan es nicht wohl zum schiff bau
gebrauchet werden; unerachte es noch
hin und wieder in den tälern zu finden
ist; vielmehr wird es eher zum häuser
 
bauen, und andern land, sachen
angewendet,
sisynrichium aechiopicum
africa sifynriäm äng. ä ib sal ä
bis. das ist  grossesschmahl blätte ä 
richtes africanisches oder mohrenlän  . art.
disches sisynrichtum, mit weissen
blunli,    
sisynrichim erhiopicum seu afri 2 ct.
canum majuslatifolium, floribusalbis,
hexapetalis lineis purpureis striaris.
das ist   grosses breit
 blätterichtesafricanisches sisynrichium, mit weissen
sechs blätterichten und purpur gestreif
ten blumen,  
silynrichium aetiopicum seu afri 3art.
canum minuslacifolium, flore
hexapetalioalbo. das ist  kleines
breit blätterichtes mohren ländisches oder
africanisches sisyarchium, mit weissen sechs
blätterichten blumen,  
sisynrichium africanum flore ex 4. art.
phoeniceo suave rubente. das ist 
africanisches sinsynrichium, mit einer
angenehmen braunroten blüte.
synrichium africanum folis gla 5. art.
dioli parvis   longis , pallescente
flore. das ist  africanisches sisynrichium;
mit langen und sehr schmahlen
schwerdlings blättern, und einer bleichen
blüte,
sisynrichium ramosüm aetiopi  6. art.
cum seu africanum, foliis plicatis
nervosis   incanis. radice tuberosa
phosnicea. das ist   aficanisches oder
mohren ländisches sisynrichiumzmit
gefaltenen äderichten und grauen
blättern, und mit einer
bollichtenrot braupe   wj  
silynrichium majus, forelurcoma  7.a
culanotato das ist  africanisches
sisynrichium , dessen blüte mit einem
gelben fleckenbezeichnet ist,
sifynrichium africanum minusan  8. art.
gustifolium flore majore, variegato.
das ist  kleines schmahlblätterichtes
sisynricham , mit einer grossen
gespreckelten blume.  
diese silynrichia, sind den wenig anmer
ä unter diesem namen be    p91,
kandt, ob siegleich alle selbige sehr wohl ät.
kennen , und wohläges
speisset haben; sondern sie führen hier
den gemeinen namen, der hottentots
ajuntjes, oder hottentotts zwieffel
ob sie gleich nichts weniger als eine
zwieffel vorstellen. denn sie gleichen vielmehr
einem teutschen erd   apffel oder
erd birn, so wohl an gestalt als
ji3grös

254
erster teil. xvi.briefc.
grösse, nur der geschmack ist
weitangenehmer als jener; indeme sie gekocht viel
eher einen castanien geschmack, als den
geschmack der erd aepffel oder birne
bei sich führen. man kan sie am
häuffigsten im september, und in den
folgenden monaten haben. andere aber
welche die hottentotten ajuntjes
nennen, weil sie auf den bergen angetroffen
werden , sind viel grösser weder diese,
übertreffen sie auch am geschmack. ich
habe ihre blüte niemalen gesehen, kan
dahero auch nichts weiters von ihnen
berichten, als daß sie auswendig mit einer
schwarzen haut überzogen, da die hier
vornen stehende, wenn sie aus
ihrerhaarichten mutter wurtzel genommen
werden, weiß  oder braun rot sind.
solanum pomuterum trucesccns
africanum spinosum nigricans,
borragnis flore, folis profunde laciniacis.
das ist  staudichter, dornichter,
africanischer, schwärtzlichter nacht  
schatten, mit aepfeln und einer borragen,
oder borrasie blüte, auch tieff
eingekorbenen blättern.
solanum lignosum africanum
s mper virens, laurinis folis. das ist 
allezeit grünender holzichter
africanifcher nacht schatten, mit
lorbeerblättern.
spartium spartium africanum frutescens,
ä frica folio. das ist   staudichtes
1. art. africanisches pfriemen gras oder
pinzen, mit einem heide  blat.
sparturn africanumfrutcscens,
ruscifolio, caulem ample tente. das ist 
staudichtes africanisches
pfriemengras oder pintzen, mit
mäuß dornblättern, die sich um den stengel
wickeln.
spiraea africana , foliis cruciatim
positis. das ist  africanische spiraa,
mitäliegenden blättern.
spiraea africana odorata , floribus
plane rubenibus. das ist  riechen
de africanische spiraa, mit ganz röt 
lichten blumen. s
3. art. spiraea africana odorata,
foliispilosis. das s   riechende africanische
spiraea mitaarichten blättern,
diese letzte gattung der spiraeae
was der wird von den hottentotten
buchugenenä net; welche sie im sommer, wenn die
ä. kräuter dürr zu werden anfangen, und
vollkommen verblühet haben, häufig
ä und ganz dürre werden lassen,
aß sie selbige zu pulver zerklopffen
können  mit welchem sie so wohl zur solchen
zeit, wenn sie kopff schmerzen, als
auch sonsten zur zierde, eben gleich wie
wir etwa ä puder gebrauchen zä
den kopf bestreuen, und sich schön ma  ä
chen. es siehet dieses pulver gold  braucht.
gelbaus, und riechet sehr wohl.
staphilodendron africanum semper
virensfoliissplendentibus. das ist 
allezeit grün stehende africanische
pimpernüsse mit glänzenden blättern
tanacecum africanum fruticans,
multiflorum , foliis tanaceci vulgaris
decuplo minoribus. das ist  
staudichter africanischer rhein  farn, oder
urm kraut, mit vielen blumen und
tanacezehen mahl kleinern blättern, als der
ärgemeine farren hat. ä
tanacctum aficanum arborescens,
foliislavendula multfidofolio. das ist 
baumichter africanischer rhein farn,
oder wurm kraut, mit vielen
blumen, und zehen mal kleiin blättern,
als der gemeine farnhat.
tanacctum africanum , arbores
ccns, foliis lavendula  , multifido
folio. das ist   baumichter
africanischer rhein farn oder wurm  kraut
mit einem lavendel blat, das sehrofft
zerspalten und zerteilet ist.
tctragonocarpos africana  
radice magna onerosa   carnosa. das ist 
africanischeviereckigte frucht, mit einer
grossen, dicken, fleischichten wurzel.
tctragonocarpos africana
fruricans folis longis  angustis. das ist 
aussprossende africanische viereckigte
frucht, mit langen und schmahlen
blättern.  
tymelralinifolia similis africana ä 
floribus palidis, odoratissimis. das j
ist  africanischer, dem flachs gleicher
keller hals oder zeiland, mit bleichen
und sehr starck riechenden blumen.
tymelaea linifolia similis africana
foliis lucidis latioribus   obcusis. das
ist  africanischer flachs ähnlicher
keller hals oder zeiland, mit glänzenden
breiten und stumpfen blättern.
tymelara africana, foliis lini, fo  3. art.
ribus in capitulum congestis. das ist 
ä keller hals oder zeiland,
mit flachs blättern, und
auseinbüscheleinzusammengehäufften blumen.
tymelaa africana, rorsmarini 4.art.
folio, augustssimo breviori. das ist 
africanscher keller hals oder zeiland,
mit roßmarin gleichen, doch schmählern
und kürzern blättern.
tymclara africana, rorismarini
5 artfo 
eine an
dere art.
solanum
africanum.
1. art.
a. art.
2. art.
spiraea
africana.
1. art.  
a. art.
2. art.
e. art.

erster teil.xvi, brief c.
255
6, art.
7. art.
2, art.
9 art.
mo. art.
w
x 1, art.
titymalus
äfricailus 
1. art.
s. art.,
3. art.
4. art,
3. art,
folioangustissimolongiori. das ist 
africanischer keller  hals oder zeiland,
mit rosmarin gleichen, doch
schmählern blättern.  
tymelaea africana,
rorismarinifolio , floribus longioribus. das ist 
africanischer keller hals oder zeiland,
mit roßmarin blättern und längern
blumen.
tymelaea africana
sanamundaefacie erica foliis angustissimis. das ist 
africanischer keller hals oder zeiland,
der dem benedi ten  kaut gleich siehet,
mit heide blättern, die aber sehr
schmahl sind.
tymelaea africana, torton  
rairesimilis , floribus in capitulum
congestis. das ist  africanischer
kellerhals oder zeiland, der den
torton raire gleich siehetz mit blumen die auf
einem büschelzusammen gesetzetsind.
tymelaea africana, foliis rusci.
das ist  afracanischer keller hals
oder zeiland mit mäuß dorn
blättern.
tymelaea africana frutescens,
jesminiflore , foliis, polygalae. das ist 
staudichter african scher keller hals
oder zeiland, mit jaßmin blumen,
und creutz blumen blättern.
tymclaa africana angustifolia
jesminiflore. das ist  schmahl
 blätterichter africanischer keller hals oder
zeiland , mit jaßmin blumen.
tichymalus aizoides africanus,
simplicissuamato caule. das ist 
africanische haus wurtz ähnliche
wolffsmilch mit einem geringen
schwammichten stengel.
tichymalus aizoidesafricanus
 simplicisquamato caule, clamaeneriifolio.
das ist   africanische haus  
wurtzähnliche wolffs milch , mit einem
schlechten schwammichten stengel
und blättern, die der clamaeneria
gleichen.
titymalus arboreus africanus.
das ist  holtzichte africanische
wolffsmil holtzich sche wolff
tichymalus arboreus aetiopicuss
africanus   mezerei germanicifolio,
florepallido. das ist   aetiopische
oder africanische , baum wächsige
wolffs milch, mit teutschen
kellerhals oder zeilands blättern, und einer
bleichen blüte.
tichymalus aizoides africanus,
validissimis spiris, extuberculorum
internodiis provenientibus. das ist 
africanische haus wurtz ähnliche
wolffsmilch, mit sehr starcken dörnern
besetzt , welche aus den absetzen der
stengelhervorkommen.
trifolium africanum fruticans, flore ä
purpurascente. das ist  sträuchich ä 
ter africanischer klee, mit
purpurfarben blumen.
trifolium africanumfruticans folio, 2. art.
angustiore, florerubicante. das ist 
sträuchichter africanischer kleez mit
schmahlen blättern und rötlichten
blumen.  
trifolium africanum fruticans, fo  .art.
liis incanis, flore luteo. das ist 
sträuchichter africanischer klee , mit
grauen blättern und gelben blumen.
tulpfera arbor africana. das
ist   tulpen tragender africanischer
baum.  
valeriana africana fruticans, foliisvalleriana
longis angustissimis. das ist  strauch ä
ichteräbaldrian oder ä   
tzen wurzel , mit langen und sehr
schmahlen blättern.
valeriana africana, foliis angustis, 2. art.
floremacula rubicante notato. das
ist  africanischer baldrian oder
kazen kraut mit schmahlen blättern,
und einer mit roten fleckenbezeichneten
blüte.  
valeriana africana fruticans, foliis 3. art.
ericae. das ist   staudichter
africanischer baldrian oder katzen kraut,
mit heide blättern.
vicis idara echiopicascuafricana,myr vitis idza,
titarentinifolio, flore acropurpureo. r art.
dasist  mohrenländische oder
africanscheheidel beeren mit tarentinischen
myrten blättern , und schwarzen
purpur färbigen blumen.
vitis idaea aetiopica s. africana, 2. art.
buxi minoris folio, floribus albidis,
das ist  mohren ländische oder
africanische heidel2beer staude, mit
kleinen buchs  baums blättern, und
weißlichter blume.  
aus diesen bißhero angezeigten ge  deauctor
wächsen, ist alsogar leichtlich zu ersehen, ä
a. t sich  
daß vor einen geschickten, der sache kun  äer
digen botanicum, allhier gar sehr viel zu beiäe
tun wäre; indem er ausser allen zweif ä
fel noch weit mehrere curiosa würdefin äege
den, und hin und wieder in dem landean fehler 
treffen, als ich bißhero angeführet
habe, noch auch anzuführen mächtig
gewesen bin. wieich denn ohnedem nochin
zweiffel stehe, ob nicht ein oder das
andere gewächs, möchte verkehret
angebracht,  

256
erster teil.xvi. brief. c.
bracht, wenigstens unter
unterschiedlicher benennung angezeiget worden sein;
dieweilsich meine wissenschafft darinnen
soweit nicht erstrecket, sondern alles dem
obbesagten gärtner johann hertog,
meinem besondern freund und
nachbarn, nebst den herbariis vivis, des
seel. hern oldenlands zu dancken habe 
die mir seine söhne zu zeigen, und eines
und das andere daraus zu excerpiren,
die gütigkeit gehabt und erlaubet haben.
demsei aber wie ihm wolle, so kan
mir darinnen nicht helffen  ä muß
meines herrn gütigkeit anheim stellen
ob ermir, wenn sich eine solche
menschliche schwachheit ereignet, diesen wider
willen eingeschliechenen fehler verzeihen
wolle oder nicht. ich lebe aber schon
der gütigen hoffnung, er werde mir
dewarum stoäverzeihen,wennichihm aufsichtig
  gestehe, daß um diesem ubel
vorzukomämen, und eine sache nicht verkehrt, oder
d   unter vielerlei benennung vorzutragen,
ä  mich entalten habe , nichts von den
ficoidibus und andern nachfolgenden
gewächsen zu gedencken, ehe und bevor
aus des paul hermanni catalogo horti
medici lugdunensis, und den
memoires de l  academie royale des sciences
anno 1705. welche beide autores mir
ein berühmter, und in diesem studio
grund gelehrter gönner zu
communiciren die gütigkeit gehabt, ausführlich
ersehen hatte, wie man die vielfältigen
arten der ficoidum , die ich zwar alle
tage angeschauet, auchofftmals
vonetlicher ihren   gegessen,
unterscheiden, und deutlich benennen müsse; oder
aber, obäwenige gar noch nicht
angezeichnet zu finden wären.
der aut . was nun die ficoides angehet, so
ä will ich sie ordentlich nacheinander
hersej tzen, wie sie der vortreffliche her 
tourben  neforcius am gedachten ort pag. 3 13.
  angemercket. ich lebe darbeider gewissen
ä , mein her werde mir
glauen, daß ich sie alle, und vielleicht noch
wohl mehrere gesehen, aber auf ihren
vielfältigen unterscheid , keine acht
gegeben, oder auch denselben ohne anweis
sung nicht bemercket habe. wie denn
alle sachen die man täglich vor
augen hat, gering geschätzet und
gemeiniglich mit dem rücken angesehen
werden  vornemlich wenn sie nur vor
unkraut geachtet, und hauffen weiß
ausgetilget werden. es sind aber selbige die
nachfolgende.
i. art. föide africana,folio
plantaginis undulato micis argenteis aspersö.
das ist  africanische hottentotts  
seigen , mit einem geflammten
wegrichsblat, das mit silber glänzenden
stiplein bestreuet ist.
ficoides africana , acaulos,
latissimis crassis   lucidis foliis conjugatis,
floreaureoamplissimo. das ist 
africanische hottentotts seigen ohne
stengel, mit breiten dicken und hellen
zusammengefügten blätternzund einer
sehr grossen gold gelben blüte.
ficoides africana ere ta, ocimastri 3.art.
folio, micis argenteis aspersö,
florcroseo magno. das ist  erhobene
africanische hottentotts seigen, mit roten
baldrians blättern, die mit stippeln
bestreuet sind, und einer grossen
rosenfarben blume.
ficoides africana cre ta ramosa,4 art
tripoliifolio floreaureo magno. das
ist  aufrecht stehende africanische
hottentotts seigen, mit vielen aesten, und
tripoli blättern, auch einer grossen
gold gelben blüte.
ficoides, seu ficus aizoides afri art
cana, folio angustiori. das ist 
africanische hottentotts seigen, mit einem
ganz schmahlen blat.  
ficoides, s u ficus aizoides africa 6. art.
na minor, multi caulis, fore intus
rubente  extus incarnato. das ist 
allezeit grüne africanische
hottentots seigen, mit vielen stengeln und einer
blüte, die inwendig rot , auswendig
aber fleisch farbist.
ficoides africana folio cnsi formi
dilute virenti, flore aureo,
brevipcdiculo insidenti. das ist  africanische
hottentotts seigen,
miteinemschwerdähnlichen blat, das bleich grün ist,
und einer gold gelben blüte, die
aneinem kurzen stiel feste sitzet.
ficoides africana,folio ensiformi, 3. art.
obscure virenti, flore longopediculo
insidente. das ist   africanische
hottentotts seigen , mit einem
werdähnlichen dunckelgrünen blat,und einer
blüte die an einem langenstengelsitzet.
ficoides africana folio cnsi formi
varie inciso; aureo flore, pcdiculo in 9. art.
sidente. das ist  africanische
hottentotts seigen, mit einem schwerdt
ähnlichen und veränderlich  
zerschnittenei blat, und einer gold2gelben
ä die an einem stengel festsitzet.
ficoides, seufcus aizoidcs africa 18. art.
na procumbens, folio triangulariensi
formi. das ist; africanische
hottent0tts
2. art.
7. art

erster teil.xvi. brief. c.
257
 
 
11.art.
12, art.
13. art.
14. ark.
15. art.
16, art,
17. art,
iz. art.
wd. art.
v  d art.
.
totts seigen, die auf dererden liegen, mit
einem dreizeckichten und einem
schwerdähnlichen blat.  
ficoides, seu ficus aizoides
africana, triangularifoliolongissimo, fru tu
multicapsulari,flöreluteo, major. das
ist  grosse
africanischehottentotts seiä mit einem sehr langen drei eckichten
lat, und einer in viele fächergeteilte
frucht, auch einer gelben blume.
ficoidess u ficus, aizoides
africana, triangulari folio longissimo fru tu
multicapsulari floreluteo, minor. das
ist  africanische hottentotts seigen,
mit einen sehr langen dreizeckichten blat,
und einer in vielefächergeteiltenfrucht,
auch einer gelben blüte.
ficoides africana,folio triangulari
longissimo,florcaureo. das ist 
afriä hottentotts seigen, mit einem
sehr langendrei eckichten blat und einer
gold gelben blüte.
ficoides africana, folio triangulari
longissimo, flore purpureo. das ist 
africanische hottentotts seigen, mitei 
nem sehr langendrei eckigten blat, und
einer purpur farben blüte.
ficoides africana, folio triangulari
longissimoflore carneo. das ist 
africanischehottentotts seigen,mit einem sehr
langen drei eckichten blat, und einer
fleisch farben blüte,  
ficoides, seu ficus aizoides
africana, major procumbens, triangulari
folio, fru u maximoeduli. das ist 
africanische grosse ä seigen,
mit einem drei eckigten blat, und
einer sehr grossen frucht, die gut zu essen
ficoides africana, folio longo
triangulari incurvo, purpureocaule. das
ist  africanische hottentotts seigen, mit
einem langen dreizeckichten und
umgebogenen blat, und einem purpur farben
stengel.
ficoides africana,folio triangulari
recurvo, floribus umbellatis obsoleti
coloris, externe purpureis. das ist 
africanische hottentotts seigen, mit
einem zurück gebogenen drei 2
eckichten blat, und gestreifften alt  färbigen
f , die auswendig purpur färbig
no. .  
ficoides africana,folio triangulari,
flore flavescente. das ist  african sche
hottentotts seigen , mit einem
dreieckichten blat und einer gelblichten
blüte.  
ficoides africana,folio
triangula 
ri lanccaro. das ist  africanische
hottentotts seigen, mit einem
drei eckichten, spitzigen und dornichten blat.
fic ides africana,folio eriangula.  art,
ri incurvo   dentato. das ist 
africanische hottentotts seigen, mit
einem drei eckichten gebogenen und
zahnichten blat.
ficoides africana, folio triangu   art.
lari obtuso, in geminos aculeos
abeunte, flore aureo das ist  
africanische ä seigen, mit einem
dreieckichtenstumpffen und inzweiteil
zu ende gehenden blat, und einer
goldgelben blüte,
arf             
23ficoides africana, folio
triangulari, apice rubro, caule purpurascente.
das ist   asricanische hottentotts
seige, mit einem drei2eckichten blat, das
jht an der spitze, und einen
purpurfarben stengel hat.  
ficoides, seu ficus aizoides afri  24 art,
cana minor, cre ta triangulari folio
viridi, flore intus aureo, foris
purpureo. das ist  kleine über end stehende
africanische hottentotts seigen, mit
einem grünendreizeckichten blat, und
einerinnwendig gold gelben,
auswendig aber purpurfarbep blüte. 25. arte
ficoides seu ficus aizoides africana 
minor erecta,folio triangulari glauco
flore luteo. das ist 
kleineüberend stehende african sche hottentotts seigen,  
mit einem eisen grauen blat, und gelber  
blüte.  
ficoidesafricanafrurescensperfoliata  26. art.
foliotriangulariglauco punctatocortige
lignoso, tenui, candido. das ist 
staudichte africanische vollblätterichte
hottentotts seigen, mit einem
eisengrauen,getippelten drei eckichten blat,
hölzernen, dünnen und weissen schaale.
ficoides africana
erecta,foliotriangulari glauco punctis obscurioribus no  27. art.
tato. das ist  africanische überend ste  
hende hottentotts seigen, mit einem
eisen grauendrei eckichtenblat, das mit
ä und unscheinlichen puncten
bezeichnet ist.
ficoidesafricanahumilisfoliotrian    
gulari glauco, bullato, flore luteo.
das ist   africanische niedrige
hottentotts seigen, mit einem eisen grauen,
aufgeschwollenen, dreizeckichten blat,
und gelber blüte.
ficoides africana humilis, folio tri 29. art.
angulari glauco, dorso aculeato, flore
luteo, das ist  africanische niedrige
kf
hotten
258
erfer teil. xvi.briefc.
hottentotts seigen, mit einem
eisengrauen dreizeckichten blat, einem
stachlichten rücken, und gelber blüte.
3o. art. ficoides africana erc ta,folio
triangulari glauco   brevi, flore carneo.
das ist   uberend stehendeästige
africanische hottentotts seigen, mit einem
drei eckichtenäkurzen blat,
und fleisch  farber blüte.
ficoides africana hamifusa, folio
triangularilongiori, glauco flore
flaves ente. das ist  africanische auf der
erden liegende seigen, mit einem längern
undeisen grauendreizeckichtenblat,und
blaulichter blume.  
ficoides, seuficus aizoides africana,
folioteretibrocumbens, fore purpureo.
31. art.
32. art.
das ist  africanische
hottentotts seige, die auf der erden lieget, mit einem
länglicht runden blat und pj
ben blüte.
ficoidesfeu ficusaizoides africana,
folioteretiprocumbens, forecoccineo.
das ist africanische auf dererden
liegendehottentots seigen, mit einem
länglichten blat, und scharlachroterblüte.
ficoides africana, folio terer, in
villos radiatos, abeunte. das ist 
afri  hottentotts seige, mit einem
länglicht  runden blat, das sich in
gestriemeten haar lockenendiget.
ficoides africana, aculeis
longisfimis,   foliatis, nascentibus exfoliarum
alis. das ist  africanische
hottentottsseige, mit sehr langen und blätterichten
stacheln, welche aus den grüblein der
blätter hervor wachsen.  
33. art.
84 art.
35. art.
z6. art.
rens, fore purpureo, das ist  
africanische hottentotts seigen, die auf der
erde kriechet und lieblich grünen , mit
anmer einer purpur farben blüte.
ä  alle diese gattungen der
hottenjen totts seigen,habe nicht nur mit eigenen
augen gesehen, sondern auch an dreien
derselben manchmal meinen lust gebüs
set; wie denn dierot und
gelb blühende sehr angenehm zu essen, auch sehr
gesund sein , weil sie ein wenig purgiren.
doch wolte ich einem, der erst in das
land kommen  nicht raten sich
derselbenallzuvielgelüstenzulassen, woferne er
  schnicht die ruhrandenhasziehen will,
ät   sie werden nicht unrecht
hottenhottetotstotts seigengenennet, weil sie diese
leuä 9  tesonderlich zu ihrer speis gebrauchen 
von denen auch die europäer selbiger sich
zu bedienen gelernet haben. es wäre
zwar von allen diesen, ingleichen auch des
ficoides africana repens,  laete
vinen vorhergehenden gewächsen , ans
noch vieles zu berichten; alleineesistteils
meine intention nicht, eine historiam
pl nrarum zu verfertigen  teils ist es
auch hier meines tuns nicht , sonsten
würde mir leicht gefallen sein, den ort
und das erdreich, wo und in welchem sie
am besten wachsen,anzuzeigen. die ersten
mag er mein her selbsten sehen, wer sie
etwan beschrieben hat, mir ist es unbes
wust; die letzten aber oder die ficoides,
haben obgedachteähermannus
und tournefortius beschrieben, auf
welcheichmichbeziehe.
doch so viel ich aus berührten
au toribus habe sehen können, so hat keiner
den hiesigen amaquas  baum, oderei amaqua.
nen solchen baum beschrieben, der aus
ba dieser landschafft ist gebracht worden.
jcherachte mich beßwegen ä  
desselben kürzlich zugedencken. die hier  
wohnende europäer nennen ihn keur  ä
boom, und ist er von sehr schnellen ä
wachstum, also, daß er in 2. jahren
schon eine ziemliche dicke erlanget und
über 8. biß 10. schuh hoch wächset. wieer
seine äussere rinde ist aschen aussehet.
braun, nicht allzudick und nicht
zuruntzelicht. die blätter gleichen bei nahe
den vogel beer baums blättern, doch
ä  nicht so lang, hingegen von farbe
leich grau. die blüte siehet   a
fel blüte sehr gleich; ist sehr
weißlichtrot, undäüber alle massen
angenehm. diefuchtbestehet aus einerscho seine
de,worinnen . 6. biß.7. länglicht runde, frucht.
auch dunckel braune saamen körner
liegen, in der grösse einer erbse  welche
gär von geschmack und eine
zuäähaben, dahero
nnen sie nicht zur speise genutzet
werden. soädas holz grün, ist esjdashel
aus leicht zerbrechlich; wenn es aber
dürre, ist es nicht leicht zu bezwingen oder zu
ä ; wenn es auch geschälet  
ommet nicht bald ein wurm darein.
wenn man zur sommers zeitz einen
ast abbricht, aber wenn man sonstenden
gantzen baum umhacket,so fliesset ein sehr
heller gelber gummiheraus, welcher sich
coagul retund hart wird. seine wurzelseine
schiesseter nichttieff, aber sehr breit und wurzel.
weit herum um sich  dahero mögen ihm
die bauern um ihre wein berge und
gärten nichtpflanzen, weil dessen
wurzeln fast allensafft an sich ziehen, und des
nen andern benehmen.  alt wird dieser
baum nicht auch nicht allzudicke  wie ich
denn sehr vfft gesehen, daß er nach ä
mu

  erster teil.xv, brief c.
25 9
laufzeien fm fahren verdorrer
ist  in welcher zeit sich seine dicke
unungefähr 1. schuh im diamecro
erstrecket.
nebst diesen amaquas baum,
kreupellaube auch nicht , daß jemand des
hieholtz wie
fen. ches ein krummes und viel aestiges, aber
    nicht hohes gewächs ist. es hat
reite, dicke und rauhe blätter, die sich
den aepffel  baums blättern einiger
ä massen vergleichen. die rinde ist dick
ä  undrunzelicht und bedienen sich deren
die hiesigen lohgerber, zur bereitun
des leders. die chirurgi machenau
ein pulverem contra dysenteriam
davon. das holz ist weich  und träget
der baum keine andere als tannen zapf
fen früchte, durch welche er sichau
propagiret. seines holtzes muß si
jederman zum brennenbedienen. woher
warum es es aber komme daß dieses holz so
niednij rigwachse  davon hat da per in atric.
wächs pe 14. nicht unrecht diese meinung, daß
nemlich die grausamen sturm winde
den hohen wachstum verhindern, änd
sie also sehr stumpff und ästig bleiben.
endlich ist hier auch ein gewächs,
welches wie mich offt gedachter
gärtner vielmal berichtet , zu den ficoidi.
bus wohl mag gerechnet werden. die
hottentotten nennen es canna,
undhalkann  ten es in sehr hohen wert. der herz
waes vor p. tachart in seiner siamischen reise
ä pag  z saget  es sei allen ansehen
nach die berühmte wurtzel, so die
chiäshafsigen kreupell. 88ltzes  
nesen guiseng nennen. denn, sagt er,
der her claudius, welcher vormals hier
am capo gärtner gewesen, habe sie in
china gesehen, und dahero versichert,
er habe zwei gewächs allhier
davongeä finden essei aber hiermitwie es wolle,
ä ist doch gewiß, daß dieses gewächs
ja gern hier zu finden und von den
hottentotten vielfältig gebrauchet wird.
siebedienen sich derselben zur lust , und wenn
sie wollen frölichsein, wie zu seiner zeit
berichten werde. dahero suchen sie solche
fleissig von den europäern zu bekommen,
massen sie selbige von andern ficoidibus
nicht wohl unterscheiden können.
worzu es die europäer welche sie kennen,
ä ziehen selbigemitsamt der wurzel aus der
päerge  erde, lassen sie nicht nur verwelcken ,
 en, und dürre werden  sondern sie lassen sie
auch ein wenig rotten oder faulen;
bekommen dahero von einer sehr grossen
pflanzenicht allzuviel, und heben sie  
nach vor die hottentotten auf. ich
habe sie wohl in händen gehabt, aber
niemalen davon gekauet, weil mich vor
den schädlichen gefolg,toll und närrisch
zu werden , fürchtete  daherokan auch
weiter nichts davon berichten.
es wären zwar sehr noch vielegewächs
se,welcheichgesehen habe; alleineichtras
ge abermals bedencken   hier
einzuverleiben , weil mir ihre rechte
benennungen nicht bekandt sind.
hierunter gehöret das hiesige stinck  ole, stinck,
welches, wenn es frisch oder dürregear howa,
heitet wird, einen recht erhärmlichen ä 
gestanck von sich giebet , ohnerachtet   
es das schönste gesammteste holz ist,
das zu allerhand zierlichen schräncken,
tafeln und andern haußrat kan
gebrauchet werden, weil es mit der zeit
endlich diesen geruch verliehret. es
sind bäume ungefähr so groß und hoch
als ein eichen  baumzund haben groß
3. finger breite blätter. man ge s  ch
rauchet auch selbiges holzzuallerhand ä
medicamenten, mit besondern nutzen gebraucht.
und vorteil, wovon hier aber nicht
viel zeit ist zureden. so wären auch
die fremden gewächse welche hier
gepflantzet sind, noch übrig beizufügen,
wenn ich meinem versprechen ohne ihre
beleidigung nachkommen wolte oder
könnte; allein weil dieser brief ohne dem
schon lang genug ist  so will es lieber
vor dieses mal hierbei bewenden lassen,
und die fremden gewächse auf eine
andereä
o viel muß ich noch hinzu tun, deauctor
daß ich mich allezeit mit grossen vergnü ä.
generinnere, wenn an die reisen gedencke, chende ge.
welcheichbißweilen in das land hineinge ä
tan wie mir jedesmal in sehr vieen 
tälern , ein solcher angenehmer
geruch ist vor und in die nase gekommen,
daß ich mir öffters eingebildet, ich wäre
nicht in den wüsten oeden und freien
feldern; sondern ich befände mich in einer
jej apotecken; zumalen da
der geruch vielfältig eine halbe viertel
stundfort gewähret hat, obgleich
keinen augenblickstille gestanden. welcher
angenehme und liebliche geruch,
unfehlbar von denen lieblichen blumen,
kräutern und andern balsamischen gewächs
sen, mußhergekommen sein,
was sonstender her  georg
meisteräorientalischen kunst  und
lustgarten pag  22.erwehnet, das darf
ich ihm hier wohl mit grösten recht,
doch etwas veränderlich abborgen,
und mit grund der warheit sagen 
kk2wie
 

26o
xvii. brief c.
erster teil.
 
wie ich fast keinen ort in der welt
gesesehen, welchem gott und die natur
schönere und bessere gelegenheit zur
anlegung vortrefflicher wasser wercke,als
dem capobonae spei mitgeteilet. denn
an statt daß man in franckreich das
wasser mit ungemeinen unkosten, von
vielen meilen her nach den
berühmtesten königlichen lust haus verales
leiten müssen  so wäre es hier am capo
gar ein leichtes, etwa auf 3. biß 4oo.
schritte, die schönsten und gesundesten
mit sehr geringen unkosten, in und durch
den unvergleichen garten der illustren
compagnic , ja durch die ganze stadt
bo ne esperance, wie nicht weniger in
die vestung gleiches namens zuführen,
also daß die haupt röhren und fonta.
nen, über die höchsten türme zu
bringen wären.
. und hiermit schliesse   vor dieses schluß
mal, und bitte meine einfältige nach    s
richt von den capischen gewächsen nicht riefes,
übelzunehmen. der ich übrigens
binwasser, von dem hohen tafel berg,  undverbleibe
mein her  c.
der xvii. brief.
alphabetische beschreibung der ausländischen blumen 
bäume   wurzeln, kräuter c. welche an dem capo bonae
  spci, ebenso gut als in ihrem vaterlande
mein her.
was der   on den africanischen in
äädem lande selbsten
wachä z  äsenden gewächsen habe
gejh  ä ihm letztmals so viel
beä j      richt är , als
nöä  tig zu sein erachtet habe. nun hätte
ichwohl gar leicht noch einer jeden pflanz
tze oder baum ihren geburts  ort, auch
onsten verschiedene andere umstände
ä fügen können; allein ich scheuete die
allzugrosse weitläufftigkeit, die etwa
  meinem hern zu verdrüßlich gefallen
   wäre. jetzt will ich noch dasjenige
erzehäulen, was von den ausländischen, und
dischen be hier eben so gut als an seinem ersten
geschreiben. burts ort, wachsenden gewächsen zu
mercken ist; damit daraus desto
deutlicher erhellen möge, daß diesem ort an
vollkommener fruchtbarkeit gar nichts
abgehe.
am capo solchen vorsatzzubewerckstelligen,
ä,  werde ich keiner sonderlichen umstände
än darzu bedürffen; angesehen schon läng
ä überhaupt so viel davon gesagt, daßgar
ä leicht zu begreifen, wie hier alles wachse,
was in der ganzen welt und in
allenderelben teilen, grünet, blühet und
rucht träget. nichtsdestoweniger
aber düncket mich nötig zu sein, mein
ä vorgehen durch anführung alleshand
är, gewächse zuerläutern.
ä hun. solches wird sich aber am allerbesten
pl,
tunlassen, wenn die vorige
mechodebev
wachsen.
halte, und jede gattung sowohl teutsch
als länisch benenne; auch hier und
dorten wo es nötig sein wird , dien
liche anmerckungen hinzufüge  die
europäische aber, weil sie ohne dem schon
genugsam bekandt, nur kürzlich mit
ihren namen anführe.    
diesem nach sage  daß in der illu wodie,
stren compagnie, ihrem schönen, wohl ä
angelegten grossen garten, auch sonstän
noch in einigen andern an dem capo, äu
an den europäischen , asiatischen und finden,
americanischen gewächsen,sowohl zur
lust, als um des verhofften nutzens
willen, folgende anzutreffen.
abe . das ist  die in deutschland raunen
mehr als zu wohl bekannten und über äm
flüssig wachsende tannen; welche hicher ä
gebracht und in diesen garten ist gepflan ä
zet worden, um sowohl selbigen damit
zu zieren  als auch inskünftige mehr das
von anzugewinnen, und den
holz mangel dadurch zu ersetzen. man wartet noch
täglich auf die früchte, nach welcher
alsobald ein weites feld damit wird besäet
und bepflanzet werden, indem
siehieretwas mehrerswächset, als in deutschland wachsen
selbsten ; dieweil diejenige zwo, welche ä
ier sind, innerhalb 2o. jahrenäals
über 36. biß  o. schuhe hochgewachsen, ä 
und dabei eine ziemliche dicke gewonnen,
dasiedoch anfangs kaum 3. schuh hoch
waren als sie hiergesetzet worden.
    acacia




erster teil. xvii. brief. c.
261
acacia americana, foliis coluteae
scorpioides leguminosae, siliquis
cchinatis. das ist  americanischer
schotten dorn, mit linsen baums
blättern, scorpions krauts schöttlein,
welche  ä linsen gleichen
saa.  zt. men in sich begreifen.      
ä das ist  
eusauer 
acetola hortenfis.
ropaeischer gartensauer ampffer;wel
ä  cherhiergepflanzet ist, um den schiffen
ä am zur erfrischung zu dienen  sonderlich
3poliegen. er wächset bald nach dem
abv schneiden wieder, also daß man in einem
jahr, gar offt von einer pflanze, sein
genügen , nutzen und vorteil haben
kan,  
allium sativum   hortense. das
ist  europaeischer saamen tragender
garten knoblauch, welcher sehr starck
angepflanzet,und zu eingelegtenfischen,
auch andern sachen gebrauchet wird.
alnus rotundifolia,   glucinosa,
viridis. das ist 
europaeischerrundblätterichter, grüner und klebrichter
eren baum, welcher zu al en in den
wenn die gärten gebrauchet wird.
ä  istaä   das
ä ist  american sche icäei  plt 
ä pflanzendeäin solcher
menht ge pflanzen fortzeiget, daßmannötig
hat, dieselbe als unkraut auszurotten.
ich hab sie unterschiedliche mal, aber an
unterschiedlichen orten blühen sehen 
obgleich sonsten davor gehalten wird,
daß sie nur alle5o. jahre einmal blühen
so trifft doch solches hier nicht ein; die
weil sie zum längsten innerhalb 6. 8. biß
10. jahren wieder blühet, obgleich keine
kunst daran gebrauchet wird.
drosenwie achea indicaieu rosa sinensis das
ä ist  sinesische rosen. sie wird von
hen. den portugiesen full sappates genennet,
und sehen bald aus, als
johannes beersträucher, haben auch bei nahe solche
blätter. der blume nach, sind
viele arten  indem sie bald rote , bald
blaue, bald weisse und gelbe blume
zeigen; sind auch gefüllet und ungefüllet.
von der röten blütemachendie
portugiesen eine sehr schöne schwarze farbe,
daher nennen sie selbige full sappates,
  weil sie die absätze an den schuhen da
worzu ih  mitschwarz machen. die grünen
blätäer werden zum baden gebrauchet , um
dä das haupt damit zu waschen, massen sie
einen weissen schaum geben wie die
seiffe tut. sonsten nehmen sie auch
eier den kopf damit zu waschen, weil
 
sinesische
wasse
vor
bluralu.
  
sie nicht gerne mit seiffe an ihren kopf
kommen. diese stauden werden
genutzet, ä2better in den
gärten damit auszuziehren, wie auch hier in
dem garten der illustrcn compagnie ge 
schiehet.    
amygdalus, oder amandel  baum,
allerhand gattungen, mit weichen und
harten schaalen, auch von süssen und
bittern geschmack. sie wachsen hier
aus dem kerngar schön und schnell; also, amandel,
aber denen, so an dem scharbockkranck, daß man auch im dritten jahr schon wie ä
derum früchte von dem eingesteckten ja
kernsammlen und abbrechen kan, manan capo.
kan auch von abgeschnittenen und in die
erdengestecktenaesten junge bäume
ziehen , und versichert leben, daß sie
wurtzel schiessen und früchte geben
werden. wie denn diese art bäume schon
so mannigfaltig und viel angewonnen
sind, daß ganze grosse stücke aecker
damitbesetzet werden, die alle ihren
reichlichen nutzen von sich geben.
ananassivecarduus brasilianus,foliis
alo s. das ist  americanische annanas,
americaoder brasilianische distel, mit alo ä 
blättern. dieses gewächse ist an  
fänglich aus america nach ost indien,
und von dannen auch hieher gebracht und
fortgepflantzet worden. es sind deren
drejersei geschlechte; wovon das erste ä
jajama; das andere bonjama und das äste
dritte jaiagna genennet wird. das er ä.,
ste ist das gröste und beste, auch das ä
wohlgeschmackteste, und
siehetinnenwendiggelblich  das andere und dritte aber
weißlich aus. beide aber   viel
geringerer güte, als das erste. nur ist
zwischen ihnen   unterscheid, daß
das dritte einen rheinischen
wein geschmack führet. alle drei arten sind
etwas zackicht und stachlicht, sehen
dahero einem kuhn apffel nicht ungleich. an
grösseist die beste und erste, etwa
andertalbe spanndick, und auch eben so lang.
die auswendige farbe ist rot und
gelbbraun. wenn diese fruchtzeitig ist,
und man lust hat seinen appetit damit ä
e ... die a
zu ergötzen so schneidet man siescheiben ä ä
weiß, etwa als einen rettig oder gurzenpfle
cke ;leget die scheiben ungefähr eine  
viertel stunde in frisches
brunnenwasser, damit es die hitzigen
cruitäten herausziehe; hernach aus dem was
sergenommen undrheinischen guten alten
qwein darüber gegossen, auch canarien
ode andernzuckerdareingetan,und
asdenn gegessen, schmecket sehr gut und
d licat nicht viel anders als unsere teutsche
3  erd 
es

262
erster teil. xvii. brief. c.
hanauch, erd beere. man confidiret sie auch
ä ganz oder in stücken mit zucker wie die
cl.        
eingelegten nüsse, oder ander kostbare
sachen und bewahret sie sehr lange.
  oben hat diese frucht eine crone,
welärpflan che, wenn man sie abschneidet und
wiezen. der verpflantzet , unfehlbar wieder eine
andere frucht fortbringet , deren
man sich des folgenden jahres bediej
kan. doch ist nötig daß man auf die
unreiffe ein wachsames aug halte,
damit sie nicht von unzüchtigen
frauenspersonen vor der zeit abgebrochen und
zur abtreibung ihrer im leibe tragenden
frucht angewendet werden, wie leider
 offtmals zugeschehen pfleget.
  apium hortense scu petroselinum
äte vulgo. das ist   garten petersilie,
wurzeln, welcher aus holland ist hinein gebracht
worden, und nun in gröster
mengeangebauet wird; doch ist seine wurzel so
ut und lind nicht als in europa, weil
  gar bald stockericht oder soäals
äs wird, daß man sie nicht geniessen
mll.
arundo sacharifera. das ist 
inä, dianisches zucker rohr, welches unsern
wiebe, rohren in deutschland sehr nahe kommet
   auch fast solche scharffe blätter hat. es
ist dahero nicht nötig hier viel davon zu
agen; zumal da es von so vielen überflüs
äsgbeschrieben worden. wer lustat von
ä demselben, wie auch vom zucker machen
chen zule ein mehreres nachzulesen, der sehe nur
sen. bei dem francisc  in seinem ost und
west indischen staats und lust
gartenpag 26 o. scq. nach  so wird er von
dieser materie ausführlichen und
sattsamen bericht von allerlei arten, aus
vielerlei scribenten beisammen antreffen.
wie denn absonderlich p. 263. a. des
allhier wachsenden bambus rohrsgedacht
wird, welches so hoch wächset, als das
höchste haus hier sein mag; doch füget
er nicht hinzu, daß es inwendig hohlsei 
undführet nicht aus, daß es erst
hervorsprossendäund zu
bambous aciar gebrauchet werde ; wovon
zwar hier viel zu sagen wäre, wo es die
zeit und gelegenheit erlaubete.
äg asparag ssatira seu hortens. das ist
äuff     t  
än garten spargel  von welchen ich hier s
zutreffen auch nichtssage, weil in meinem vorigen
schon gedacht, daß dessen eine unglaubliche
menge allhier anzutreffen  der gewiß an
dicke, grösse und übriger güte, dem in
europa wachsenden nichts nachgiebet.
bera rubra   alba . radce rapae.
das ist  rote und weisse mangold,
roht und
weisser
mangold 3.
oder beet wurzeln , mit einer
rüben ähnlichen wurtzel. diese haben
die holländer aus ihren ländern mit
an das c . gebracht, und gewin ä
nen deren jährlich eine ziemliche men  ä.
ge, womit sie die ab und anfahrende
schiffe versehen, und auf die reise mit
zunehmen, an sie verkaufen; wie es
denn zur see eine   gute und
dauerhaffte auch gesunde erfrischung ist,
vornemlich, da man sie einmachen und in
essig lange zeit bewahren kan, wie auch
in deutschland sattsam bekandt ist.
batacas wurtzeln will ich hier nur
bloß benennen, weil deren ä
und was ferner dazu dienet, schon in
einem andern meiner vorgegangenen
briefen gegeben worden. dieses sage nur
noch, daß sie von den botanics vor
ein geschlecht convolvoli indici
orientals geachtet, und sonsten auch von den
indianern lnhame genennet werden.
breslica alba   rubra , capitata  
non capitata , it, florigera. das ist 
weisser und roter kohl mit und ohne
häuptlein, it. blumen kohl, welcher
ä durch die holländer hieher ge   
bracht, und sehr äg gepflanzet bl
wird; also daß auch die schiffe einen ä
reichen vorrat an sich handeln, und häufig am
dennoch den einwohnern zu ihrem un  ä 
terhalt noch genug     können.
absonderlich wird alle jahr sehr viel
blumen kohl gebauet und in
salzwassereingeleget, hernach fässer weiß,
nach bacava, ceilon, und andere ins
dianische städte verschicket. die
häuptlein am weissen kohl sind hier viel grösser
als in deutschland , massen mir deren
viel unter mein gesicht gekommen, die
40. und mehr schwehre pfund gewogen
haben. so ist auch der rote besser, und  
folglich grösser und schwerer als er är
in deutschland gemeinglich gefunden
wird.
camphoraria seu camphorifera ar  versche
bor , exqua camphora officinarum, ä
das ist  ä von dem der pher.
campher in den apotecken genommen
wird. es sind aber viererlei gattun
gen des camphers, davon die grosse in  campher
ul borneodenallerbestenlieffert. der bäm 
jenige so von sumatra, sunda, china ä
und j ppan kommet, ist in geringern und be
wert als der erste. die bäume ä 
wachsen hier sehr schnell und starck auf; sein.
werden auch so hoch und dick als ein
welscher. nuß  baumseinkan. die
blätter sind gras grün , mit vielen
adern,


erster teil.xvil, briefc.
263
  
adern, als ungefähr der zimmet baum
hat, unten aber sind sie aschen grau.
wenn man sie zerreibet, oder sonsten
klein machet, so geben sie eben denselben
geruch, von solcher stärcke als der
ä campher selbsten. dieser aber ist ein
ä  gummi, das weißlichtjs dem mitte 
sten kern des stamms herfür quillet,
und zusammen rinnet, oder gestehet;
wiewohl ihn auch die jappaner aus den
wurtzen dieser bäume distilliren, alleine
eristbeiweitensogut nicht als der
vonboneo. sonsten ist das holtz dieser
bäume sehr weich, und kan von den
windengar leicht gebrochen, und aest  weiß
abgerissen werden.
cannabis sativa   erratica. das ist 
ahmer und wilder hanff; welcher hier
ehrstarck und mit einem holtz
hafftih f wagen stengel aufwächset. er kommet
ull     lt   ä wohlfort, wird aber nur blos um
capoge e
bauer deräwillen gepflantzet, weil
 
wird. sich
mens bedienen, um solche unter den
toback zu mischen, welches sie buspasch
machen nennen  und darum unter
den tobackrauchen, damit sie mögen
destoeher toll im kopff, und hernach lustig
werden; wie zu anderer zeitumständiger
erzehlen will.  
carduus benedi tus five cnicus
sylvestris hirsutior. das ist   wilder
rauher cnicus , oder
cardobenedictendistel; welche hier sehr gerne fort
grünet, und denen gebrechlichen
schiff leuten, welche an dieser oder jener
kranckheitäs ä den einwohnern
  guten nutzen schaffet.
ä cayo hyäoder allerhand
nel j cken oder nägelein von allerlei farben;
welche aus hollandhieher gebracht wor
denz und nun in solcher menge, auch
von solcher schönheit, und angenehmen
geruch hier fortgepflantzet werden, daß
sie den europäischen keines weges was
nachgeben.
fä caslia cinnamomea, h. e.
cinnamoä mum sive canella ceilanica. das ist 
  rinden baum, welche die
eilonische einwohner canec oder
curdo, die malacker cuvlmann und die
malabaren cumea heissen. er wächset
so hoch als ein spannischer
olivienwasädie blätter aber gleichen den
 s orbeer blättern. wenn er blühet,
.
so bringet er eine weisse blume hervor
worauf eine fruchtfolget, die einer gros
senschwarzen oliven, wie sie aus
por gall kommen, gleich siehet; oder aber
eselbe der blätter und des saa  h
noch besser zusagen, sie ist einer lorbeer
ähnlich. an dem baum sind zwo rin  welches
den, davon die obere hinweg getan , die die z  
untere aber in viereckichte stückeloßge. 
ä und abgeschälet, hernach in
ie sonne geleget und getrucknet, auch  
als zimmet verfolgens gebrauchet wird.  
die erste farbe dieser rinde ist dun  wie sie
ckel grün, ehe sie dürreist    der anfänglich
sonnen hitze aber verlieretschdieselbe, 
und kommet an deren statt die braune
zu gesichte  wie denn auch durch eben
diese empfindlich heisse sonnen strah  warum
len die ganze rinde ineinander lauffet, ände
daß sie als aufgerollet scheinet. durch ä 
dieses abschälen verdirbt der baum
selber nicht, sondern gewienet wiederum
eine andere rinde, welchenach perlauff nchsti
von dreien jahren abermalkan herabge ä
tan und genutzet werden; mit der gewis wieder von
sen versicherung, daß die letzte allezeit 
än kräftiger ist, als die vorherges
 nde.
castanea sylvestris. das ist 
castanien baum, welcher aus deutschland
mit hiehergekommen, und sehr wohl fort
wächset. ich habe keinen jemals in
deutschland von solcher höhe und dicke
gesehen, der denenjenigen zu vergleichen,
die in der illustren compagnie ihrem
gartenstehen; inmassen dieselben soun sehr groß
gemeindickundhoch sind, auch ihre aeste ä 
ausgestrecket haben äß 6. derselben ei  mean
c nen ganzen morgen landes bedecken,
poworunter man vor regen und wind
  sitzet. den früchten, die in gros
er menge jährlich daran wachsen, gehet
dieses einige daran ab, daß sie nicht lange ,
gut bleiben, sondern bald zäheundetwas
ungeschmack werden.
cepa vulgaris. das ist   gemeine gemeine
wiefeln, welche überall so bekandt sind, zwiefeln.
aßes unnötig, ein mehrers davon auf
die bahn bringen, als daß aus holland
der saamen dahin mitgebracht worden,
und noch jährlich geschicket wird. die
ursache habe schon in einem meiner
vorigen briefebeigebracht.
cerasüsvarii generis. das ist  al  äc 
lerhandkirschen bäume, welche ebenfals 
aus holland hieher gebracht worden,
und sehr schön fort wachsen. es ist nur
dieses ungemach dabei daß die vielheit
der kleinen vögel denen reiffen früchten
hinderlich, weil sie selbige entweder zu
früh abreissen, oder doch aufbicken, daß
man wenig gutes mehr daran findet,als
sie auf das beste sein sollen.
chaerephyllon sativum. das ist  er 
s  im  kraut.

     
264
  erster teil.xvii. brief. n
saamen tragendes kerbel kraut,
welches aus holland mit hieher gebracht,
gesäet und gepflanzetworden.
dunckel, cicer stivum. das ist 
saamenä äh ä
in deutschland wachsen, grosse und
kleine, das ist  gemeine und zucker erbsen 
als auch eineart die etwas grösser als eine
zucker erbse,auswendig aber ganz
dunckel braun aussiehet, von den
holländern aber grouwe erweten genenenet
werden. am geschmack übertreffen diese
letzte die andern, und sind sehr gut und
gesund zu essen  das übrige was hier zu
nötiren wäre, habe schon in meinen
vorigen briefen angemercket.
cinariahoftensis, foliis non
aculeatis. das ist   artischocken mit
blättern die nicht stachlicht sind. man hat sie
gleichfalsauseuropahiehergebracht und
findet man dieselbe fast in allen gärten
ingröster menge; wie denn jährlich
vie  le stöcke, oder das marck unten auf
dem boden, eingeleget und nach indien
geschicket werden.
indiani clematis hederacea indica foliis
sch skli   sübrotundis, fore rubente. das ist 
auf indianisches ephas ähnliches
klimmauf, oder sum grün, mit rundlichten
blättern, und einer rötlichten blüte.
von diesem und der passions blume,
  sind ganze grosse sommer lauben in
demgartenderillustren compagnie sehr
herzlich und angenehm überzogen, und
dicht bedecket  also daß man auch vor
einem ziemlichen regentrocken darunter
sitzenkan.  
corylus sativa. oder
haselnußstauden, welche aus deutschland und
andern ländern hiehergebracht worden,
auch überaus wohl fortkommen und
früchte tragen. man findet sie annoch
artischo
ckenhaselnuß,
stauden.
in gar wenigen gärten, weil sie unlängst
sind erst hieher gekommen sein. gleichwohl
ä ä. siehetman aber schon aus denen wenigen
äfüchten, daß sie sehr wohlfo tzubringen.
n t crista pavonis. das ist  
pfauenäg schwantz, oder wie die portugiesensa 
jrgen fuly pivan, dessen sträucher 6. biß
ä 7. schuhhochwachsen. man setzet sie
der hecken. die blätter sind fast wie
tamarinden blätter  die blüte aber
kommet mit dem ritter sporn überein,
davon eine art rot, die andere aber
gelber farbe ist; worauf eine kleine frucht
als kleine bohnen oder schoden von ge   
meinen feld erbsen folget, welche welcher aus hollandhieher geschicket und rumer am
schwarz braunlicht aussiehet.
in den gärten längst den zäunen anstatt
cucumis vulgaris oder gemeinea, 
gurcken, aus europahieher gebracht, ä,
welcheingröster mengegebauet werden, sind am
hier aber weitgesunder als in deutschland ä 
zu essen sein; angesehen man von selbi essen.
gen eine reiche portion zu sich nehmen
kan,ohne besorgt zu sein, daß jeinand  
an seiner gesundheit schadensolten.
cucumis flos pastionis di tus. oder passions,
passions blume, welche aus america um 
hieher gebracht worden  und hier wie
schon obenerwehnet, zur zierde bei
deckung der sommer laubengebraucht
wird. wie diese blume aussiehet, ist
unnötig mit vielen worten vorstellig
zu machen  inmassen sie ohne dem in
deutschland bekandt genug ist. so wasse
viel aber hat sehierzum voraus daßsieä
nach der blüte, oder wenn die blume ärä,
verwelcket ist, eine frucht zeiget, die
ei getle    ä er apffel nicht viel
unähnlich, auch sehr gut zu essen ist; doch
muß man sie nicht allzu überzeitig
werden lassen, sonsten wird sie inwendig faul,
wässerig und gehet zu schanden.
cucurbita lagenaria   rotunda.
verschiedeoder flaschenförmige auch ganzrunde,  
ingleichenäkürbisse, die ä 
man teils aus europa, teils aus
indien hieher gebracht und gepflantzet hat.
die wenigsten davon werden von den
einwohnern genossen  damanhingegen
eine ziemliche menge an die schiffe
verkauffet, indem sie aus indiabiß in
holland die ganze reise ausdauern und gut
bleiben können; dahero versehen sich
dieselben damit,undgebrauchen sie alsdenn
erst, wenn alle ihre grüne kräuter, kohl,
rüben, c. aufgespeiset sind.
cuprellus ramis expansis. das ist  äressu 
cypressen baum, mit ausgesteckten 
aesten, den die einwohner sowohl aus
europa als india empfangen und
fortgepflanzet haben; davon sie auch sehr
schöne pyramiden schären, und also den
aestendieausschweiffung benehmen.
cyanussegetum   hortensis, flore korn
albo, coeruleo,  c. das ist  korn  blume
blume, sowohlwildealszahme, weisse,
blaue, fleisch färbige c. welche mit dem
korn hieher gebracht und gesäet werden.
einige sind, in dem garten der illustren haben eine
compagniegesäet,undhaben einegefülte ä
blume  riechen auch wohl und stehen ä 
über alle massen anmutig unter andern je.
blumen. weiss
cytisus arvensis, oder weisser klee, ä.
bleiben
lange zeit
zul.
gesäetworden; teilsum zu sehen, ober ä
würde dj

erster teil. xvii. brief. c.
265
 
 red
   
s 
würde fort wachsen  teils auch um vor
die kälber eine weide zu haben, wenn
alles gras von demäsüds
osten wind würde weggejaget sein.
es haben derohalben einige ein gutes
stück damit besäet, und sind wohl das
bei zurechtkommen. es hat sich aber
gefunden, daß man von dem jungen
saamen nichts mehr hat
aufkommensehen, weil eben derselbe windschändlich
daran gewesen.
daturas stramoniaindica major
foe  ä tida, pomo spinoso, oblongo. das ist 
ckende dot indianische grosse und stinckende
dotter pff aepffel mit langen stacheln. sie sind
aus indien hieher gebracht und
gepflantzet worden, auch wohl fortgekommen 
und haben viele früchte
volldunckel braunen linsen förmigen saamen getragen.
sinder. es ist aber nachgehends vormals
gedachä ter gärtner, um eines gewissen verfalls
rac en e
äs willen bewogen worden, diese bäum
gr ttet chen auszurotten; weil er besorgte, es
indiami  möchten mehrere inconveniencia davon
gekommen, und einem oder dem andern
schaden daraus zuwachsen. es gelüstet
mich nicht das geschehene zu referren, weil
, auch daraus nachteil entstehen könte.
ä faba leguminola. oder  bohnen
j schotten, von allerlei art und grösse;
bohnen, welcheteils aus europa dahingebracht,
und von welchen schon vormalen ist
erinnert worden teils aber hat der
hoch edle her  gouy. louis van. ä sch
seel. eine lange sorte ä
ter bohnen ausämitgebracht,
welche sehr gut und lieblich zu essen sind,
die auch gar wohlarten. es sind auch
madagascarische schwarze bohnen hier, mit
spannen langen schotten, und glieds
langen früchten, die ebenfals sehr wohl
wachse; daß dahero auch diese früchte,aus
allerleiländern, gar schön fortkommen.
ä ficus communisindica  c. das ist 
lei arten  
der seigen. allerhand arten von seigen, so wohl
gemeine als indianische , wovon hin
und wieder in den gärten, ganze fächer
vollgepflantzet sind; also, daß man seine
lustgarwoldaranbüssen, und nicht
dürre, sondern grüne, frische und rechtzeitige
von den bäumen herabpflücken, und sich
ohne einige gefahr daran satt essen kan.
cinegant. es ist noch eine ganz kleine art
vorhanä den, welche die grösse einer welschen
ä, nuß nicht wohl erreichet. sie ist
aussenschaffen wendiggantz dunckelrot, inwendig aber
hat sie ein ganz hoch rotesäoder
marck. der baum ist der gröste und
schönste unter allen seigen bäumen;
wie denn auch seine blätter, den
weinstocks blättern ziemlich gleichen. von
denjenigen seigen, welche pläng
genennet werden, habe schon vormals einen
zulänglichen berichterteilet, darf dahero
nicht repetiret werden.
ficoides seu ficus americana, ce  besondere
reieffgie, spinosa   angulosa. das ist  america 
amereanische seige, die wie cereus oder ä s 
das gestirnte peruanischerohr aussiehet,
mit vielen stacheln und angeln. ichha ä
beniemalen keine früchte daran gesehen, äjar
kandahero auch nichts davon sagen. so angesehen
viel weiß ich hingegen sehr wol, daßwenn .
ich ein blat in stücken gebrochen habe,
der weisse safft, als dicke milch heraus
gedrungen  welcher an den fingern als
leim kleben blieben, und hernach ganz
ä worden. es
düncketmichderoalben daß von diesen seigen nicht allzu
sicher zu essen. doch laß ich es dahin
gestelletsein.  
focniculum vulgare germanicum. 
oder gemeiner teutscherfenchel;ja auch ä
andererwächset hier nunmehro auf allen
strassen, und in den gärten  daßman
schierweiler sich sogar sehr besaamet und
freiwillig fortwächset, genötiget wird,
selbigenals einunkautanzusehen und aus
den gärten zuhalten.
fragariaferensfrag rubra. das ist  erd  
erd  beer kraut, welches rote
erdbeereträgt. auch dieses ist ein
europäies gewächse, und nunmehro in allen
gärtensohäuffig ä , daß man
weder über deren mangel, noch
kleinheit der früchte zu klagen ursach hat.
ich habe selbsten vielfältig dergleichen werden
genossen die weit grösser als eine ziem ä
liche hasel nuß, oder als ein glied 
von einem daumen waren. so habe
ich auch auf dem land gut
verregel g  einen baum gesehen, welcher der
ä früchte träget , be aber weit
grösser und viel angenehmer sind weder
die ersten; allermassen sie die grösse einer
welschen nußerreichen.   .  
frumentum indicum saracenicum. är.
das ist   türckisches oder
indianisches korn; welches, weil es auch
am rhein in deutschland überflüssig
gebauet wird, keiner fernern beschreibung
nötig hat. dieses sage nur, daß man
es allhier mays nennet.
fol magi, ist eine staude von den
portugiesen also genennet. die malleier
fullimageben ihr den namen , malludi fullum, gri war es
und die italiäner begrüssen sie mit dem ä
nan  jasmin delain. sie wächset 
wß

266
ersterteil.x ibrief c.
 
wie stachel beer   holtz, doch ohne
stacheln; hat etwas grössere blätter
als die kirschen , und eine blume die
an der einem stauden gefüllet, an einer
andern aber einfach ist. sie sind weiß
von farbe wie der jasmin, beide aber
von einem überaus jchen geruch.
es schnieren dahero selbige die
indianiä weiber an eine schnur oder
faen, und flechten sie des guten
geruchs wegen in ihre haare  andere
machen auch ein oel davon und schmieren
ihre haare damit, auf daß sie lieblich
riechen mögen.
fulli enwanne ist eine batavische
und hieher gebrachtestaudeoderbaum,
von den maleiern patschav genennet 
undwächsetdaselbst im wilden felde,wird
aber wegen angenehmen geruchs ihrer
blumen, in die lust gärten
verpflantzet. die blumen sind gelblich und
stern blätterich , welche überaus
angenehm riechen. der stamm des
baums wächset ungefähr 12. schue
hoch, und hat blätter wie der
guabbesbaum , oder auch wie der
guajabosbaum; doch sind sie etwas kleiner und
schmähler.  
fuliiaros brancho, ist auch ein von
den portugiesen so genannter baum;
wird sonsten von den maleien peler h
sectangangenennet,undwächset manns
hoch; hat weisse und gelbe blumen ganz
gefüllet, wiedie mäsinensis oder f l
  ppates, und blätter als ein
apffelbaum. die blumen riechen ange
nehm, als eine wolriechende narcisse.
diesendreien blumen ist das capi
sche frauen zimmer nicht seind als
welches dieselben sehr gernabpflicket,we 
holland verlanget worden z. weil man
grossen nutzen damit zu schaffen
vermeinet  alleine eben dieser endzweckfehlet,
dieweil man nunmehro gewahr wird,
daß es das schlimmste unkraut ist, so er  ist schäd
dacht kan werden; wie schon in meinend
vorigen davongeschrieben und gesagt
habe, daß es die hier wohnende holländer
spurrie nennen.
groslülaria multiplici acino, five johannis
non spinosa hortensis rubra,   alba. ära
das ist   rote und weisse
johannisbeer staude , mit vielen körnlein in
den beeren, und ohne stachel oder
dörner. diese sindänoch nicht
allzu lang aus europa hieher gekommen,
und daheroäraar,  
blühen und wachsen sie so gut als in ihrem
alten vaterlande.  
guajana albaää ä
pomifera indica. das ist  indianische ä
guaiabos, oder apffel baum, davon fel baum.
die früchte voller kleinen kerne sitzen.
es ist ihrer schon vormals in einem
andern schreiben gedacht und
ausführliche meldung davongetan worden.
hordeum vernum   hybernum. sommer
das ist  sommer und winter gerste, ä.
wovon auch bereits anderwärts
sattsame meldung geschehen. so viel ist
ier noch zu erinnern, daß die
sommergersten hier keinen platz hat, weil man
nur des winters allein, allerlei korn
  früchte säet.
hyacintusalbus c. oder weisse hya 
hyacintcint blume, die aus europa ä
blumegebracht worden, und schöne einfache
und gefüllte blumen geben.    
intybus fätiva latifolia   crispa.
das ist   breit blättericher und
kraues nur in der illustren companie garten
kommen, und solches ungehindert tun
kan de daselbst sind sie anzutreffen und
sonsten meines wissensinkeinem andern 
  wenigstens habe ich sie nirgends anders
gesehen. sie stecken selbige zwischen ihre
brüste, und kützeln mit dem angenehmen
  geruchäalle augenblick, oder
tragen sie auch wolin den händen.
ser endivien salat, welcher nebst an  endivien,
dern küchenund moß  kräutern , gar salat.
schönewächset, auch sehr lange dauret.
junipcrus vulgaris baccis parvis, wachhol
purpureis. das ist  gemeine wach  der siau.
holder stauden, mit kleinen purpur är
farben beeren. hiervon sind der zeit äcj.
nicht mehr als zwo stauden noch
vorhanden, welche nun das erste mal
früchtquels
immer
gerne.
 
ä gramen vulgare, it. bulbosum    tetragen. weil sie zu dem ende
gescho  änd sparteum hollandicum. das ist  ge net und aufbehalten werden , daß man
gras. meines auch zwieffel habendes, und sich
selbst besaamendes holländisches gras;
wovon das eine nemlich das mit einer
klei  nen zwieffel begabet aus barawi
unversehens mit andern gewächsen ist
gebracht worden, das sich nunmehro so
besaamet, daß man nicht wohl meister
davon werden kan. das letztere ist aus
sie wennäreifworden, säen und
pflanzen könne  so ist kein zweiffel es
werden in kurzen schon mehr derselben
anzutreffen sein.  
kazschebyring, oder wie die jappa besonde
nerdiese staude nennen, kuchchines, ä
ist eine staude die von madagascar hie ä.
hergebracht worden; ist fast der fullia gewächs.
  tos
v,
  

erster teil.xvm.brief e.
267
 
ros brancho gleich  doch träget diese
gelben saamen, woraus die jappanier
eine farbe machen, womit ihre
schlaf röcke färben. die blume
ist von geruch wie eine gelbe narcisse,
hat auchäihre gestalt  dahero
uchet auch
immer, und balsamiret damit ihre
brüe. mir ist sie allezeitzustarck, auch
u geil von geruch gewesen, dahero
hae sie nicht wohl leiden noch vertragen
diani ren  oder indianisch
nd    keijumas, oder indianischer
ä  gold baum. dieser ist wegen seiner
wie er aus schönen gold blätter hieher gebracht
s b  worden, und wächset sehr wohl fort.
seine sträucher wachsen eines
manneshoch. die blätter sind nicht groß
etwa als blätter von lysimachia, geiß
und rot gesprenget, und scheinen fast
gold farb; weswegen ihnen auch die
malleier den namen der
goldä blätter beigeleget. die blüte ist
bäche ganz klein und grünlich von farbe,
aber ohne allen geruch 
daherowerden sie meisten wegen ihrerschönen
goldfärbigen blätter in die gärten gesetzet 
womit sie auch von allen andern bäumen
sehr viel abstechen, und darinnen einen
allerhand ungemeinen vorrang haben.
ä laäuca vulgaris capitata
 noncasäää pitata. oder  allerhandgarten sallat,
sowohl mit häuptlein, als ohne
dieselbe. hiervon sind alle arten zu finden,
die in europa bekandt sind, welche auch
sehr herzlich fort wachsen.    
lorbeer  laurus n bilissive indica. oder  ed 
  ler auch indianischer lorbeer  baum,
welcher hier sehr hoch und dick in
einander wächst. er wird deswegen zur
zierde der gärten, wenn man al en oder
wandel wegedainnenanlegen will,am
ä. füglichsten gebrauchet. er träget aber
capo keines 
ä hier keine beeren oder früchte; ohne daß
früch ich die ursach zu errahten weiß. die
blätter werden zum einlegen der fische,
und anderer eß waaren, die aeste aber
samt den blättern zum baden
angewendet; derenman, weil sie mit der ä
sowohl auf der seiten, als oben gar oft
gleich und glatt geschoren werden, gar
genug habhafft werden kan, ohne ferner
, dem baum schaden zuzufügen.
ä le fot   bu  purpurenm,
faälyum. oder 
weisser,purpur farber,gelber c. veil, der sehr schön in der
sustren compagnie gartenwächset, und
nebst andern ä
blumengewächseneine schöne zierde giebet.
iese das capische  
frauenwie denn
  lilium, sive corona imperialis. ä
oder  lilien auch     crone. die ej
ä weiß.von andern
faren wird man deren wenig antreffen 
dochhaben sie eben einen so penetranten
geruch, als in europa. s
  majorana vulgaris. oder gemeiner gemeiner
majoran, welcher sehr häufig wächset, majoran.
und niemalen verwelcket; a daß man
ihn auch anstatt des bur baumsum
die blumen felder herumpflantzen darf,
ob er gleich sehr offt glatt und gleich
geschoren wird, wie bei dem bur baum
gebräuchlich ist,        
 masus d mestica variae denomina äche
eionis dasist  ä von arten von
aepffel bäumen, welche alle aus europa  
ä gebracht und fortgepflantzetwor  
den. wie mir denn
ausserdenporstörferaepffeln, welcheäniemalen dahinges
kommen, keine art bekandt, die allhier
nicht solte gefunden werden  und
brinensiehier eben so herzliche früchte, als
ie immer anderwärts tun mögen. dies
e sind aber nach art ihrer bäume
und wurzeln süß und sauer oder
rheinnisch; daß also diesem ort,andergleichen
früchten ganz und gar nichts abgehet 
ä schiff leute eine
ä an sich
handeln, und sie mit auf die reise zu ihrer
erquickung nehmen; gleichwol aber
denen hier bleibenden, noch so viel
überlassen, als sie selbsten bedürftig sind,
maluscid niatructu9blongo   la ouiten
viori. das ist  grosse
länglicht runde und glatte quiten  welche entweder
also an die schiff leute verkauffet
werden, wie sie an sich selbsten sind; oder
aber man legt sie in saltz wasser, auch
ingekochten quiten safft, und ä
ihnen auf dergleichen art zu kauffen.
einige confituren sie auch mit zucker, oder
aber machen marmallade, das ist  eine
quiten latwerge daraus, und
versendenselbige. es werden daherogar viele
vonäbäumen angepflanzet, weil
sie sehr guten nutzen   udem ä
  auch kein ort, der grössere öjen ä
 
aben und zeigen wird, als eben dieses  
orgebürge; welches selbster  meister
in seinemäkunst und
lust gärtnerpg. 79. gestehet 
unerachteter derselben sehr viele gattungen,
durchgantzost indiengesehen hatte. die
maestitzenundcastitzen auf batavia und
anderer orten in ost indien, kaufen
davon die quiten kerne bei
pfunden, und bereiten sich davon eine salz
llz be  

268
erster teil.xvii. brief c.
be, damit sie ihre haar locken färben,
  bestreichen undkräusseln.
citronen ... malus citria, oder citeronen 
bäubaum me. deren hat man sehr viele gute und
  bäume, welche allezeit voller
reif  fen und äff
rokan man das ganze jahr hindurch von
einem baum seine notdurfft haben,
und von denen andern geld machen.
in der illustren compagnicihrem
garten, stehet ein sehr schöner, grosser und
ächlich tragender baum , wovon der
  her gouverneur allezeit seine tafel
ver    kan  woferne ihm nicht die
gärtner oder aber die sclaven davon helfen
und selbige veralicniren.
jurer malus limonia acida   dulcis  oder
ämenen süsser und saurer limonien baum. es
  sind deren gar vielerlei artenallhier,
welcheentweder an grösse oder äusserlicher
gestalt,alle aber anderrunde differren.
in dem erst gemeldten garten der
illustren compagnie, wie auch auf dem gut
verregelegen und anderer orten,
siedavon het man ganze al en und strassen mit
ä dergleichen bäumen untereinander
bej pflantzetzwovonzupflücken niemalen
verä ist, wenn man es nur nicht
allzugrob machet, oder die bäume mit fleiß
verwüstet. die grösten und besten
habeichauf dä angetroffen,
welche einer citrone weder am geschmack
noch grösse etwas bevor gegeben.
malus arantia indica fru tu omnium
maximo, pompelmus di to, medulla
partim pallescente, partim ruffescente.
p mpel  das ist  der sehr grosse indianische
  oranien apffel, welchen man
pompelmus nennet, mit einem weissen und
auchrötlichten marck. diese
zweierlei geschlechter der oranien aepffel
übertreffen alle andere dieses
namens an der grösse; indem ihre frucht
hat eine manchmal einem erwachsenen
kindsärosse kopff nichts nachgiebet. der baum,
f  welcher ebenfals grösser ist z. als ei.
ner der andern oranien bäume ,
hat breite und runde blätter mit kleinen
oben gegen dem stiel stehenden sparen
hals blätchen. die blüteistweiß fast
dieselbe wieaepfel blütundriechet überaus
ansecät genehm. die fruchtistetwas fleckicht,
wie die tyger, deswegen wird sie auch von
den indianern tyger limon oder
moschan genennet. die schaale davon ist
dick und locker oder schwämmicht  dahero
sie zu co fituren, absonderlich aber zu
cicronat überaus herzlich ist.
en früchte stehen;
dahemalus arantiazseu  
mum sinense. das ist  portugiesi  os
schepommeranzjder sinas äjä 
fel, wie sie die holländer insgemein nen äsaepf
nen.sie haben zwar ihr erstes vaterland sel.
inasia,nachgehends aber auch ineuropa,
sonderlich aber in partugall und
italien gefunden. sie wachsen hier sehr
wohl, und ist dahero nicht nötig ein
mehrers davon zu gedencken , weil sie
  überall in deutschland bekandt
id.
ist malusäsive ä das ä
ist  granat aepffel bäume. deren giebt .
es hier auch eine ziemliche anzahl, und bäume.
ä sie nur darum etwas umständiger
eizubringen, weil sie hier sowohl, als
anderwärts in ost indien,grösserefüchs
tetragen, als an keinem andern ort von
europageschiehet. wie denn ein hiesiger ä 
granat apffel so groß ist, als zwei in ä
einander gefaltene hände oder fäuste, ä 
ob gleich die bäume selbsten nicht
allzugroß und hoch sind. es geschiehet
dahero auch gemeiniglich, daß man ihre
aeste unterstützen muß, nur damit sie von
der schwehren daran hangenden frucht
nicht abbrechen. sie sind auch zweier ä
lei art, indem die eine inwendig rote ä 
purpur färbige, die andere aber
gelblichte kernehat  dahero wird diese letzte
auch die morastige , oder an den
morästen meist wachsende genennet. alle
kerne entalten nichts als einen
anenehmen, lieblichen , kühlen,
erfriä und gesunden safft  deswe  wie ihre
gen dienen sie in den warmen sommer ä
tagen gar wohl genossen zu werden.
dää   ä ä
asist  syrischer oder cretischer ma  ä
joran; ä auch nicht viel anderst als är
gemeiner majoran aussiehet. er hält
einen sehr starcken spiritüm in sich,
welcher, wo man nur ein paar blätter
zwischen den fingern zerreibet , und ä
nach daran riechet, alsobald ins gehirn
hinaufflieget , und die verstopfte teile worzuee
öffnet. seine tugend habe offtmals in diene
ä schmerzen probret und gut
ermoln.
melissa hortensis, odore citri, oder  
gartenmelissen, mit einem citronen  
geruch.ist aus europahieher gebracht,
und fortgepflantzet worden, daß
jährän ziemliche menge verbrauchet
wild.
melohispanicus, oder  spanische svani
melonen. sie haben hier eben soää.
wachstum als in spanien selber mßl.
  u 


  erster teixvi briefe.
269.
und werden auch hier gemeiniglich nicht
f  m anders, als spanisch speck genennet.
ä. viele werden hierüber zeitig und bleiben
dahero wegen ihrer weichheit liegen
   ... oder werden den schweinen
vorgeworfä fen. dieman aber setz bringen keine
gefahr einiger unpäßlichkeit, noch an
dern nachteils.
garten  menta hortensis crispa. oder 
gar älten krause müntz, welche hier nicht
we  jigjäjwird
sie soviel nicht angebauet,weil man weni
wasser, als nur was etwa die apote
vonnöten hat, davon brennet.
mepilus germanica folio laurino
non ferrato. das ist   teutscher
mispel baum, mit einem lorbeer blat,das
nichtzackicht oderzersegetist. auch diese
bäume haben hier gutes aufnehmen,
als welche sehr wohl das warme clima
 hre mit dem kalten verwechseln können. ich
teutscher
mispelbaum.
f ht habe vielmals von ihrenfüchten gegessen
desser als f.
ä. und befunden, daß sie wo nicht besser,
  dennoch ebenso gut und etwas grösser als
in deutschland sein.
maul  morüs fu tungro. oder  der
maulä mit beer baummit schwarzen beeren. die
schwarzen se werden hier sehr hoch und strecken ihre
b  aeste weit aus; daherosolte glauben,
daß auch die andere sorte mit weissen
beeren, wenn sie hier gepflantzet
würde, wohl fortkommen dörffte. und
möchte es sich gar füglich tun lassen,
seiden  würmer hier anzusetzen und
seide zu zeigen, woferne es nicht die
starcken süd  osten winde
verhindern möchten. es käme aber auf eine
probe an, so würde sich bald zeigen,
ob die früchte, und die daraufgewendete
zeit belohnet würde.  
römischer myrcus communis
italica latifoälia romana. das ist  gemeiner
jtabaum liänischer und auch breit blätterichter
römischer myrten baum;
dereneine ziemliche anzahl in mehr gedachten
garten der illustren compagnie stehen,
und zur zierde dienen; wiewohl noch zur
zeit keine pyramiden oder sonsten etwas
davon gemachet worden.
ä. napus sativa. oder  weisse und gelbe
ben, rüben, gleichwie sie in europa sind 
aus welchen man von den schiff leuten
jährlich sehr viel geld löset , und doch
noch so viel übrig behält, als man zur
speisenötighat.
weisse narcissus albus magno
odoranarcissen. to flore. das ist  weisse ä  mit
einer grossen und riechenden blume.
diese blumen haben die holländer mit
hieher gebracht, und sind dieselbe nun
mehro so jefällig angepflantzet , daß
man sie fast in allen gärten antrifft.
ää9   luteo fan
dilutiore. das ist   indianischer
brunnen kreß, mit einer bleich gelben auch äs
rötlicht gelben blüte; welche beide
geschlechte hier in allen gärten
anzutreffen und zusehen sind;
mitinauflauffenden rancken, als ein klimm kraut.
doch man bedienet sich derselben wenig
zur speise; sondern die blumenwer ä
den meistenteils gebraucht, die schüsäg
selnbei gastereien und andern mahlzei braucht.
ten damit zu zieren.
nux juglans sive regia vulgaris.
das ist   teutscher gemeiner nuß  jemener
baum. dieseobihnengleich der wind ä 
hartzusetzet, kommen dennoch wohl fort sajm.
und in die hohe; tragen auch
ebensoguteund dauerhaffte früchte als in
deutschland  von dar sie hieher gekommen,
und nur durch früchte oder
nüssefortepflantzet worden. man findet
derselenschon ziemlich viele hin und wieder auf
dem lande.
ocyum latifolium maculatum vel fleckichtes
cripur. das ist  fleckchtes oderkrau ä
ses basilen kraut, das ebenermassen
seinen ursprung auseuropagenommen,
und hieher gebracht worden.
äää in
welcher aus holland mit hiehergebracht, än.
und auf die hier befindliche wilde oe baum
bäume gepflantzet worden. er hat
anfangs auf constantia gar schön bekom  . . .
men; nachmals aber, weil der her 
besitzer den vorteil alleine von den oliven  
und daraus gepresseten baum oel zie  warum
hen wolte und deßwegen niemand zu äl .
schauen ließ  sondern nach eigenen ge  ä 
fallen damit handelte, schändlich wieder scan 
verdorben ist. er hatte eine ziemliche 
anzahlallbereits lieblich stehend; weil er
aber von der pflanz  und wartung dies
ser bäume nichts verstunde; von andern
aber keinen rat annehmen wolte; so
musten sie wohlzu grunde gehen. nach
der zeit sind keine grüne und frische
oiven mehr , vielweniger bäume anhero
gebracht worden.
paeoniaflore pleno, rubro,
mino päonienre. das ist  päonien rosen, mit roten rosen.
gefüllten, kleinen blumen. sie
wachsen in der illustren compagnie mehr
gedachten garten  und stehen unter
andern blumengar schön und lieblich.
palma da ttera s u, da tylus vul dattel,
go. oder  der dattel  baum,  
ll3 ich

27e
erster teil.xvi.brief. c.
sich auch an einem wasser graben in
jetzt gedachten garten befindet, und sehr
schön fortwächset. daß ich früchte oder
blüte daran gesehen, kan ich nicht
sagen. es ist mir aber von warhafften
ä gesaget worden, daß sie getragen
 üllt.
garken  papaver hortense. oder 
gartenjwa mohn von allerlei farben, auch
gefülä  leten und ungefülleten blumen. diese
ä sind darum hieher gebracht und
fortgebracht flantzet worden, weil die blumen unter
worden. ä andern eine angenehme
veränderung machen, und stehen nunmehrs
elbige in allen blumen  gärten in
groser anzahl.
pastinacastiva  radicealba. das ist 
weisse in den gärten wachsende
painack wurzeln. sie werden in gros
er menge gebauet, weil sich deren die
schiffe auf ihren   sehr
wohlbedienen  und dahervweil sie etwas lang
daurenkönnen, sehr vielekauffen. sie sind
aber weit süsser und angenehmer von
geschmack, als in deutschland selbsten,
woraus sie hiehergebracht worden,
indiani pepo indicus reticulatus semini
äs bus albis   nigris major. das ist   
ämelo se netz weise gefülleteäwas 
  ser melonen mit weissen und schwarzen
saamen. diese zweierlei arten der
wasser melonen, sind aus indien
hie  hergebracht worden, und wachsen nun
mehroingröster menge  auch von sol 
cher gütez daß sich ihr erstes
vaterwulegeland keines vorzugs zurühmen hat. sie
ä werden in indien baticc, von den
tür  cken und tartarnaber carpus genennet,
weil sie sehrkälten  die perser aber geben
ihnen den namen hinduana, weil sie
von den indianern erst in persien
sind gebracht worden. sie sehen aus
wie sie als melonen oder vielmehr grosse
küraussehen, bise; haben eine dunckel grüne schale
und inwendig entweder weißlicht fjch
mit weissen kernen   oder ein leibfarbes
mit schwarzen kernen. beide sind sehr
wässericht und dabei zucker süsse; doch
sind die leib farben mit schwarzen
kernen viel besser als die andern. ich halte
nicht davor, daß man jemand der an einem
l benden sieber arbeitet, und mit hefftigen durst
dur beschwehret ist, etwas besserssoltegeben
können, das ihm den durst eher und
ohne gefähr leschete, als eben  
wasser melonen; allermassen ich
selbsten sehr offt, auf meinen land reisen
eine dergleichen aufgeschnitten, und mit
gar weniger portion meinen heftigen
pastinackwurzel.
durst gelöschet habe. daherobildemir
ein, es würde auch den lebricitanten
nützen, wenn sie es haben könnten 
anä so wohl, allhier als anders
wärts in indien, schon viele proben
davon genommen worden. man kan sie wenn sie
hier den ganzen sommerhindurchha 
ben; wachsen auch auf ä  
wenn nur wasser dabei kommen kan.
innwendig stecken sie voll
saamenä , die so groß und wie die
kürbißkerne gestaltet sind. so sind auch die
rancken, an welchen sie wachsen, und
die blätter nicht anders gestaltet, als
wieder kürbisse; nur daß jene rauch, die
eaber der äj antz glatt
ein. an der blüte ist fast auch kein
nterscheid zusehen,
persica malus vulgaris fru tu mollipfirsing
  alboit. fruäuquasisanguineo. das baum.
ist  pfirsing  baum, mit einer weichen
undinnwendig weissen frucht, it.einan 
derer mit einer innwendigen blut roten
frucht, beide artenwachsen allhier
so überflüssig, daßman sie jährlich nicht  
alle consum ren kan. es werden daherö tragen
offtmals ganze parteien den schweiz häj
nen vorgeworffen; vornehmlich von
de fruchtnen weissen und weichen, als die sich gar
nicht lang aufhalten lassen. einige
dörren sie auch, und machen sich eine
winter speise davon, diesehr angenehm ist,
sie mag allein oder mit fleisch gekochet
werden.
pinussylvestris. oder  wilder sich wilder
ten baum, der in dem grossen und schö  ä.
nen garten der illustren compagnie
gepflantzetstehet   und nun
ungefehret  2o. biß 30. schuch hoch, auch nach
proportion dick ist; von welchen man
nur auf die früchte und deren darinnen
entaltenen saamen wartet, damit er
weiter könne fortgepflantzet werden 
allermassen er in denen 2o. jahren,
welcheer hier stehet, noch keine
früchtegetragen hat.  
piper indicurn sive calecuticuen,
propendencibus siliquis oblongis,
recurvisrubris. das ist   indianischer
oder calecutischer pfeffer,
mitlänglichterab hangenden krummen und roten
schoden. das ist   langer pfeffer,
welcher in schoden auf einem sehr schö  worzu
nen und grünen bäumlein wächset,   
und sehr viel zu eingelegten atjar, oder
andern sachen, auch zufischen
gebrauchet wird.     als
pistacia indica, fru tu racemoso.ä.
das ist  indianischer pistanien baum,ien
  mit baum
calecuti
scherpfef
a

erster teil. xvii, briefe,
271
pflaumen
baum.
woerge
pflantzet
wlrd.
zahmer
birnbaum.
tragen
viele
biruf.
gemeiner
eichenbaum.
rettig.
mit einer frucht, die bindelweiß als
etwan die hasel nüsse aneinander
wächset. diese früchte hat ein gewisser
schiffs capitain hieher gebracht, und
an einige seiner bekandten etliche
verehret, welche sie nachmals gepflantzet, und
frische    bäume davon
erhaltenhaben. sie sind jetzo ungefähr 4. schuh
hoch, nachdeme sie etwanvor3. jahren
sind gepflantzet worden; ob sie aber
werden ferner fortwachsen und früchte
tragen  muß mit der zeit erst abgewartet
werden.
prunus. der pflaumen  baum,
ist auch aus europa hieher gebracht
worden, und hat manäetliche arten
derselben, als gelbe, blaue ; und diese
wieder süsse und sauere. man pflanzet
sie aber nicht allzu gerne in die gärten;
weil sie hier und dorten vielfältige
zweigeaufschiessen und eine unzierde oder aber
viele mühe verursachen; gleichwohl hat
man sie an solchen orten gerne, wo sie
wenig schaden tun, oder unrichtige
garten zierde verursachen können. die
früchte und blüte kommen mit den
europäischen überein.
pyrus sativa. oder zahmer
birnbaum, von allerlei gattungen; welche
aus europa hergebracht, und hier
entweder als kleine bäume , oder aber aus
den kernen sind fortgepflantzet worden 
wie man denn fast keine art in europa
wird nennen können, welche sich nicht
auch hier befinden, und ebenso herzlich
als dortenwachsen solte   dahero
können auch die schiffe sich von deren
früchten auf ihre vorhabende reise
versehen,undetwas zu ihrer erquickung
mitnehmen, wie auch gemeinglich
geschiehet. wobei doch noch so viel übrig
    die hiesige einwohner nötig
mün.
quercus vulgaris brevibus
pediculis. das ist  gemeiner eichen baum
mit kurzen blätter stielen. daß
diese hier wohl fortwachsen, und daß
davon ein kleiner busch ist angepflanzet
worden  habe schon vormal geschrieben,
auch viele andere eigenschafften
hinzugetan, die diesen baum angehen,
worauf äch jetzo beziehe.
raphanus nger major rotundus,
  raphanus minor oblongus. das ist 
grosser schwarzerrunder rettig, auch
kleiner länglichter rettig. beide
artenbefinden sich hier und wachsen ebenso
s  schön als in europa.
raphanus rusticanus. oder
meerrettig, hat auch   wachstum hier 
doch wird er niemalen so scharff und starck
befunden als in europa, sonderlich in
deutschland.
rosa centifolia frutice spinosb, ru gefüllte
bra, alba c. oder weisse und rotege p  .
füllte rosen, auf einer
stachlichtenstaude. diese wie auch die einfachen, hat
man hier nebst andern arten mehr, eben
soäals in holland, oder anderswo
in deutschland. nicht allein aber diese
sondern noch eine andere zeilonische art, mochene
welche keine dornen hat, und rote als reder
glocken gebildete blumen, dererselben . 
aber sehr viele auf einem stengel führet,
siehet man hier, unter dem namen der  
zeilonischen rose prangen. ob sie
aber sonsten einen andernnamen führen 
oder ob ihnen dieser eigentumlich
zukomme  ist mir unbewust,
rosmarinus hortensis. oderzahmerätt.
roßmarin, welcher aus europa hieher ä
gekommen, aber hier viel besser wächset g anzt
undfort blühet, als in europa. denn 
man stecket nur abgebrochene zweige,
anstatt des buchs baums, um die
blumen felder herum, so wachsen sie schon
fort, und bekommen eben so gut als ob
sie schon lange wurzeln gehabt hätten.
we sie etwas ungleich aufschiessen, und
sich ausbreiten, so kan man ihn ebenso
gutas den buchsbaum mit der schee dants,
re beschneiden und gleich machen  wie ä
denn wenig blumen  felder werden zu ä
finden sein, die nicht mit roßmarinum. 
  oder aber mit majoran umgeben
ind; dahero sind beide diese kräuterin
sol er menge zu haben, daß in    s  wird gar    
auch gar wenig achtet, sondern nicht nur j
das ganze jahr hindurch in dem felde menge
gesteckenlässe, sondern auch zum baden  
sich derselben bedienet; und wird dessen
einegrosse mengeindem siechen haus
der lllustren compagnie darzu
angewendet und jährlich verbrauchet.
ruda hortensis. oderzahme wein zahme
rauten, die gleichfalsihren ursprung aus ä
ä haben, und hier sehr lieblich fort  
upmc  f  .
sabina. oder seven baum,lässet ä
sich in allen gärten so häufig sehen, daß
man gar schlechte mühe hat selbige fort
zupflantzen; doch muß man wohl zusehen,
daß nicht geile und ä
weibsääbestehlen, und damit
ihren mutwillentreiben.
salvia. oder salbei, ist eine eusalbei.
ropäischeägewesen, die hier so
weitfortgepflantzet worden, daß man
heutez  

272
ersterteil kvi.briefe
te zu tage gantze aecker damit besetzen
könnte   und hat man deren zweierlei
arten, eine mit grünen, eine andere aber
mit gelblichten blättern.
degunder sambuc us vulgaris. oder gemeiner
töaum hollunder  baum, der aus deutschland
gekommen, und hier ebenso schöne
blüten und darauffolgende beeren träget,
als dorten.
secale hybernum sive majus. das
ist  grosser roggen oder winter korn.
dieses ist anfangs aus holland hieher
geschaffet worden, und wird nun in
grosser mengegebauet, wie vormals
berichtet habe. weil man aber nur einmal des
sommer, jahrssäet, wie oben schon gedacht
workorn ist den   so hat man auch kein
sommers  korn vonnöten, als um ä
man mit keinem pflug mehr in die erde
kommen kan.
spinachia semine non spinoso  
spinoso. das spinat, mit
stachelichten und glatten saamen. beide
arten werden hier in menge angebauet ,
und zu kohlwarmus vielfältig gebraucht,
dessen sich auch die schiffe bedienen und
sich damit versorgen.  
stamaris tamariscus fruticosä oder 
stauäm dichter tamariscen baum, welcher an
derswo hieher gebracht, eben so wohl
als in seinem vorigen vaterlandwächset,
und der illustren compagnie ihren
schönen und grossen garten eine zierde
zuleget.
g tragon horrensis. oder  zahmer
tragon, findet sich in ebendiesen und
vielen andern gärten, und wird vielfältig
zur speisegebrauchet.
triticum hybernum. oder 
winter weitzen, welcher hier in grosser
menge gesäet und geerndtet wird; also
daßwohl4. mal so viel weitzenals korn
jährlichgebauet wird, wie bereits
vorhero schon in einem andern schreiben
gemeldet habe. man hat hier aus eben
der ursach, welche bereits zuvor
angezeiget, keinen sommer sondern lauter
winter weizen;
undkanmansichfestiglich versichertalten, daß jährlich eine
reichliche erndte derselben zu hoffen ist.
talpen .. tulipa. oder tulpen, hat man zwar
jes nicht viel, weil sie hier, wie mir ist gesaget
ä worden, ihre schönheit verlieren oder
ä  verwandeln; gleichwohlsiehet man, daß
sie eben auch wachsen wollen und
können, obgleich nicht so häuffig als in
euärenropa. diesen mangel aber ersetzen
überä flüssigdeher im lande freiwig wach
  sendeherzliche blumen und zierliche
gezinkers
korn.
spinat
ahmer
ragon.
winterweitzen.
wächse von welchen in meinen vorigen
überflüssig gehandelt worden. zudeme
so ist hier ein sehr schöner und herzlicher
arbor tulpifera , dessen auch vorhero
arborraschon gedacht worden  dahero man sich pifera,
r blumen desto leichter verzeihen
mm.  
vitis vinifera. oder  der wein  weinstock,
stock; welcher erstlich von dem rhein, st
hernach aus persien und andern
weinreichen ländern hieher gebracht,
gepflantzet und cultiviret worden  deren
nunmehro eine solche menge von allerlei ar sa
ten und eigenschafften vorhanden, daß äs
cyaaa
jährlich nicht nur die einwohner und vorhan
schiffe ; sondern auch fremde länder 
davon können versehen werden, wie  
zu anderer zeit weitläufftiger is berichtet
worden.
viola martia. oder mertzen veil  merzen
chen, hat man hier in offt erwehnten veilchen
garten der illustren compagnie auch
gepflanzet  und befindet jedweder in sei
nem eigenen garten, daß sie hier auch
wohlarten; wie denn auch der geruch
viel durchdringender ist, weder in
europa an denenselben befunden wird. und derautor
hiermit verhoffe mein herz auch in die  äg die
sem stück nichts schuldig geblieben zu    
  ohnerachtet ich sehr wohl weiß, daß
ier ebensowenigallefremde gewächse,
als zuvor die einheimische und freiwillig
im wüsten
feldwachsende,angezeigetabe. es ist mir aber schon genug, daß
daraus kanersehen werden, wie der
erdboden dieses landes fähig sei, allerlei
fremde gewächse
ebensogutfortzubrinen, zu ernähren und zu vermehren, als
in ihrem eigenen vaterland tun
können. zum wenigsten wird ermir
zustehen müssen, daß dieses land eines der
fruchtbaresten in der welt seie; allwo
gott und die natur gleichsam ein
meister stück hat beweisen und eine
sonderbareschau bühne von schönen,
grünen und mit tausenderlei farben
bezierten blumen feldern aufrichten wollen.
eben deswegen schreibeter meister in
seinem orientalisch indianischen
kunstund ä garten pag. 244 gar recht 
esseikein ort in der welt, wo die
natur so unvergleichlich mit schönen farben
der blumen und kräuter spiele, als
eben dieses äusserste teil von africa,
nemlich das cäpo bonae spei.
wäre es meines tuns hier, und ämer
überschritte es die schrancken meines ä
vorhabens nicht, so würde mir gar leicht herab,
gefallen sein, sonderlich, wenn seine ge s  
  dult

erster teil. xviii. brief c.   273
dult nicht hätte zu mißbrauchen befürch 
ten müssen, sowohl der fremden ihre
geburts städt , als der einheimischen
vornehmsten grund, in und auf
welemsie am liebsten wachsen,
darbeizufügen. alleine da meine intention
niemalen gewesen, eine historiam
botanicam zu schreiben, noch weniger dieses
alles so ausführlich zu melden  so wird er
mir schon zu gut halten , wenn mich
hierinnen bescheide kurz zu sein, und
ihm bei andern etwas nachjchenü
berlasse.
daherovertraue nun gänzlich, er
werdes hiermit vergnüget halten, und
künfftighin eine andere materie erwarz
ten, welche zwar bereits mag berühret,
aber noch nicht vollkommen ausgeführet
worden sein. wie dennägar viele,
sowohl die hiesige wasser belangende,
als auch die lufft und selbst die menschen
betreffende sachen vorhanden sind, von
welchen allen inskünfftige annoch etwas
wird gesagetwerden müssen,
erlebeindessen vergnüget, und glaube daß ich
beständig sei
mein herz  c.
der xviii. brief.
von den herzlichen eigenschafften der hiesigen süssen und
fliessenden wasser; ingleichen von den warmen wassern   oder
zwei warmen b   die in dem lande  
ikgel.
mein her.
den au to
hat die
fruchtbar
seit vom
capo ert
wiesen.
i s. jß anhero habe ich ihme
die fruchtbarkeit des
hiesigen landes, teils
insge   mein und überhaupt  teils
sv t  absonderlich und nach
denen dreien reichen der natur,
nachgewöhnlicher einfalt , und so kurz als
immer möglich gewesen, vorgestellet.
ich hoffe er werde daraus genugsam
erblicket haben, daß dieses land eines der
fruchtbarsten unter der sonnenseie;
welches allerlei früchte, kräuter und
blumen, so in fremden landen
wachsen, auch selbsten in seinem schoß
ernähren und fortzehlen könne, wenn nur
einefleissige hand die mühenimmet,
einige darein zu pflanzen; wie denn nach
ausrede des p. tachart in seiner reise
nach siampag  92. dieäsehr
gut, und der boden ausbündigist, in
welchem diefrüchtewie in
europawachlu.  
s nun habe ihm bereits lange
vorhero anzeigung getan, daß noch einige
besondere materien vorfallen 2, welche
nicht allzufüglich der gemeinen beschrei
bung dieser dreien reiche einverleibet
werden können; sondern notwendig ab
sonderlich ausgeführetwerden müssen. es
wird dahero nun nicht übel getansein;
we jetzödarangedencke und selbige nach
einander ausführlich beschreibe, damit
ihm also in keinem stück etwas
schulbig bleibe. denn es werden sich noch ä. ä
seltsamkeiten hervor tun, die in und ä
auf, auch mit dem wasser verfallen; ms ns
hernach wird noch absonderlich der lufft
oder vielmehr der winde gedacht müssen
werden  und endlich bieten sich noch
einige anmerckungen auf dem lande dar,
welche mehrenteils die einwohner selb   
ä betreffen; oder deutlicher zu sagen,
ie gesundheit der lufft und des landes
anweisen.
wenn nun diese materien allein erz dä
wü rache  
wegung ziehe, so findevorratsam, mich ä
erst zu den wj geschichten zuäden was
eben teils weil oben schonundvor ä 
ängst des wassers meldung getan, ä
und versprochen habe, noch eines und
das andere davon vorzubringen  teils
weil diese observationes mir so curös
ä , daß mich nichtädarf
jhme dieselbe mitzuteilen. sie werden
aber alle auf einmal schwehrlich
vorgebracht werden können; weil sonsten dies
ser briefzulang fallen, und mir
impuret werden möchte, ich suchte nur mit
fleißseinegedultzumißbrauchen  und
wolte mich hierdurch, meines gegebenen
ä entschlagen , jhm von
allem deutliche nachricht zu geben.
deßwegenwillihm noch einige
allgem m
mei



274
erster teil xviii.brief c.
meine anmerckungen die capischen süssen
wasser
betreffenderstlichmitteilen;hernach noch etwas weniges von den
warmen wassern beifügen;ferner wird ihm
die materie von dem hiesigen salz,
davon bereits auch vorhero meldung
gechehen, zu gesicht kommen  und
endich soll die ganze verhandlung der
hiesigen wasser, eine besondere observation
ä , die sich mit der ebbe und
flut begeben  aus welchen allen denn
die natur und beschaffenheit derer
än wasser , genugsam erhellen
wyd.
aj dochwoferne ich diesestun will, so
ä wird ernicht ungütig nehmen können,
ä wenn ihmwieder eingedenckmache, was
der was bereits zu anderer zeit schon von denen
ser  hiesigen wassern und ihren dreifachen
unterscheid geschrieben habe;
wienehmlich alle hiesige wasser f  we z
den können, sowohl in ansehung ihrer
farbe, als auch in erwegung ihres
geschmacks, und endlich in betrachtung der
kälte oder wärme, welche denen
hiesiwarum es gen wassern jebe denn dieses wird
geschehet darum nötig sein, weildazumals zwar
diesen dreifachen unterscheid angezeiget,
aber nicht so ausgeführet habe, wie es
wohldie notwendigkeit erfodert hätte;
sondern mich auf diese gelegenheit
beruffen habe, wo es füglicher und
ohneunterbrechung anderer materien würde
geschehen können.
jhme nun auch hierinnen nichts
schuldig zu bleiben, so dienet
insgemein zu wissen, ä alle hiesige süsse
oder trinckbare wasser ihre
ursprüngliche quellen oder brunnen, entweder auf
denen höchsten gipffeln der berge ,
oder aber in denen nahe dabei
liegenden tieffen tälern suchen müssen;
zwischen welchen ein merckwürdiger
unterscheid sichereignet, der die eine von denen
ä anderen kennbar mache. denn diese
wasser so nigen so von denen höchsten gipffeln
än herabkommen,  der auf denenselben
j entspringen, die sind nicht allein allen
ä einwohnern, sondern auch den
schif fjas gute, gesunde und köstliche
wasser bekandt und ergiessen sich so
reichlich, daß sie nicht allein alle
mühlen in dem lande umtreiben, sondern
auch ganze ströme ihren ursprung
davon haben. diejenigen aber so in den
tälern entstehen oder daselbst ihre
quellen haben, gebenäallein we2
nig wasser, sondern lauffen auch fast
wo
diecapischen
wasser
entspringel 
nicht weiter fort, als ihr ur rung
oder längstens selbiges talist;jasie sind
auch in ansehung ihrer güte, voneinan
der sehr unterschieden, wie hernachwird
gesaget werden.
die also von denen höchsten gipffeln wie
herabströhmen, und grosse ä   bo
mache führen nicht alleine, wenn man ä
nur ein klein wenig sand, welchen die ä
ungestümme windehineinwehen, davon tsen
ausnimmet, keinen grundsatz bei sich  
sondern sie sind
auchschönhell,durchscheinendzlind, ohne geruch und ganz klar,  
daheroäsehr gesundjaji ä 
den krancken, es sei daß dieselbe mit
den schiffen hieher gebracht werden,
oder daß sie hier unter den einwohnern
selbsten sein, keinen schaden bringen,
ob sie gleich einen guten trunck, und das
oftmals davon nehmen; sie mögen auch
gleich eine kranckheit an sich haben, wel werden
che sie wollen. wie denn selbsten die ä
hiesigen herren medici und barbierer, ä
ihren patienten dieses wasser viel eher
als die hiesigen weine oder anders
geträncke zu trincken ordiniren; solches
auch ganz ohne gefahr und mit grossen
nutzen der bald wieder
gesund werdenden patienten tun; wie die
tägliche erfahrung solches lehret, und ich
änd  zeit ausführlicher beweisen
w  h
nicht allein aber gesund sind diese können
wasser, s ndern man anseatichinfää
sern lange zeitgut erhalten, und mit nuj
zen,ohneeinige ungelegenheit oder wider den.
wärtigen geschmack gebrauchen. das
von können und müssen abermals die
schiff leute zeugnüßgeben, als welche
sich desselben allezeit bedienen, und auf
ihre reisen inämitnehmen, sie
mögen auch hingehen wo sie hin wollen.
jch selbsten kanämeine eigene er  solches
fahrung anführen und die sache genug hat der
sambeweisen. denn als ich an 71j. är
den 10. april, von diesem vorgebürge abzääe
gehen und wieder nach europa reisen serfad 
wolte, hat unser schiff, das rat haus
von enkhuysengenennet, sich von
demselben die nötige provision und zwar in
solchen fässern gemachet,welcheanfangs
zu fleisch undsäj , hernach
aber zu wasser fässern sind gebrauchet
worden  dahero bereits ziemlich mit
gestanck und unreinigkeit angefüllet
waf.
des  fässer nun fülleten wir
ämit wasser, liessen sie etliche   capomit
   mmc 2

erster teil. xviii. brief. c.
275
 
 
 
 
l
.
ös
ww
z 
g
zur see
hält.
wasser ae nacheinander an dem ufer liegen,
gien  gen aber alle tage hin undäsie
  wolum,damit sich das inwendige wasser
bewegete, und die unreinen teile an sich
öge; hernach liessen wir dieses anfangs
ä gefüllte wasser wieder heraus
lauffenzund fülleten sie wieder bei der
in die see gebauten hölzernen
brücke, ä ä
nachdeme sich vorhero aller gestanck heraus
gezogen und verlohren hatte, also, daß
dieäganz frisch und lieblich
rochen   und dieses nehmen alle schiffe
in obacht, welche sich von diesem was
ser versehen wollen, wie allhier fast
täg lich zu sehen ist.  
ä und dieses wasser haben wir mit
ät uns auf die reise genommen, welche
über 5. monate gewehret hat, nemlich
biß den 12. august gedachten
jahres. es ist auch selbiges die ganze
zeit über ebenso gut und wohlgeschmack
geblieben, als es im anfang gewesen 
ausser däß es unter dem heissen
weltwo die strich , oder der zona torrida, eine
äkeine veränderung hat ausstehen müß
ässen; die aber nicht lange gewehret
,sonädern bald wieder vergangen ist. diese
jej  veränderung kan ich nicht dem wasser
rührt zuschreiben, weil es selbige sonstenwohl
würde behalten haben, und noch viel
schlimmer worden sein, je länger es in
den fässern gestanden hätte. ich
urteile vielmehr, daß sie von der
allzugrossen sonnen  hitze entstanden, als
welche entweder gerade, oder doch nur
ein wenig schräg ihre strahlen auf die
fläche des wassers und die
daselbstbefindliche schiffe abschiessetz und
daherodie hitze vergrössert. wie man denn
ähierofftmals nicht weiß, wo man sich
ona tor vor der hitze verbergen  und in welchem
  winckel des schiffes man einige
kühä olle.
deauctor . vielleicht möchte er mein her  .
widerlege mir hier vorhalten, daß sich  
än wohl von dem oberteil des schiffes
  ä ließ  dörffte aber keinesweges von
em untersten und unter wasser 
gehenden teil verstanden werden; weil
auch alles andere proviant daselbst eher
gut bliebe, und könnteäauch
wohl das wasser daselbst eher gut
bleiben, weil
ort läge   allein er wird mir zu gut
halten, wenn hierauf antwortez daß
es sich ganz anders verhalte, als sich die
gemeine einbildung vorstellet. denn
so wenig als man sagen kan , daß
eies an einem kühlen
ne ordentlich warm gemachte stube
ebenso heiß als eine bad stube  eben
so wenig und noch weniger kan man
sa  , daß das obere teil des schiffes
eiß, das untere aber nur
warmsei;indemeeben die gereinigte lufft oder wind
ein kühlung kan zubringen, die in das
untersteteil, wegen vesperrung alle tü  .
ren und löcher, gar nicht gelangen kan.
udem so wird auch das wasser, in den
welches man vor kühlend solte achten, ä
durch eben dieselbige sonnen strahlen ä 
sehr laulicht und warm, welche obenauf alsoben.
die hitze verursachen. weil nun das
schiff in demselben segelt, und die
ganze ladung, nebst allem proviant und
andern nötigen stücken unter dem was
er führet; gefolglich auch das wasser
ich daselbst befindet, und keine äussere
fft oder wind dabei kommen kan  so
ist sich auchleicht einzubilden, daß es uns
ten müsse wärmer sein als oben auf.
deßwegen brauchen die schiff  leute
einen besondern terminum oder
redensart, wodurch sie dieses wollen zu
erkennengeben, wenn sie sagen  die highas,
be in das schiff geschlagen und köns
ne nichtäl  
undgewißlich, es ist alsdenn unten in
dem schiff immer so heiß, als es in eineräz
wohlgeheitzetenbad stubesein kan.es ä 
begeben sich dahero alsdenn die schiffs  ä
officier nicht gerne hinunter, es muß  
denn etwas wichtiges zu tun sein, oder
ein specialer befehl von dem capitan an
sie ergehen; weil sie wohl wissen, daß
ihnen auch in einer gar kurzen zeit der
schweiß häuffig hervor bricht, und sie
also abmattet, daß sie gar bald müss
sen abgelöset werden; und ob es gleich
oben auf auch heiß ist, so wissen sie sich
doch durch aufspannung eines kleinen
seegels über ihre köpffe, der
sonnenstrahlen zu erwehren  und noch einige
lufft, durch anfeuchtung des gedachten
sä is redakste
es bleibet dahero wohl darbei, da
das untere teil des schiffes in der zo ä
na torrida viel heisser ist, als das obere das was
es folget auchunfehlbarhieraus, daß, 
weil das wasser daselbst verborgen
lieget, selbiges eherfaulund stinckend
werden muß, als oben auf  woferne es
nicht eine eigene krafft, sich dessen zu
erwehren an sich hätte, wie an diesem was der
africanischen wasser zu finden ist. denn ä
alle andere wasser, welche bißhero diesen ä
  bä , sindä ä
und habe ich selbsten a. 1705 das wasser ä
mm2 är  s 

276
erster teil xv.briefc.
der insul s. jago trincken müssen, weil
ich kein bessers hatte   worinnen neb
dem abscheulichen gestanck, auch weisse
und eines halben zolles lange
würmer mit roten köpfen gewachsen
waren  die man durch zusammensetzung
der zähne hindern muste, daß sie nicht
. in den magen kamen, und hernach
selderau tor
bige mit dem finger wieder
herausgestrichen hatte.
wer wolte nun dem africanischen
ehe das wasser an diesem vorgebürge den
vorafricani 
schewasser
allen an 
dern vor.
waß der
auctor
ferner er
wehnen
will.
warum
rang vor so viel andern wassern
bestreiten  und wer woltenicht gestehen, daß es
gutesäund lang daurendes was
serwäre  danoch die frage ist, obwohl
eines in der welt diesestun, und in fäs
sern solange gut bleiben würde  andere
mögen immer die wasser der rhone in
franckreich , ingleichen der tems in
engelland loben und ihnen auch
garherliche eigenschafften zuschreiben 
siewerden doch gestehen müssen, daß keines
der  in fässern diese tugend an sich
abe , welche man an den   ett
wassern befindet, und sovielmals schon
wahrgenommen hat.
dieses habe ihmealso mein
herzinsgemein von den cp schen und von hohen
bergen herabfliessenden wassern über
schreiben wollen. nun will noch ferner
etwas von dem vorhin2gemeldeten
dreifachen unterscheid aller wasser hinzu
tun, sie mögen oben von den bergen
herab fliessen; oder unten in den
tälern hervor brechen; und also auch diese
vormals versprochene schuld bezahlen,
damit er nirgends einigen mangel an
meinem versprechen finden möge. von
dem see wasser aber wird sich schon zu
anderer zeit auchreden, und dieses
versprechen erfüllen lassen.  
beidem ersten unterscheid, die
farägen be betreffend, habe demnach pag. 74.
wasser
hell und
klar die
von den
bergen
herunter
fliessen.
gesaget , daß einige wasser, welche von
den bergen herab fliessen, weiß, das ist
gantz hell, klar und dünn sein. die
ursache solcher farbedüncket mich nicht nur
zusein, weil sie auf denen höchsten
gipffeln der berge ihren ursprung haben,
und dahero sich sehr schnell in die dabei
liegende täler hinab stürzen,
fortweltzen, und schnell bewegen müssen, bißsie
in die seehineinlauffen; sondern sie
beruhet wohl vornehmlich hierauf, weil sie
alle über kiesel und andere steine hin
wallen; zwischen welchen die unreine teis
le , so sie ja einige bei sich führen, sitzen m
bleiben, zurück gehalten oder wohl
gänzlich verdünnet , und so sübtil gemacht
werden, daß man an ihnen weiter nichts
sehen oder merckenkan. weil auchna
gehends kein grundsatz in den gefäs
sengespühret wird soistglaublich, daß sie
entweder von anfang ganz rein sein;
oder doch, daß die schnelle
bewegungselbige verdünnet und die hitze der
sonnen nachgehends solche nach sich ziehet
und wegnimmet; welche grobe teile sch
hernach nicht in regen verwandeln,
indemees des sommers über gar wenig
regnet  sondern sie werden in weisse oder
blei färbige wolckenzusammen
getrieben, die nachmals die heftige
sturmwindegenerren und verursachen, auch
durch dieselbige wieder verjaget und zer
streuet werden.
um dieserursachen willen nun können. wie die
diese weissen wasser keine andere als eine wasser
g t ndzäges ndheit dienliche eigen    
schafft an sich haben; weil sie gleichsam 
durch die sonne geläutert und
verdünnet werden. es muß auch folgen, daß
sie keinen geruch von sich geben, wenn
manserincke wedjj
so den geruch verursachen,
weggenommen worden, und nur das lautere klare,
und und helle wasserrückständig bleibet.
es muß ferner daraus folgen, daß weil
  so geläutert und ohne
geruchsind,selige, wenn man sein fässern bewahret,ä
nicht stinckend werden können, weil keine ä
materie darinnen ist, die zu einer
verderbniß oder fäulung anlaßgeben kan 
wie ich vorhin schon durch die erfahrung
dargetan und bewiesen habe  auch son 
sten von andern bächen, die etwas tiefe
fer in dem lande liegen, als von der
bocrivier, der rivier, sonder ende, der
äs rivicr  c. könnte gezeiget
werfl.
es ist ferner bei dem ersten unter  was für
scheid gesaget worden, daß auch einige ä 
wasserrötlichter farbesein  alleine es ä
ist ihr ursprung nicht oben auf den aben,
gipffeln der berge zu finden; sonderner
kommet nur zur seiten erst zum
vorschein. es fliessen dahero auch dieselben
wasser so schnell nicht als die ersten.
uber dieses lauffen sie nicht über
kieseloder andere steine  sondern weltzen sich
über den roten oder vielmehr
eisen färbigen sandfort, dessen das land ziemlich
voll ist und nehmen also einige teile des
ä an sich, welche   djerote
fareverursachen. diese führen sie soweit  
itz biß sie in andere flüsse einlaufen, je
jej ihr rötlichter s zi  halten.
    eils
a

erster teil.xviii. brieftc.
277
teilsweilihr wasser unter das andere
vermischet und also zerstreuet wird teils
auch weil sie alsdenn über kiesel steine
und nicht über roten sandlauffen,
geä ihre unreine teile ablegen und
inter sich lassen. wie ich denn einen
müffels vallei angewiesen habe, der
ich in die sand vallei fortweltzet.
daß aber auch berührte wasser der
gesundheit nicht schaden,urteile dahero,
weil sie vielfältig getruncken und au
zum kochen gebrauchet werden;
welk ches allezeit ohne einige gefahr, äh
teil oder schaden der gesundheit
  geschehen ist. wiewohl was sie bei
krancken vor eine würckung haben 
und wie sie sich auf langen reisen in
fässern verhaltensolten   davon kan ich
keine untersuchung zum beweißanführen 
ä aber doch wohl glauben, daß weil
ale mineral  wasser , oder solche die
mineralische teile mit sich führen,
gesund seind, diese eben auch gesundsein
würden. es seiihm aber wie ihmwolle,
sind auch
gesund,
genug, daß sie den gesunden heilsam
sein und keinen schaden zuziehen.
endlich habe bei diesem ersten
unä die farbe angehend, gesaget,
daßauch einige wasserschwartz scheinen,
das ist  vielunreineleimichte teilebei
sichführen. hievon muß nun noch
gesaget werden, daß, obgleich ihre
brunnen, woraus sie ursprünglich
herstammen, auf den seiten der berge sich
befinden  ä sie doch keinen so
harten felsichten boden unter sich worüber
sie hinlauffen; sondern sie
durchwan  dernlauterleimichte erde und fruchtbare
täle,von denen sie hie und da ein stück
abreissen, mit sich fortführen, und
endlich so weich machen daß er zergehet,
und sich demselbigen untermenget. es
wird daheroganz dick, trübe, und
scheinetschwartz,wie die zween bäche oberund
unterhalb stellenbosch anzeigen; als
welche
wassereine schwar
ze farbe.
. welcher wasser sich mit der
stellen2. boschischen rivier vereiniget, und
selbis ges sehr trüb machet; biß es endlich,
s. nachdem es eineäweiter geloffen,
in den steinen seine unreine teile
ableh grss  ged verliehret.
ä doch legetes   nicht ganz und
j äse  gar ab, sondern behält noch einigebeisich.
etah    
ä. wie denn eben um deswillen die daher
um wohnendeeuropäer gezwungen sind
ein oder zweihalbe eimer fässer zu ha
ten, worinnen sie das wasser erst lassen
die unreinenteilezuboden werffen, ehe
solchen rötlichten kleinen bach, in der
sie es gebrauchen oder trincken. soofft
sie anderes wasser hineintun,sind sie
gemüssiget die fässer erst auszuwaschen,  
damit nicht die vorige unreinigkeit mit
der letzten sich vereinige, und das wasser b
unreiner mache. nichtsää
ist auch dieses also gereinigte wasser gesund.
sund, und findet man selten einen, der an
diesen orten kranck lieget, wo nicht
an  änd, ursache zu einer kranck
eit geben.  
zwar ist auch dieses wahr, es wer was die
den wenig europäer hier sein, welche ä
kaltes und lauteres wasser trincken  in äckj
massen sie selbiges erst kochen, und denn
mit t e,caff e oder chocolate
gebrauchen. zudem so haben sie wein genug,
und trincken viel eher ein glas wein
vor den durst, als ein glas wasser;
wie denn der wein gar leicht die unreinen
teile zu orgren vermag. alleine es ist
dieses nichtzuläugnen, daß die sclaven ä
nichts anders zutrincken haben als was äls
ser, wovon sie aber eben so gesund bleiben
wasserals die europäer. und obgleich von diesen
möchte gesaget werden, daß ihre arbeit  
zutävielbeitrüge  doch
nicht zu verneinen, daß sich auch die
europäer mit ä  jagen,
spatzierenä , ja selbst mit eben so schwerer
arbeit eine bewegung machen, als die
sclaven selbsten  dahero bleibet wohl
das wasser allhier ein gesunder tranck  ä
der den alten, von denen man sehr viele ä.
findet, und die wenig von kranckheiten ends ge
zusagen wissen, ebenso wenig schadet, 
als den jungen; auch den krancken eben
so heilsam als den gesunden ist.
was den andern unterscheid oder
ä betrifft, so habe s
7 gemeldet, daß einige wasser süß sein,
und bleiben. von diesen muß alles das, ä n
jenige verstanden werden, was bei dem ä 
ersten unterscheidbereits gesaget worden. 
nur dieses füge noch hinzu, daß nicht
von allen will geredet haben, als ob sie
auch alle müsten in fässern gut bleiben
und nicht stinckend werden. wie mi
dennbedüncket, daß die letztere art oder
ä am
aller schlechscladen
testenhalten dürften, weil ihre
impurtät grossen anlaß zur verderbung geben
würde und möchten wohl noch grössere
und häßlichere würmer darinnen
entstehen,as von dem wasser der
insuls.jagogemeldet worden.
ferner ist erwähnung geschehen,  
das einige süsse und zwar regen wasser, ä
wenn es auf der obern erden fläche stil  sal.
mm3 le

278
erster teil.xviii.brief c.
lestehet, salzicht werde, und das klareste
saltz zuletzt hinterlasse. weil diese
sachehier jährlich gewiß und unfehlbar
eschiehet  also habe ich sie auch desto
ä in obacht genommen  und will
mich hier, da annoch in der allgemeinen
abhandlung der wasser begriffen, mit
derselben weitläufftigen beschreibung
nicht anfhalten; damit nicht wiederum
gezwungen werde, die noch rückständige
allgemeine eigenschaftenäeine andere
eit zu verspahren; ich versichere aber,
aßnächstens einen besonderen brief
davonäwill.
ä. es ist weiter gedacht worden, daß
j andere wasser einen salzichten
geässchmack gleich anfangs mitbringen, der
ä  aber so gering ist, daß man es gleichwohl
noch gebrauchen kan;nur daß sie
diefremde undungewohnteanfangs, nachdem sie
es etwan acht tage getruncken, purgiren,
und einhefftiges jucken verursachen; wie
ich dieses selbsten offtmals erfahren
wenn mit dem herrn peter de meier änd
nicolaus oortmanns, auf ihren
landgütern in den tyger bergen
gewesen. fragt mein her mich um die
ursaf   che  so gebe ihme meine gedancken
ä ändej
ä finden, das die holländer
fracknenieser was
ser. nen, und nunmehr aufgelöset sein,
verursachen in dem magen eine alteration,
oder veränderung deß sonst
gewöhnlien nutriments, und suchen die
indemelben befindliche unreinigkeiten
fortzuchaffen. nun abertrachten sie es nicht
nur durch den
stuhl gangzubewerckstelligen  sondern sie jagen auch die zwischen
fell und fleischäunreinigkeiten
aus ihrer alten herberg, welche auf der
äussernäein jucken verursachen,
und ort müssen. welches beides
sowohl das purgren als das jucken, so
lange anhält, als noch unreine teile in
dem magen, und zwischen fell und
fleisch vorhanden.
eine gleiche würckung haben bei
uns in deutschland fast alle
sauerbrunnen zwelche, als wieder egerische
zu tuhn pfleget, nicht alleine die unrei
nigkeiten des magens abführen  sondern
auch die zwischen fell und fleisch
steckende schädliche particulen durch die krätze
fortschaffen; wie davon der groschlafs
grimer sauer brunnen, ein
unwiedersprechlicher zeuge sein kan; als von
welchen alle daselbst wohnende bauren
einhellig erzehlen, daßsoofft sie einen neueu
wird mit
dem euro
päischen
sauer 
brunnen
verglichen.
davon folgendermassen. die salzichten
dienst boten in das dorff
bekommen , so müsse derselbe ehe er den
sauerbrunnen recht gewohnet , das ist 
ehe er die gesammlete unreinigkeiten
wegschaffet, erstkrätzig werden, hernachseie
er so gesund als sie selbsten.
endlich habe bei diesem andern un   
terscheid gesaget, daß die gesalzene oder ä
brack wasser in fässern, wenn sie gleich
b  sinoffen sind dennoch bald stinckendwer. 
den; welches, weil es meines erachtens
an sich selbsten leicht zu begreifen,
wenigstens aus dem was oben von den schwarz
zen wassern gesaget worden, gar leicht
kanbegriffen werden, keine weitere um ä,
stände wird nötig haben. doch düncket j
mich, man könne es aus dieser ursache
gar leicht begreiffen, weil der fette leim,
mit welchen sich diesaltzichte teile
vermischet haben, zu grunde fället, und also
das wasser seiner krafft beraubet  so
muß es notwendig, da es von der ersten
mutter, nemlich der erde, auf welcher
es stagniret hat , weggenommen
worden, stinckend und faul werden; zumal
da die hitze des küchen feuers darzu
kommet, und selbigesandas gisten oder
gehen bringet.
den letzten unterscheid nemlich die ä 
wärme oder kälte der hiesigen was äch
  belangend  so ist pag. 74 von denen ä
alten schon das nötige erinnert, von dej
nen warmen aber gesaget worden, daßben
davon ein aparter bericht folgen solle.
diesen nun soll mein
heranjezozugewaten haben;und damit er sich in dem ganzen
vortragschicken kan  so will ihm
kürzlich den weg,welchen er sowohl durch
bewohnte als unbewohnte länder nehmen
mußzvorstellen. hernach soll er den ort
oderbergwo das warmeäsich
beindet, mit allen nötigen
umständenbeä sehen. weiter will ihn an äs
weisen, was er nötig hat auf die reise bejdj
und zur vorhabenden curmitzunehmen; ä 
ingleichen wie er sich in der curverhal  ä.
ten, warten und pflegen müsse; nebst
einigen angehängten erempeln derer, die
  dieses bades mit nutzen
bedienetali.
weil oben bereits und auch sonsten är,
schon anderwärts ist gesaget worden, daß ä
zwei warme bäder in diesem lande be amcapo.
kand worden sind  so werden auch
zweierlei wege müssen angewiesen werden, wieman
damit man nicht, wenn man zu einem ä.
verlanget, zu den andern kommt, da man j 
nicht hin will. dieweil aber von dem eis
nen ist erinnert worden, daß es bei der
quels

erster teil. xviii. brieftc.
279
s
sind nicht
weit von
einander,
durch
was vorei
nen weg
man zu
g
dern gelan
gegefährli 
cher weg.
quelle zu heiß, und anderwärts, wo es
bequem zu baden wäre, noch nicht ist
gebrauchet worden; auch niemand lust hat,
einen vorgänger abzugeben, und von
dessen würckung eine probe an seinem
eigenen leibe zu tun  so wird auch nicht
nötig sein den weg dahin zu zeigen;
ä , da es nur ungefähr zwo
mein von dem andern entfernet ist. wem
aber gleichwohlgelüsten sollte, den weg
zu wissen, der nehme nur seinen weg
durch die vormals beschriebene
bottelarei; begebe sich nebst elsenburg nach
drackenstein, und verfolge seinen weg
weiter nach dem schwarzen land, so wird
er schon dahin gelangen  zumal da er
durch lauter bewohnte länder zu gehen
hat, und von den europäern den rechten
ort erfragen kan.
ganz anders aber verhält es sich mit
dem andern und bißhero meist
gebrauchten warmen bad; als wohin er zwar auch
einengebahnten weg findet,   lange er
in den bewohnten ländern gehet, essei,
daß er übe drackenstein oder durch
hottentotts hollandreisset;alleine wen er an
den vormals gedachten verdruß  berg,
nahe bei dem
kehre wiederkommet,alsdenn wird er nichts als lauter
ungebahnte wege zu marchiren haben  worauf
selten menschen wandeln , wohl aber
elephanten elend tiere und anderes
wild daselbst anzutreffen. udem
so ist derselbige weg vielen
gefährlichkeiten unterworffen , dieweil man bald
hier eine gähe höhe längst den gähe
 abgehenden felsen muß betretten, und
weder hier noch dort zur seiten hinausweis
chen kan, auch selbst in den tälern viele
morästige oerter ä  wo man zu
fußtiefhineinfället, zu pferde aber gar
nicht fortkommen kan; und wenn man
endlich an die rievier sonder
endkommet, hat man nötig wohl eine halbe
stunde längst den ufern zu spazieren,
welches
der beste
weg nach
denn
vramen bad.
eheman einen bequemen ort findet, da
man zu fuß oder zu pferd übersetzen kan;
nicht so wohlwegen der tieffe des was
sers, denn dieses kan man schon vorhero
aus dem gefallenen regenwissen, welcher
diese rivier gar sehr aufschwellet; als
wegenderoselben uffer, das übereinmanns
höhetieffist.
der beste weggehet also unfehlbar
durch hottentotts holland, als welches
von dem vorgebürge an, einen gar
schönen weg biß dahin hat; und wenn
man weiterbiß an die berge von
hottentotts holland kommet, so hat man zwar
ebenfals einen schlimmen weg hinauf zu
gehen oder zu fahren  alleine man kan
doch mit einem wagen noch ä
kommen, daß man nichts abpacken darf.
nur muß man sich in acht nehmen, daß
man nichts an dem wagen zerbreche,
weil er wegen der loß liegenden steine
gar starckhinundwiderschläget. es ist ä 
mir einmals begegnet, daß die
deichseljaam wagen zerbrochen, und also nachei hin reise
ner andernmuste geschicket werden; wor  
durch ich nebst meiner compagnie, den
vormals genannten gärtner joh.
hertog, und joh. plankenberg, nebst fries
derich ruffeuno; so lange bin ä
ten worden, daß die ganze nacht oben
auf dem klof, und also recht zwischen
zweien bergen drinnen, unter dem freien f  
immelhabe bleiben und stillliegenmüsäun.
en. wir hatten zwar ein gutes zelt bei freim
uns,konten uns aber desselbigen nichtbeä
dienen, weil die berge mit der
gewöhnlichen weissen wolcke bedecket waren,
aus welcher der süd  ost so hefftig und
so kalt wehete, daß wir uns auch selbst
nicht wohl, als mit grosser mühe und
verbrennung vielen holzes,eines feuers
gebrauchen kunten. gleichwol durfften
wir selbiges nicht abgehen lassen. nicht
sowohl um uns dabei zu wärmen, als
vielmehr um vor löwen , tygern
wölffen, und anderen dergleichen äb
tieren sicher zu sein. dahero
machten wir uns gewißlich früh wieder auf,
und verfolgten unsere reise.  
wenn man nun also diesen berg ä.
überkommen, und aus dem bißherobe bung des
wohnten ländern fortgereiset   so hat ä
man wenig schwürigkeit wegen des j
weges zu fürchten ; angesehen dersel bad.
biälauter flaches landoder grosse
täler, biß an die so genannte
houtock , oder holtz huck gehet. man
muß aber unter wegs in diesem tal
über etliche wasser, welche wenn es wan uns
vorhero nicht starck geregnet, als wie es j
indem sommer gar wenig oder gar nicht wasser.
zu besorgen, gar leicht zu pal ren sein.
die ersten zwei sind gleich unter den
vorgedachten klof , von gantz keiner
schwürigkeit, dieweil sie sehr klein und
noch nicht weit von ihrem ursprung,
weggeflossen, den man in den
hottentotts hollands   bergenämuß,
auch noch kein anderes wasser an sich
genommen haben.
die andern zwei, als die botrivier
und die rivier, sonder endz sind etwas
grösser, und folglich gefährlicher zu
passi  p t  a
 

280 ersterteilx ii brief c.
 
ren, wenn es vorhero geregnet hat;
allermassen sie alsdenn sehr schnell
aufschwellen, und ihre ufer übersteigen. man
kan sie dahero alsdenn nicht wohl auch
  nicht ohne gefahr durchsetzen, wie mir
manchmal denn anno 17o9. wiederfahren, daß vor
ä der botrivier habe still liegen und
gan tzer 24. stunden warten müssen, biß das
regen wasser gefallen war. wir
lagerten uns in compagnie auf der
knoblauchs kral,und bedienten uns
derselbenin pfannen kuchen; wobeizween
ottentotten zu uns kamen, und uns die
ä
gr esch. es waren diese zween hottentotten
auf der sehr seindselig auseinander, weil der eine
reise des
ä dem andern solte einen hamel entwendet
j haben. sie kamen dahero alle beide,
warmen, wiewohl keiner von dem andern nichts
äwuste, gewaffnet bei uns an, und
truween q0     ...    
ä gen uns ihre streit  sache vor ; weil
zugetra aber keiner seine sache klar beweisen
konte  so wusten wir sie auch nicht
anders zu befriedigen, als daß ihnen
auferleget wurde die beweißtümer oder
zeugenbeizubringen; womit zwar der eine
ganz wohl zufrieden war, und seine
unschulddarzutun sicherbote  der
andere aber deßwegen sehr erhirt, rieß seinen
pseil köcher vom leibe, zog
pseileheraus und legete sie auf den bogen;nahm
auch den hallägay oder wurff spieß
und steckete ihn in die erde vor sich 
wolte also gleich über den andern her, und
seinen gestohlenen hamelrächen. weil
uns aber solche kurzweil unanständig
war  so brachten wir es endlich durch
gute wortedahin, daß sie einander mit
frieden lassen, und zur versicherung
ihrer gegebenen zusage, ein stück toback
von uns annahm, und so voneinander
giengen, da wir des andern tags auch
aufbrachen.
wenn es vorhero nicht geregnet hat,
so sind diese beide rivieren gar wohl zu
pairen  und kan man entweder zu ä
de, oder so man auf einem wagen stehet,
ganz leicht hinüber kommen.
gleichwohl habe einsten auch vor der rivier
   sonder ende, ob sie schon ganz seichte
war, stille liegen müssen, dieweil uns die
nacht übersiel, und wir nicht weiter
als bißandas warme bad kommen
konaufdiesr ten. es hat sich selbst zugetragen, daß
seise wäre einwohl bekandter guter
freundschwimärmenund zur indem wassersicherg.
ätzen wolte.  da er nun ausgezogen sich
cken in das wasser begeben, ist er zwar
glück  lich hinüber gekommen aber in dem
rück weg hätte es bald gefehlet, und
wäre er seines lebens beraubet worden;
angesehen er sich vor dem schnellen
strom nicht in obacht genommen  sons
dern von demselben ergriffen, hinunter ist
getrieben und gerissen worden, wo er
keinen grund mehr haben, und vor
müdigkeit sich fast nicht mehr helffen konte.
wir waren seinetwegen intausend
aengsten, und rieffen ihm zu
wasertunsolte; welches endlich auchangieng, und er
wieder an das ufer ist gekommen ,
woselbst er einen ast erwischet, und sich an
demselben so lange festgehalten hat, biß
er, als er etwas ausgeruhet, gänzlichhers
aus kommen konte.
nach diesen zurückgelegten flüssen,
hat man sich gantz keiner gefahr mehr zu
besorgen. es müste denn sein , daß dem  
man löwen und tygern , elephanten aucj
rhinoceroten und dergleichen teren ä
ä käme. wie ich denn einmalbeij
der gedachten holz huck , die ein
ziemlich langer berg ist, worunter ein tiefes
tal, auch ein kleiner von dem
warmen bad herkommender fluß lieget und
lauffet, 6. wilden elephanten begegnet,
aber gottsei lob  wieder glücklich
und ohne gefahr entkommen bin  die
weil sie ihrer weide nachgiengen, und
nicht einmal weiter nach mir umsahen.
wenn man diese holtz huck zurück
geleget , so kommet man weiter an die
bohnties  kral, woselbst vor diesem der ehema
herwa. van der stel, weil er noch in ä
dem lande und gouverneur gewesen, ei  winter
ne vieh post zur winter weidege weide
habt hat; auf welcher ich auch einmal
eine nacht mit ferdinando appeln und
zweien andern französischen
flüchtlingen, jacob malan und pierre joubert
verblieben; auch daselbst das allererste
stück see kuh fleischgenossen habe.
weil aber des sommers wenig oder gar
kein wasserdaselbst anzutreffen sohat
gedachterher2gouverneur mit seinem vieh
von dannen weichen, und sich an die
rivier sonder ende lagern müssen. heu  ,
tiges tages ist sie unbewohnet.
und hier von dannen eine stunde noch ein
kommet man wieder an eine somme  und
andererwinter post, des gedachten her n
gouverneurs  allwo er allezeit sehr viele
schaafe geweidet, weil gras und was
ser daselbst genugsam anzutreffen war.
nach seinem abzug hat sie sowohl als der
vorige, wie auch alle andere deren er in
dieser gegend und weiter gegen terra de
natalzu, sehr viele gehabt, wie zu  
  eit

erster teil viii brief c.
28
 
zeitwird gemeldet werden,langezeit öde
gelegen, bißämon  welle
pretorius, die dahin gesetzte schäfer  
hütten, von seinen zurück gelassenen
anwäldengekauffet, und das land zur miete
oder wie man hier saget,inlehnung, vor 5.
monate, von dem her n gouverneur
louis van aslenburg seel erhalten hat.
hinter dieser post,welche die warme
wassers cral oder r veräzweil
sie an derselbigen und daher lauffenden,
lieget, hat man endlich noch eine stunde
weiter zu gehen, so kommet man an das
warme bad selbsten; allwovor diesem
kein haus, keine hütte und gantz nichts
gestanden  biß endlich gedachter  
wer die gouverneur von assenbarg, auf vors
ä sprachvielergrosser herren,dasdaherum
äes in gelegene land, vorgemeldeten
ferdinanpes  hat do äppeln infreien eigentum gegeben
undgeschencketat  nur damit
inskünfftige ein haus dabeigebauet, und die
patienten besser versorget werden möchten,
als es bißhero hat geschehen können, wenn
ihnen erwehnter appel das nötige von
stellenbosch ab, dahingeführet und zu ,
geschicketat.
wie weit nunmehro sind wir also
andemwardas war men bade. doch möchteerwohlfragen,
ä  wie weites von dem vorgebürgeab und
entfernet in welcher gegend es liege  auf beides
gebe ihm diese kurze antwort  daß er
ungefähr 30 meilen werde zu reisen
haben,bißer hieher kommet  und dieses
  nachdem kuppel cours, wie
dieschiffleute reden, gegen die gegend
süd oby dem sten. nunmehrofindet erhier ein kleines
warmen unansehnliches haus, woselbst erüber
änachtbleibenkandaß er nicht unterdem
freienhimmelzuliegen nötig hat; wie
vormals hatgeschehen müssen, wenn man
sich nicht mit einem guten und dichtenzelt
zu hause verseh ,undbißhieher
mitgeführet hat. er hat auch weiter nicht nötig sein
eigenbett;keinetöpffe zum kochen; keine
löffel und schüssel, mit und aus
denenselben zu essen, bei sich zu haben, und von
hause mit jbringen   wie man vorhero
notwendig hat tun müssen  weil ihme
gedachter appel mit allem diesen
nunmehroversehen und gegen bezahlung
damit bedienen kan.
als ich an. 1 o8. in compagnie
guä terfreunde das erstemal hieher gekoffen,
j, haben wir eine unglaubliche menge wilde
mea bad bunder böcke angetroffen; und wenn ich
äs sage es seienderen mehr als 1ooo.
gewecke an.    werde ich gewißlich daran nicht lügen.
diesebunde böcke giengen da weiden,
und als sie uns innen wurden, tat ihre
ausgesetzte schild wacht einenschrei;
aufwelchen sie alle zusammen lieffen, sich
ordentlich in einereihe dicht aneinander
hinstellten, und nur 2. als officier voraus
ä verwunderten uns
dasiesteenblieben, und uns dicht an ihnen
hinreiten liessen; noch mehr aber, als eine gute
zeiternach,da wir vor ihnen
vorbeiwaren, keiner noch einen fuß versetzete, biß werden
sie endlich, auf einem von uns geschehenen erstreuet.
schrei, alle zerstreuet davonlieffen, und
in das nächste talsichverbargen.
hätten wir dazumalsgeweh beiuns gehabt,
und wären proviantägewesen,
würde unsgar leichtgefallen sein, etliche
stücke zu tödten  alleine weil wir nur das
badin augenschein zu nehmen hieher ge  ä 
ritten waren; indeme es vor der zeitfäst 
niemand, ausser der mehr gedachte gärt
ner gewust, vielweniger jemand
gebrauchet hatte  so haben wir uns auch mit
keinem gewehr versehen, vielweniger lust
gehabt etwas zu schiessen, das wir
hernach hätten liegen lassen müssen.
der ort aber wo dieses warme bad
lieget, ist ein berg der den namen des das
warschwarzen berges führet. nicht etwan ä 
weilervon ferneschwartzäeinem bers
vielmehr darum, weil die erde um und in ge.
demselbengantzkohl schwarz aussiehet,
auch die, steine, diein und ausser der
erdenliegenschwartz sind, und eine farbe
auch gestalt,alseisen stein schlacken
haben. dieses alles kanmanunten noch,
und ferne von dem warmen bad
erkennen; wenn man aber hinaufsteiget oder
reitet, so befindet man daß der ganze berg derselbes
inwendighohlsein müsse  vornehmlich an nnenwen
dem ort, wo das warme bad selber ist. b  
denn je näher man hinzukommt,
jewenigerkan man sich eines pferdes bedienen,
als welches allezeittieff in die erde hinein
tritt  sondern man muß absteigen, und
den weggar zu fuß vollführen.
diese höhle des berges erhelletnoch abfades
klärer, wenn man bei dem warmen was warmen
selbsten  undaufdessen abfallacht  
at. denngleich unter dem ursprung des
warmen wassers,oder wo das erste loch
in die erde gegraben worden, worinnen
man bequemlich baden kan  verlauffet sich
das abrinnende wasser unter die erde,
daß man weiter nichts davon siehet, auch
nicht erkennet, wo es wieder herauskosie.
esseide  daß man sag wolte,eslausein
den unten im talvorbeifliessend bach;
welcher etwan 3. stunden von dem
warmenbad,aus einem nord wärts gelegen 
nn berg

282
erster te xviii. briefc.
berg seinen ursprung hat, und gar nicht
groß ist, wenn es nicht vorhero geregnet
hat  und vielleicht auch wohl dahero die
warme wassers rivier genennetwird.
man höret das wasser mit grossen
praussen in dieses loch sich versencken,
und lange zeit hinabfallen, ehe es auf den
ä. grund kommet. woraus leichtlich
abfall zunehmen, daß dieser wasser fall sehr
tieffsein müsse. um aber hierinnen desto
gewisser zusein, so habe einsten bei
ermanglung einessenck bleies,und darzu
gehörigen langen stricks oder
sonsteneiner dicken schnur , zwo lange
stangenaneinander gebunden, mit
denenselbigen hinein gestossen und gemeinet, die
deä tieffe zu erforschen  alleine meine
unäternehmung war umsonst, und halfselbe
än  sten nichts als noch die dritte daran
können, machte  weil mit allen dreien, die doch
über 3o. schuh lang waren, keinen
grunderreichen konte.
neben dieser vorgedachten
bad grube, die
viereckichtindieerdegemachetwo den, findet man heutiges tages noch
mehrere, welche von denen ä
kommenden bad gästen selbsten gemachet
worden  und bin ich versichert, man könnte
mehr als 2o.dergleichenlöcher
hineingraben, welche alle reichlich wasser geben
würden. doch findet man auch dieses
ä in denen unterschiedlichen löchern ganz
äei besonders, als daß das wasserin
demeinem ort nen viel wärmer als in dem andern
herän vor kommet; welches klar genug
zuerd  
ä kennengiebet, daß man den rechten
urdas war
  sprung der warmen quelle noch
nichterä die ohne zweiffel viel heisser
  ein würde, als diejenige die man noch
woesher zur zeit hat. essei denn daß man sagen
rabret wolte , es käme von dem andern, zwo
meilen nord wärts davon gelegenen, als
eine ader hieher , und verliehre unter
dererden und in wehrenden lauffen seine
itze. doch noch zur   wird sich
chwehrlich jemand die mühe geben, nach
em rechten ursprung dieses bades zu
suchen, weil man nicht auf die erste quel ,
le  sondern nur vielmehr auf das davon
kommende interesse siehet.
zujeder grube, wo sich dieses was
was die ser ä , und worinnen man badet,
ätreibetoben auf dem wasser, wenn es nur
dor eine einen halben tag gestanden hät , ein
dünä nes blaulichtes fließ, als fett oder
andeä revon dem wasser abgesammletematerie,
welche sich mit dem finger gar leichtteil 
und voneinanderscheidenlässet,aber bald
hernach wieder zusammen lauffet, und
von dem wind hin und her getrieben
wird. ehe man noch das wasser selb   
sten versuchet und trincket, giebet solches   . .
zuallererst eine w massing, es äf
se ein mineral  wassersein und siehet ä 
man dabei beständig einen dampff als
einen rauch dav n aufgehen; aus
welchen man auch, weil er sehr dick hervor
bricht, vornemlich des morgens und
däbends den ort wo das warmebad
sein müsse, von ferne erkennen kan.
an dem rand dieser gruben, setzet besonde
sich ein überdünner schleim, der ä
demjenigen nicht ungleich, welchen man j
in den schleiff trögen antrifft, wo
dasädarinnen bleibet ; nur daß
er viel kleiner, seiner und dünner
besser aber zu reden, so siehet dieser
schleim demjenigen gleich, welchen
das wasser der sauer bronnen
hinterlässet, als ich an unterschiedlichen
in deutschland gesehen. es haben
ihnetliche mahler probiret und zu einer far ärum
be angemachet  auch befunden daßer 
zum mahlen so gut zu gebrauchen, als   .
das schönste ocker gelb, an dessen statt ä.
sie ihn auch allezeit genommen und da  g
mitgemahlet haben. wie man denn des
sen eine ziemliche menge sammlen
könnte, wenn sich jemand wolte die
mühegeben, oder täglich bei dem badwäre.
die grund erde, oder diejenige so besondere
man herausgräbet, als man ein lochma ärund er
chet, ist ganz schwarz mürbe und sehr ä
leicht; bleibet auch an den fingern kle   
ben, als ob sie einige fettigkeit beisich
hätte , oder damit durchkneten wäre.
ichbildemir dahero ein, es habe hiervon
das obgemeldete blaue fließ  
ursprung. wenn man aber diese erdeläs
set durch die sonne trücknen  so ist sie
gleich einer asche, ganz locker, und doch
dabei bech schwartz; deßwegen stehe in v
den gedancken, man könnte aus
derselben, wenn sie recht zubereitet und gear derauctor
beitet würde ebensogutenturffmachen, än.
als man in holland hat; zum wenigstenju äf
halte davor, würde er dem hällischen gebrauchen
nichts nachgeben den man zumeiner zeit
und weil ichästudiret, auf dem
berliner gegraben hat.
das wasser an sich selbsten scheinet
zwar in dergrubeschwartz  alleines kofft
ä von dem boden, und den rund um  wie das
iegenden schwarzenerdeher. wenn man ä
esineinglastut,so ist es so hell und ät.
als das reinesteund bestebu en wasse 
sein kan. ni tmans in den mund und
trincketdavon,soweißichnicht,obirgend
  u
   

erster teil.xviii.brief. c.
283
 
  schme
s
ein wasserkan und mag gefunden
werden welches mehr nach stahlschmecket,
ä als dieses.es müste einer gewißgar keinen
nachstahlähaben, der dieses nicht daran
besinden solte. gleichwohlistes überaus
angenehm zutrincken  und kan ich wohl
agen,daßmich allezeit, wenn dabei
geween, daran erquicket, auch vielmals eine
epauche damit gemacht habe.
dienet so ist es auch nicht undienlich zum
ä  kochen; alsworinnen ich
allerleispeisen vielmals gekochet , und mit grösten
appetit zu mir genommen habe. nicht
aber ich alleine habe mein fleisch und was
ichsonstenzuessen hatte.darmit gekochet
und allezeit gut befunden; sondern au
alle andere die dieses bades bedienet.
wie denn alle diejenigeso solches
badgebraucht, nicht in abredeseinkönnen, daß
dieses bäj absonderlichäist,
 sender um t e oder coff e darinnenzukochen 
äoder auch nur über t oder coffee zu
giessen und selbigen damit zu extrahiren;
angeseh es nicht nur den schweißteibet 
sondern auchferner keine beschwehrung
in dem liebemachet,ob man gleich noch
viel davon trincket; indeme es alsobald
wieder fortgehet und nicht sitzen bleibet.
matet die sogut und gesundes aber ist, wenn
weise wä man davontrincket und sich darinnen
ba   det so schädlichstes hingegendemweiesn
gezeuge, welches mandarinnenwäschet,
oder die man am leibe hat, so man
darinnenbadet. denn sobald ein
hemddareingetauchet worden, so verliehret es sei
ne weise farbe und wird gelblicht 
kommet es aber öfter als einmal hinein, so kan
man es niemalen wieder weißbekommen,
ob man gleich unzehlich male dieselbige
ä hernach wieder wäschet. dahero muß
äman sich gleich anfangs in obacht
neh ßman men, nichts mit hineinzubringen,ode  das
ä  mit naßzumachen. will man aber ja,
anziehen. vornemlich wenn manäalleine ist,
und sich vor andern leuten scheuet,
wäsche zu seinem gebrauch mitnehmen  so
tut man sehr weißlich, wenn man die
ältesteundschlechtesteerkieset als an welcher
nicht vielmehr gelegen  und die man auch
ohne dem nit allzulange mehrtragen kan.
um diesesbadherum,wachsendünne
  äundbiegsame bäumleinvon einer braun
ä ätlichten rinde, und inwendigenbraunen
wächst. marck. die blätter daran kommen sehr
nahe mit den weiden blättern überein;
dieblüteaberistgras grün,und hanget
trauben weißbeisammen, wie etwandie
johannes beer blüte. was aber nach
der blütevor eine frucht davonkomme,
 
 
und wie sie aussehe davon kau
nichtsberichten, weil niemalen eine daran ange   
troffen habe. diese bäumlein wach 
sen gerade in die höhe, etwan 8. biß
o. schuhhoch; haben wenig und das
bei sehr dünne aeste  gleichwohl stehen
sie so dicke beisammen, daß man nicht  
wohldurchkommen kan.  
ausser diesen rund um das warme  .
bad stehenden bäumlein, erblicketman ä
weiter auf dem berg gar wenige, und und je
dabei sehr niedrige blumen , welche ä.
gleichsam verrunzelt, verbleichefundver ä
brennet aussehen; welches mich
mutmassenmachet, es müsse eine reiche
ertzgrubedarinnen verborgen liegen. so
ist auch das andere gesträuch und
heide gras, ob es gleich ziemlich hochwäche
set, dennoch sehr mager und dürre, kan
auch gar leichtlich in den brand gestecke
werden. es ist aber solches hier nichts
neues, daß ein ganz grosses stück feld
von den vieh hirten angezündet, und
das alteharte gras weggebrennet wird 
damit das junge desto schöner hervors
sprossen und dem vieh zu nutzen
kommen möge.  
hinter dem erwehntenbad, oder dem unfruchs
ganzen schwarzen berg, lieget west  ä
wärts an, noch ein sehr hoher knock oder ä
berg, welcher noch unfruchtbarer ist, als
dieser. denn dawächset gar nichts als
einigewilde gesträuche, die ihre wurzeln
zwischen den klippen bevestigen, und so
den saft aus der erde, zu ihren
benötigten wachstum ziehen. aussen auf
dem berg, und hinter demselbigen gegen was man
den abend in dem tal, liegen weisej
glänzende grosse klippen, welche von    
den kiesel steinen an nichts unter 
schieden, als daß sie auch inwendigweiser
sein, und gegen die sonne als silber
glänzen. nicht etwan strich
weiß,sondern ganz überundüber; welcheglänzen,
de farbe mich abermals veranlasset zu
glauben, daß ein reichhaltendes
bergwerckdaselbst müste vorhanden sein.
nun weißer also mein her, wo er das war,
dieses warmebad suchen soll  und wie es me badist
umundumbei demselbenbesä är
weil ihme aber noch ferner versprochen ä
habe,anzuweisen,wasernötighabeauf gebrau
diereisemitzunehmen, das zur bevorste 
hendencurnötigseie;ingleichen wie er
sich währender
curzuverhalten,zuwartenundzupflegen habe  so bej er zu
wissen, daß dersachen ansetzoweit so viel
nicht sein,als man vor diesen nötig
gehabt, ehe vorgedachter ferdinandus
äpnn2pcl
 
284.
erster teil kvii. briefze.
pel das land in eigentümlichen besitz
bekommen. denn man muste nicht
allein sein bette sondern auch töpffe,
löffel, schüssel, teller, und allerlei
kleine küchen gerätschafft
beisichfühaben zund auf hottentottische art
leben durfte. welches alles man
ansezobeigemeldeten appel haben und zu
nen gebrauch bekommen kan,wenn man
gleich nicht in seinem haus logiren und
sene, von äoge werden will
ägleichwohl aber, wenn man die cur
ses bads recht anfangen und mit nutzen
gebrauäächen will, wird nötig sein einen
wa genzubeladen, und dasjenige was man
etwan bedarff, hinführen zu lassen; wo 
ferne man sich nicht eines
hottentottischen trag ochsensbedienen, und durch
hülffe desselben dahin marchiren will 
welches aber gleichwohl mit einem
einigen nicht wohl angehen wird. vielbes
ser tut man also, man reiset in
compagnie dahin, daß alle compagnons
den wagen beladen und auch bezahlen
  en, welches eben sogar viel geld nicht
osten wird.
deßglei  orallen aber muß er sich mit einem
chen ein
äszelt guten und dichten zelt versehen, er mag
leichbei gedachten appel alles andere
  ä oder nicht; er mag auch gleich
in seinem hause logiren oder nicht.
worzu es dennwoferne er die cur recht
gebraudene chen und nutzen davon haben will  so
mußergleich aus dem bad in das bette,
und den schweißabwarten, welches
ohneein zelt und bette, unter freien
himmelnicht angehen wird. wenn er auch
gleich wolte in appels hause schwitzen,
und sich daselbst gütlicher tun  so gehet
es dochäter dings nicht an;
angesehen das haus bei nahe eine viertel
stunde von dem bad entlegen ist 
welches ihn täglich berg auf und
berg nieder zusteigen, vielmals verdriessen dürfte.
udeme würden
dieschweiß löcherwel  in dembadziemlich geöffnet worden,
unterwegs wieder zugehen, und ihm
hernach viel mühe kosten, von neuen an einen
schweiß zugelangen, den er hier
freiwillig und ohneeinige mühe hat; der ihn
auch nicht entkräftet noch schwach 
sonden vielmehleichter und hutiger machet.
ferner ist eines der höchst
 notwenädigsten stücke, die er mitnehmen muß,
äguter wein   ohne welche beide er
wen hat schlechten nutzen von seiner cur haben
    wird. denn ob er gleich morgens caffee
und nachmittags te  wasser von
 
renä mandorten nicht mangeldar  f
 ll
eben diesem bad wasser täglich trincket;
auch sich sonsten damit wohl vergnügen
könnte  so wird doch endlich der magen .
nicht allein schwach; sondern es will auch
  würckung des bades nicht ferner
vlgen.  ,
man hat schon zur genüge erfahren, än
daß der wenden manjschen dem ä
baden getruncken, sehr viel zur nachsich
drücklichen würckung der curbeigetra   
gen  und von dem brandwein weißä
man, daß er nach den baden auch nur ein äj
löffel vollgenommen, den schweißde wein.
sto ehertreibe, und dabei innerlich
stärcke. man bedarff aber dessen nicht viel
zu nehmen, auch des weins nicht viel
zu gebrauchen, sonsten kommet man der u
elender aus dem bad, als man darein ä 
gekommen. es haben solches die exem ber den ist
pelzweier guter freunde, deren namen 
ich ehren halben verschweige, zur
genüge gelehret  als welche bei dem
gebrauch dieser bad cur, über eineneimer
wein, auch nach proportion ziemlich
viel brandwein, und wo mir recht ist ,
8. maaß ausgetruncken, aber dabeigar
schlecht curret worden sind.
udemeso kommen auch gemeiniglich
die hottentotten, welche ihr
comp ment ablegen, und dargegen zu
erweisung einiger gegen höflichkeit, ein
glas wein oder brandwein verlangen.
eben zudem ende muß man auch toback man mu.
und tobacks pseiffen bei sich führen zä
und in ziemlicher menge mitnehmenää
um diesen ankommenden gästen damit henseis
aufzuwarten; weil ihnen hierdurcheinviel
grösserer gefallen geschiehet , als ob
man ihnen hundert mal so viel am geld
geben wolte. es sind auch beide
diesesachen , nemlich wein und brandwein,
toback und tobacks pseiffen darum
nötig, und dienen hauptsächlich dazu,
daß man von den hottentotten fleisch,
das ist einen fetten ochsen, hameloder
lammerhandeln und sich davon erhalten
könne. solches geben siegegen toback
gerne her, auch schlagen sie gegen
brandwein oder wein nichts ab, und bedingen
sich zum leikauff eine tobaj,    
ein. wieich denn selbsten sehr offt, auch ä
auf andern reisen also mit ihnen gezinal
r
handelt, daßäein pfund toback en
nebst einen glas wein oder brand ä
wein , vor einen fetten ochsen 
ein halbes pfund mit eben der
portion an wein und brandwein , vor
einen fetten hamel gegeben , eine tos
backs pseiffe aber darzuverehret
  ins

erster teil, xviii, brief. c.
285
ä. einsmals kamen ihrer 4. umir,
weläjche erfahren hatten, daß mich bei dem
warmen warmen badaufhielte, und machten ihr
ä compliment; verehreten mir auch einen
hj hasen, den sie unter wegs mit ihren
külell. ris oder stöcken todt geschlagen hatten.
ä verlangten nichts anders zur
gegengifft,als nurbrandwein undtoback;
sagten auch, daß sie sonderlich darum
eiä nen so weiten weg von ungefähr 3o.
ä  meilen, nach mir zugekommen wären 
und baten, ich möchte doch ihren
tobacks hunger sättigen, da sie schon
einegeraume zeiterwärts keinen gesehen
geschweige denn gehabt hätten. da i
nun ihre bitte erfüllet und ihnen toback
gegeben hatte, brachten sie holtz herbei
und blieben selbige nacht
beimir;machs aseämir auch nachgehends in der
nachteiä ne erzehlung von dem portugiesischen
oierzeh schiff, welches vor einigen jahren bei
let. der bay de la goa gestrandtet  und sagten
daß man noch etwas davon sehen könte ,
aber wegen des hineingeworffenen vielen
sandes, könte man nun nichts mehr
herausbekommen. weil mir nun von
demselbigen schiff bewust war , daß es
viele kostbarkeiten geführet hatte, war mir
ihre ä , wie auch ihres landes
beschreibung, samt andern vielen
merckwürdigen und zu seiner
zeitvorkommende sachen, ihre lebens  art
belangende, desto angenehmer   und gab ihnen
    ein stück toback mit auf den
kg.
wenn man nun mit diesen
vorgedachten sachen versehen, kan man die cur
gar nützlich anfangen und vollenden.
denn um den tranck hat es denn weiter
nichts zu sagen  und um das erste darf
man sich auch nicht bekümmern, weil die
hottentotten mehr herbei schaffen, als
man verzehren kan. es dürfte ihm h
daswas aber sehr befremden, mein herz, wenn
ä er dieses bad gebrauchen solte, daß es
sej bei dem ersten hineinsteigen allezeit so
sehr brennet, als ob man über den
ganzen leib mit nadeln gestochen würde;
woraus man gar leicht schliesset, man
werde die ganze haut verbrennen, und
es nicht vertragen noch leiden können 
wird nicht alleine es währet dieses stechen nur
ei  nen augenblick, und höret alsobald au
wenn man sich nur gesetzet hat  und i
alsdenn so angenehm und lieblich warm,
daß man wünschet, man möchteseinlang
darinnen sitzen können.
äntalleine ausserdem,
daßmanvonnieä  mand verhindert oder heraus getrieben
wird, so vergehet einem bald selber der d.
lust , und suchet man je eher äd ,
wieder heraus zu kommen; indeme die
kanwunderbahre würckung des bades,allen
appetit lange zusitzen vertreibet. denn
nachdememankaum 5. oder 6. minuten  
lang darinnen gesessen, und nun
vermeinet esseie alles wohl, man wolle auch
noch eine geraume zeit darinnen sitzen  ä
hebet die würckung am untern teil 
es bauches schon an, und ziehet
denselben so enge zusammen, als ob man mit
riemengeschnüret und der ganze bauch
zusammengezogen würde.   ,
dieses einziehen des leibes hältver  ,
folgens so lange an, biß es oben an das
hertz kommet; alsum welche zeit man
ä engbrüstig und der atem also
verürtzet wird, daß man den angenehmen
bad sitz wider willen verlassen muß.
es wird dahero niemand von allen denen
die dieses bades sich bedienet haben, zu
sagen sich erkühnen, daß er eine viertel
stunde darinnen habe aushalten und
 
dauren können, ob er auch gleich sonsten
diestärckste natur von der welt hat.
sobald man aber wieder heraus steiget
und sich zum schwitzen niederleget, hö weckung
ret nicht nur diese engbrüstigkeit gänz äwei
lich auf  sondern es lauffet auch derses von
schweißhäuffigheraus, und machet den ä
schwitzenden, nachdemee sich
wiedeangekleidet, so hurtig, munter und behend,
daßmanmeinensolte, er hätte
wedergebadet   geschwitzet.
woferne man nun in dieser curwie das
täglich fortfähret und 14 tage aus ä
hält, so reiniger sich der ganze leib;
daß entweder durch den stuhlgang
oder aber durch ein freiwilliges
erbrechen , alles dasjenige was dem  
menschen schädlich gewesen, und  
    ä äsauf die ers
e weise, dem gewesenen her n com erempel
jünd schut bei nacht über die ä
retour flotte, ist geholffen  under von s 
seinem alten in ost indien sich zugezoge 
nen ubel, befreiet worden. auf die
andere art hat der her n capitain über
die hiesige guarnon, adolph johann
van der laan, ein kluger und verständiger
edelmann, gute hülffe gehabt  und ist
von einem auf temat  sich zugezogenen
elenden zustand,lberret worden. . s
sobinichauch selbsten mitgewesen, ä
als der her  henrich van der l.,  p
welcher einige zeit hier an diesem
vorgebürge gewohnet, nun aber wieder in
seinem vaterlande, der stadt delfft in
nn3hol 

286
erster teilxix brief c.
dieses
bad
ver 
schaffeteinem das 
verlohrne
holland sich befindet, dieses bades sich
gebrauchet, und wegen üblen gehörs
hülffe dabeigesuchet, auchgott lob 
efunden hat. dieser hatte einige zeit
  fast gar nichts hören können,
woferne man nichtstarck mit ihme geredet. er
ä, reisetezudiesem ende nach ersterwehnten
ber,
dritte
exempel.
warmen bad, und gebrauchte selbiges
täglich ein auch wohl zweimal, vierzehen
tage lang; innerhalb welcher zeits
die verstopffende materie gelöset, also
daß sie ihme zum ohr herausgelauffen,
und er fast alle augenblick mit dem
schnupff tuch in derästehen
muste,selbigeabzuwischen. sie sahe
wachsgelb aus, und hielte mit lauffen noch
lange zeit hernach an  biß endlich nichts
mehr vorhanden war, und er wieder
hören kontewie zuvor.
. und was soll ich von einem hiesigen
bürger, meinem sehr guten freund,
naund ihr der vorgedachte gärtner johann
hertog beschwerlich siel, sich bloßzu
geben und nahmhafft zu machen was
ihrfehlete; ja sie zuletzt, da sie nicht gut 
willig bekennen wolte, ganz ausziehen
und von andernihresgleichen besichtigen
ließ. da nun heraus kam wie sie . v.
die franzosen hatte   wanderte er mit
ihr nach diesem badezu, und liesse
sieunter aufsicht anderer sj , welche
von gedachten hern gouverneur
daselbst lagen, und das viehhüteten,
einige zeit alldorten; mit dem expressen
befehldaß sie alle tage in demselben
baden solte. nach verlauff von 4
wochen kommet er wieder und findet die
magdgesund  und ist auch weiter an ihr
nichts gesehen oder gemercket worden.
diese und dergleichen viele erempel
haben nun ziemlich bewiesen, eine
wird dg
von hes
freiet.
besondere krafft in diesem bad ecken
müsse. ich der einer von den ersten deauaor
gewesen, welcher sich darinnen gebadet, w  eine
habe allezeit dessen gütean mir gespüh  ä.
ret, und zweiffele nicht es werde mit der äd
zeit noch weit berühmter werden  aller gebrauche.
mens stephan vermei sagen , welcher
lange zeit mit einer sehr schmerzhafften
beschwehung und dabeilahmenam
behafftet gewesen  er hat sich eben auch
hieher in die cur begeben, und bei der
vierdkes
exempel
boy cull
sclavin.
selbige
hatte die
franzosen. schwiegen, biß sie nicht mehr
brust beschwehrung ziemliche
linderung empfunden  von dem lahmen arm
aber ist er gänzlich befreiet worden,
indeme er denselbigengleich dem andern
gebrauchenkonte. wäre er nicht so alt und
über 60. jahre gewesen; hätte auch die
brust  beschwehrungnicht schon so lan
ge jahre gewähret  so würde er
unfehlbar auch von derselben curret worden
ein.
unter so vielen will noch ein einiges
anfügen, welches scheineteines der
merckwürdigsten zusein. der gewesene her 
gouverneur w. a. van der stel, hatte
eine mohrin oder sclavin, welche mit
einer unkeuschen kranckheit beladen ware.
diese nun hielte die sache soäperz
onte,
massen denn nicht allein der seel.
er gouverneur louis van aslenburg;
ä auch der her gouverneur von
batavia,als er nach holland verreisete,
sich davon hat deutliche nachricht geben
lassen; welches alles dazu dienen solte,
den herren directoribus der illustren
compagnie deswegen ausführlichen
berichtabstatten zu können.
und hiermitverhoffenun,ihme mein beschluß
  , von den africanischen warmen br 
ädern genugsame nachricht gegeben zu
haben. die übrige wasser geschichte,
welche anfangs angezeiget habe, will,
weil dieser brief ohne dem lang genug
worden, mit nächster gelegenheit
überschreiben; der ich ihn
inmittelstversichere, daß noch immer beständig verbleibe.
tlein der .  c.
der xix. brief.
von dem hiesigen regen wasser woraus wenn es in den
tälern stagniret schönes reines und weises saltz 
häuffig erlanget wird.
mein hec.
äer leich beidem anfang mei  ner materie, die zu den wasser
ge  mesvoigenhabejhmeve  schichten gehöret deutlicheund gründliche
kellicherung gegeben, und
selige bei dem schluß
wie  derholet, daß mit
diesergelegenheit von dem hiesigen salz , als
einachricht geben wolte; nachdeme vor
hero die warmen bäder, welche sich in
hiesigen landen hervor getan,
beschrieben worden, und ihnen selbiger bericht
zl.
fes.

erster te xx, briefe,
2 87
zuhanden gekommen wäre. weil nun
an dem empfang gar nicht
zweiffele;indemenoch niemalen weiß, daß eines
meiner an sie abgeschickten schreiben
verlohrengegangen  so soll auch dieses mein
ver ä
capi und kurz als möglich, vollzogen werden.
ä. wenn ihme das hiesige
salzbejfej schreiben soll, so wird erfreilich nicht
geä dencken dürfen, daß es mit einem der
euäropäischen einige gemeinschaffhabezas
päischen, welches ohne dem bekandt genug ist  und
wäre also keine so rare materie, als schon
vielmals mich habe vernehmen lassen;
sondern er wird sich ganz einen andern
concept davon formren müssen. denn
in europa, wie auch in allen andern
welt teilen, sind dreierlei manieren
bekandt, wodurch man zu dem saltz
gelanget; indeme selbiges entweder aus der
erde gegraben wird, gleich in pohlen
bei krackau geschiehet ; oder aber es
wird aus den saltz quellen gekochet,
wie zu halle in sachsen, in der stadt
lüneburg und anderer orten
gebräuchlich ist; oder es wird auch endlich aus dem
see wasser bereitet, welches in dazu
bequem gemachte pfannengelassen, und
der sonne auszutrockenen überlassen
wird; wie in franckreich, spanien,
portugall und andern an der see
gelegenen orten undkönigreichen zu sehen ist.
der son hier aber verhält sich die sache ganz
aus anders, und gilt keine von allen diesen
  ge  dreien saltz fabriquen etwas; indeme
mach  weder gegraben, noch feuer darzu
gebraucht wird; auch sonsten kein ä
eine hand deswegen ausstrecket , noch
sich eher beweget, bevor es von selbsten
zeitig, und durch hülffe derer
sonnenstrahlen aus klaren, hellen, süssen und
reinen regen wasser , das von den
bergen herab in die täler fliesset, und
in gewissen vonder natur selbst
verfertigten lachen oder salz  pfannen stehen
bleibet, und daselbst ausdünstet und
bewasl reitet wird  4
äj ich stehe dahero hart im zweiffel,
äca  ob der sonsten grund  gelehrte her 
luä dophesgetroffen, wenn erincomment.
schrieben. ad histaetiopic.p. 1 o6 n. 5o.  . 1.   seq.
schreibet  in mulcis mediterraneis locis
africae. vel nullus verarislimus est sal.
das ist  die länder von afica, welche in
der mitte deslandes liegen, haben
entweder gar kein saltz, oder aber es ist ihnen
sehrädiesen seinen satz zu
beweisen,bringeter die worte saluiti bell.
jugurtin. c. 89.bei, welche er von den
afri 
wird von
 
en nicht fehlen, sondern so gut
canern zu seiner zeit gesprochen, da er
gesaget  nequesalem neque
alagulairritamenta quaerunt. das ist  sie
bedienen sich weder des salzes, noch an
derer leckereien. d
war will er das wort quaerunt ä
oder suchen, ic.bedienen, durch die wor  solches
te non habent vel ignorant, das ist  ät
sie haben keines, oder wissen von kei jej
nem, erklären, und sich also desto besser
in seiner meinung bestärcket wissen 
al  ä   ä ä
em welt  teil befindlichen grossen,
wüsten und steinichten orten will
verä haben , woselbst wenig oder gar
eine menschen wohnen  so zweiffelenoch
mehr an der richtigkeit seines satzes;
massener selbsten gleich hierauf
fortfähret und saget  non tamen invida
prorsus natura fuit crga solam hanc orbis
terrarum partem; dantur enim
alicubi fodinar salis uberrimae,   qmi juxta
marecolunt, illo abundant. das ist 
gleichwohl hat sich die natur nicht ganz
und gar als eine stieff mutter gegen
diesen welt teilerwiesen; indeme man
hier und dar noch reiche saltz gruben
antrifft  und diejenige so am meer
wohnen, haben saltzes genug.    
hierauf bringet er aus dem dapper womit
in africapag. 46o, bei, daß in guinea, ää
aus dem see wasser saltz gemachet, j
und durch die handlung überall hinge särdet.
geführet werde. ferner führet er des
telezii worte an, wie selbige der
patriarch alphonsus mendez erzehlet hat 
und beweiset daraus, daß in den kö  ,
nigreichen dancala und tigra, eine sehr  
reiche saltz grube, oder vielmehr ein
ganzes tal, vier tag reisen lang und
eine breit sei , welches man, das
salzland nennet; weil alles saltz, das man
im mohren  lande anstatt des geldes
äzund ebenfals weit und
reit ausgestreuet wird, daraus gegraben
wird. welches alles immer genugsam
an den tag giebet, daß in africa noch
saltz genug zu finden und anzutreffen
l .
sei vielleicht aber ist dieser vornehme irtum
und wohl erfahrne mann, durch den ä
locum salästii verleitet, und zu dieser 
seiner erklärung gebracht worden. denn
sonsten hätte er ja aus denen
angeführten stellen des dappers und telezi
wohl ersehen können, daß es saltz
genug müsse geben, ämanes zur hand
lung anstatt des geldes gebrauchet. er
hat dabei ohne zweiffel nicht s 
m.

288
erster teil.xix.brief c.
daß ein grossesvolck nemlich die
hottentotten, welche zur zeit des saluitn
vielleicht höher mögengewohnet haben, und
nachmals erst hieherin diesen äussersten
africanischen winckel getrieben worden
sein, sich in diesem welt teil
aufhalte; welches gantz kein saltz gebrauche
und weder fisch noch fleisch noch auch
andere speisen salze   daß diesem nach
der locus salust wohl von ihnen, aber
schwerlich von andern kan verstanden
werden.
 n africa , demesei wie ihm wolle, so ist doch
  dieses gewiß, daß noch kein europäer,
jel mit welchem heutzu tage fast ganz afri
ca umsetzet und längst der see bewohnet
ist, jemahlen gewesen, der in afica, ob
er auch gleichselbigestieff landwärts
hinein durchkrochen und besichtiget ,
einigen salz mangel verspühret hat.
wenn man hiernächst bedencket , wie
weit die engell und holländer oben bei
ä guinea unten bei congo, hier an
diesem vorgebürge in das land hinein
gekommen; wenn man erweget , daß die
portugiesen bei mosambique biß nach
monomotapa handlung treiben; wenn
man ferner die hern tatres
m sonarios nachlieset , und siehet wie sie überall
in dem lande herum gekommen;
gleichwohl aber bei keinem über den
saltzmangel klagen höret   so düncket mich
unnötig zu sagen , daß africa
saltzgebrechleiden müste. a.
dieweil nun , wie anfetzo angezeiget
de au tor s .    
will vom worden, kein saltz mangelin africa,
capischen
  so weit es mit menschen bewohnet ist,
ä   von unbewohnten einöden und
äst wüsteneien ist gar nichts zu gedencken;
  insonderheit aber da dieses vorgebürge,
samt denen daran gränzenden
ländern reichlich damitversehen, und
gleichwohl kein menscheinige mühe zu dessen
bereitung anwendet  so ist nicht genug,
diesen generalen satz hier nieder zu
chreiben; sondern es wird auch nötig
äsjo ausführlich
unddeutich zu erörtern, daß ein jeder begreiffen
könne , wie es damit zugehe, und auf
was weise alles vollendet wird; weil
meines wissens niemand gewesen, der
die saltz macherei aus ä
regenswasser ohne einige menschliche
beihülffe beschrieben oder vorstellig gemacht.
g eras es ist zwar wahr, ich habe bei dem
ä. wohl belesenen erasmo francci, in
seijewo nem ost  und west indianischen
salsaus staats  und lust gartenpag. 1o 1.
b. gelesen, daß er von guatalajara oder
nachricht
neu gallicien in america schreibet, wie regen
auch daselbstsalz aus regen wasser ä 
werde gemachet , versammlet , und inj
gewisse hauffen aufgeführet. ob er
aber solches aus dem johann laet.
und dessen 6. buchs 1. cap. der neuen
welt ä genommen; ob
vielleicht selbiger weitläufftiger , wie
gänzlich vermute, davon geschrieben;
oder aber, oberes aus einem andern
au tore hat solches ist mir unbewust. zum
wenigsten setzeter weiter nichts darzu, als
die vermutete ursachdiesessaltzes,
welcheer vermeinet von dem vielen
salpeter herzurühren, der allentalben
gefunden werde.
wenn ich mich nun dessen
unterwinden und zeigen will, wie es hier geschehe 
so wird vor allen dingen das hiesige
climein wenig tieffer eingeschauet werden
müssen; damit hernach die art und
weise dieser saltz macherei, desto
ä könne verstanden werden. zu
diesem ende aber sage, daß dieses vor  verände
gebürge alle jahr, welches eben sowohl ä 
in seine 4. jahres zeiten eingeteilet ä
wird als in europa, nur daß man sie muß
capoverkehrt verstehen, zweien ganz
wichtigen veränderungen unterworffen; deren
die eine von den winden  die andere aber
von der beschaffenheit der lufft
herrühuet..  
was die winde angehet ,so verhält was am
sichs mit denenselben folgendermassen. ä
im frühling und sommer hier zu ä,
land, das ist im europäischen herbst ner vor
und winter, welcher im september an ä
   und im martio sich endiget,
weet meistenteils der sehr hefftige,
ungestümme, und starcke süd osten wind;
ä mit solchem grausamen
toen und wüten, daß man kaum über die
strassen gehen kan  und wenn man sich
nicht wohl vorsiehet, so hat man
augenblicklich die augen voll sands. er
nimmetofft den manns personen hüte und
peruquen, den weibern aber ihre
hauben von dem kopf und wehet sie
hinweg, daß man mühe genug hat, selbige
wieder habhafft zu werden; wo er  
nicht anders gar in die see hinein
jagetzallwo sie ohnehin verlohren gehen.
ist jemand von den neu  
ankommenden mit einem mantel versehen  so mag
er sich wohl darein wickeln, daß der
wind keine fassung daran habe
sonsten hebet er ihn auf und versetzet ihn
weit von seiner stelle, die er
betretten hat.  
im
sind sehr
ungestüm.

ersterteixxbriefe,
 
289
w
s 
d
g
   
s
f
öxer ytrinfo
kios  im herbst aber und winter
hiesä  gen landes, oder wenn europa frühling
herbst und und sommer hat, welcher vom marrio
bißzuendedesseptembris währetzwehet
im gegenteil gemeiniglich der j
west wind, obschon nicht mit ä 
dennoch nicht viel geringerer heftigkeit 
und wenn diese winde sich scheiden, das
mehrenteils im marti und september
geschiehet , so kommet der angenehme
süd westen wind, der denen
voriägen gleichsam einen stillstand
ankünä  jejderjähjr
weder zeit zu kräfften kommen, und seine
herschafft gebrauchen kan; wie davon
deutlichern bericht geben werde, wenn
don den winden absonderlich und
eiä werdeschreiben,
welcheshoffentsich in kurzen geschehen soll,
von den von denen übrigen mittel 
winä den, sie mögen auch aus einer
welt geä  gend herkommen, w  sie wollen habe
ä biß anherpnichtsverspühren oder
wahrnicsson nehmen können; ausserdaß sich der
kühäeost wind zu drei mahlendurch die
cket. ä oder wimpeln derähat zu
erkennen gegeben. weil er aber
niemalen durchgewehetzoder länger als eine
viertel stunde gestanden; sich hernach
aber alsobald auf die eine oder andere
seitegekehret hat  soweiß ich nicht, ob
es wohl der mühe wertseie , daß von
demselben weiter etwas gedencke.
wie die wie es sich nun mit den winden
weränder verhält, also verhält es sich auch mit der
än veränderung der lufft als welchezwei
ä  sachen so aneinander verknüpffet j  
baffen, daß sie unmöglich voneinander
könnengetrennet werden. denn wenn der truckene
und ausdörrende süd ost wehet,
sohabenwir eine überaus helle, reine, dünne
und gesunde lufft zu geniessen  indem es
sehr selten dabeiregnet noch der himmel
mit wolckenbedecket ist wenn
nichtvorherodurch den gegen wind ich
willsagen, den nord west, die wolckenzu 
sammengejaget, und zum regen bereitet
ä könntenäzll ä zeit
die allerbesten astronomischen
observa   tones oder himmlische wahrnehmungen
ä verrichtet äg
ä wind nicht hinderlich daran wäre; als
siones, welcher die instrumenta erbärmlich
herum schüttelt, und ausstetiger bewegung
hindert, daß man weder an den viren
etwas gewißes erblicken  noch mit dem
iubo, wenn selbiger auch nur 6.schuhe
lang ist, zu recht kommen, und eine
sache genau, eigentlich und nach der
  äefer rts gründlich
betrach1 mi .
  wir haben demnach hier den ganzen fest
frühling und somerüber, eine sehr     ,
äffz genen wenn aber ä.
die sonne ihre höchste mittagsjöe  ff
erreichet, welches in dem monat
december geschiehet; so ist sie auch so
durchringende, daß man offt nichtweiß, ä   
wo man sich vor ihrer hitze verbergen,
und wo man sich auskühlen solle. wenn
im gegenteil der nord west
anhebet zu wehen   so ist unsere lufft so
dick,schwehrzwolckicht, unrein und
ungesund, daß off eine ganze woche, ja auch
wohl ein ganzer monat vorbei sä
ehe wir die helle sonne einmal wiederum
könnenzu gesichte bekommen,
hieraus erhellet nun sattsam, daß es
gleichwol auch ziemlich kaltiersein
müsse, wenn diese jahrs zeiterbei nahet;
angesehen alsdenn die sonne, welche in
europa am höchsten stehet, uns hierals   
denn am niedrigsten ist  und weil ihre ä
strahlen wenig durchbrechen können, ä
vermehretschfreilich die kältemerckli
doch ist dieses nur comparative und in
gegenhaltung der vorigen hitze zu
verstehen, welche unsern der wärme
gewohnten leibern hart und unerträglich
vorkommet  da sie gleichwohl mit der
herbst kälteindeutschland, welche man
im o tober möchteverspühren,
keineswegeskanin vergleichunggezogen werden.
denn so kält es auch immer seinoder eißsraa
gesagt magwerden, so wird man doch gar am
s posehr selten ein dünnes eiß, etwa eines
stroh halms dick, auf dem felde und
über denen in pfitzen und lachen
stehenden wassern finden; welches auch
alsobald , wenn die sonne ungefähr eine
stundehoch über dem horiz nt ist wie es die
der wegschmeltzet, ob sie gleich unter den j
wolcken verborgen bleibet. es ver rühret
ursachen aber diese kälte, die grausame
ä regen, welche um diese zeit
falen; die auch die wege
unbrauchbarmachen, und das land überschwemmen,also,
daß man mit grosser mühe und vieler
arbeit pflügen, oder ackern kan; welches
gleichwohl in den zweienschlimmsten
regen monaten, nehmlich dem junio und
julio geschehen muß; als in welchen aller
saame von korn, waitzen und gerste
zesäet und untergeackert wird, weil die
übrige monate dazu nicht so
wohltauglich und gut befunden werden,   . . .
um eben diese zeit, erblicket man
auch die gipffel der berge mit schnee
o9oder
4

290
erster teil. xx. brief mc,
 .
  ä oder hagel bedecket, welcher zwar von len hohen, gähen, felsichten und rauhen
zän  n
ä  dem vielen regen nicht wegschmeltzet,
 der hagelsondern immerzubiß zu anfang des
au  gut liegen bleibet; gleichwohl aber
nachmals,wenn nur die sonne unsern
scheitel punct ein klein wenig näher kommet,
aus dem gesichte verschwindet, und
durch seine gegenwart genugsam zu
erkennengiebt,daßes oben in derlufft noch
weitkältersein müsse, als es nahebeider
erden ist. denn auf die erde und in die
täler,fället nicht ein einiges stäublein
schnee, wohlaber genugsames
regenwasser, wie gleich vorhero ist gesaget
worden.  
dieses regen wetter hält also an,
solange der wind aus dem
nord we  wehet; jedoch nicht mit gleichen
nachdruck. denn ausser denen
vorgesagten zweien regen monaten, in
welchenesfaäregnet, sind die
andern also beschaffen, daß allezeit etliche
chöne und helle tage zwischenbeiden sich
ä wie denn auch
absonderlich merckwürdig ist, daß, ob wir gleich
den ganzen sommer ää undheis
ses wetter haben; ob auch gleich den
winter hindurch nichts als
einwolckichter himmel zu gesichte kommet 
den  noch niemalen ein
donner wettergeseseltene sehen oder gehöret wird. so bald aber
djer die saisons sich verändern, oder wie die
ä schiff leute reden die
mousonsum  lauffen, welches in denen zweien
vorbedeuteten monaten marcio und
september, oder denen nechst daran
folgenden geschiehet  so donnert es hier
und wetterleuchtet, aber allezeit so
wenig  daß man des jahrs kaum
dreimal solches höret, jederzeit aber ohne
schaden und weitere gefahr. es wissen
dahero auch die hiesige einwohner
nichts von einem wetter schlag, oder
andern am getreide und gebäuden
geschehenen unglück zu sagen, welches von
dem donnersoltehergerühret haben.
der viele regen also, welcher in
dieäg ser sogenannten regen zeitfälletzstes,
ä welcher sich als die eigentliche materie
des salzes, von welchem hier die rede
ist, einfindet, und an gewißen oertern
sammlet. doch damit er wissen möge,
mein herz, wie es sich damit verhalte 
so wird ihm aus einigen meiner
vorhergeschickten briefe annoch wohl wissend
sein, daß dieses ganze land, so weit die
das la holländer noch gekommen sein, als die
ä schon unterschiedliche reisen auf 20c.
dergcht meil weges lang hineingetan, mit vier
bergen versehen seie; welche vielmals
soäund wunderbarlich
formiret sein, daß nicht einmal ein fuß
 gäner, geschweige denn ein reuter darüber
offenkan. teils wegen des in dem
wegestehenden vielen gesträuchs, das ihm
hinderlich ist  teilsauch wegen der
grausamen wilden tiere, dieäzwischen
denenselben insgemeingerne aufhalten.  
zwischen solchen hohen bergen, lie anmutb
gen die schönsten, grösten und fruchtbar ge gegen
sten täler, die man mit augen be ä
schauen mag. denn es wachsen darin ä.
nen die herzlichste pflanzen, bäume
und blumen, deren geruch so anges
nehm ist, daß man offt auch eine ganze
viertel sjde lang damit beschencket
wird  und nicht anders vermeinet, man
stehe vor einer angenehm riechenden
apoteck, und durchwandele
keinesweges das wüste und wilde feld. wo
europäer wohnen, siehetman auch, daß sie
die besten korn weitzen und
gerstenfelder angeleget haben, welche
ihrefrüchtewillig und reichlich tragen, wie schon
zu anderer zeit berichtet habe. man
siehet auch in eben diesen
tälerndieherlichste wein  obst ä andere
gärten, welche gleichermassen die arbeit
treulich bezahlen;so daß der fruchtbarkeit
des landes ganz und gar nichts abgehet,
wie vormals weitläufftig berichtet habe.
undeben in etlichen dieser täler,werdas eas
den wir auch die oerter antreffen, wel flinde
che unser saltz zeigen. deßwegen denn ä
wohlhöchst nötigsein dürfte, wenn wir 
dieselben etwas genauer betrachten, und
ausführlicher vorstellig machen; zumal
da sonsten bekandt ist, daß an solchen
orten, wo saltz quellen sind, oder
auch saltz gruben sich finden, nichts
wachse und an den tag komme  wie
solches auch die heil. schrifft bezeuget.
deu. xxix. 23. jud. ix. 45. und sons
sten die tägliche erfahrung lehret.
in etlichen dieser täler nun sage ich, grosse von
findet man gewiße von der natur j. der natur
gebildete und ausgehöhlte lachen, w  ä
chemeistens circul  rund sind. etliche
davon haben eine viertel, andere eine hal 
be stund, etliche auch wohl eine ,
etliaber auch 2. stundim umfang. an dem
rande laufen sie schrägab, also, daß sie
in der mitte ungefähr zwei auch woldrei
schuhtieffsind. hierinnensammlet sich
zur winters oder der regen zeit,ne  dari
lich vom marioan bißin dem septemb.ä.
das von den bergen h fssatz das sals 
    de e,
wasser
erster te. xx. brief mc.
291
deregen wasse,undbleibet
daselbststillestehen; welche lachen von den
holländern mit ihren eigenen und rechten
namen  saltz pfannengenennet werden.
wo der dergleichen pfannen trifft man hin
j und wieder in dem lande und gleich an
ä  dem see gestadean. wie denn deren
äen gar viel und sonderlichgrossein
dengrüfinden nen klöfen vorhanden, welche
ungefähr1o. teutsche meilen von dem
vorgebürge entfernet. so findet man auch
zwo kleine, in dem uns nechst gelegenen
tal, die tyger vallei genannt,
welche ost wärts von der stadt und
vestting der guten hoffnung liegen und war
vor diesem noch eine dritte in eben diesem
tal,welche darum ausdrücklich diegros
se genennet wurde, weil sie bei nahe eine
stunde im umfang hatte. nunmehro
lieget dieselbe darumwüst und öde, weil
das wasser der salz oder wie sie
eigentlichheisset, der lys beeks rivier
hineinlauffet; nachdem selbige, wie vormals
berühretabe, durch denseel.her n
gouverneur simon van der stel ist
verleget, und durch einen andern weg in die
see geleitet worden.
diese aber sind es noch lange
nichtalle, welche gefunden werden  und möchte
man vielleicht von ihnen sagen, daß sie
nahe genug an dem ufer der seewären.
alleine ausserdem, daß viele schöneauen,
berge und felder zwischen der see und
diesen salz pfannenliegen
zworeinniemalen kein tropfensee wasserkommen
kan; auch das land ringsherum
nichtunfruchtbar ist  so werdengewißlich
diejenigen, welche man in den hottentottischen
landschafften der hessquos,
chamtaurer, und anderer nationenantrifft, weit
genug von dem strand und ufer der see
entfernet sein; dieweil man vielmals eine
starcketag reise und weiter, nach der
see zu reisen nötig hat. doch von
diesen und noch vielen andern, werde
weiter nichts gedencken; teils weil sie
sich ausser den gräntzen befinden, welche
bißhero beschrieben worden  teilsauch,
weil sie mit den vorigen in allen stücken
sonettübereinkommen, als etwa ein ei
dem andern gleichen möchte.
wie der dieweil aber das regen wasserin
ädie diesen saltz pfannen nicht versincket,
ä sondern den ganzen frühling hindurch,
ä. das ist vom set biß in den novmb.
stehen bebet; und anfangsehe es seinen
geschmack verändert, dem vieh zum
trinck wasserdienet  so ist leicht zu
begreiffen, daß der unterste boden
derselsind von
der see
entfernet.
   
n
ben nicht sandicht sein könne; angesehen
dieser, sonderlich hier zu lande ä
erhijrdjd daherödiesjwj
mahl da nachmals keines mehr darzu
kommet, und der regenäz
gar bald einschlucken und unsichtbar mas
chen würde  sondern er bestehet aus
fetter klei oder leim  erde, welche durch
ihre bei sich führende fettigkeit, dem
wasser widerstand bietet, und sel,
biges nichtversincken, wohl aber
verdünsten und durch die sonne ausziehen lässet.
diese klei oder leim erde ist demje  wasvoe
nigen schleim gleich, der von etlichen je sein  .
bauern in deutschland aus den wei ä
hern genommen und aufhre felder an ä
statt des mistes geführet wird. denner
hat nicht nur auch eine fettigkeit bei sich 
sondern widerstehet dem wasser
ebenfals, daß es nicht versincken kan. will
man eige andere gleichheit von der
consistence oder festigkeit und aneinanders
klebung hernehmen  so kommet sie dem
grauen töpffer ton, dessen sich diese
ä zu töpffen, schüs
  , krüäund andern ä
irren bedienen , ziemlich ahnlich.
worbeiä noch ereignet , daß das
von den bergen herablaufende regen  w oseher,
wasser, einen grossen teil dieser erde, ihre
von denen mit klei erde überzogenen
bergenloßmachet, und mit sich bißin die
bestimmte saltz pfanne führet ; wie
man solches gar deutlich an der farbe
dieses regen wassers erkennen kan, .
als welches trieb und schwarz auch
graulicht aussiehet. wo es nun hernach
stilleäes nachmals diese schwehre
erd  teile zu boden fallen, und kläret  
sich selbsten aus,daßes weiß,hell und kla 
auch als crystalldurchscheinend wird.    
die farbe dieser grund  erde, der rasse
ä licht grau, oder viele ä 
mehr blei färbig  und kommet nahe mit  
derjenigen überein, welche an etlichen
orten deutschlandes angetroffen wird, die
man wegen ihrer salpeterichten fettigkeit
und feuchtigkeit, auseinander häuffet
damit die krafft der sonnen den sal.
peter herausziehen und zeitigen möge.
ebenso graulicht nun als
diesesalpetererde ist, wenn der salpeter aussendar  
an hanget  ebenso und nicht anders siehet
die grund  erde der salz  pfannen
aus. doch wie ich nicht allein selber was sie
bei den salz pfannen gesehen, son  äh
dern auch zu mehreren beweiß, soe 
erde an das vorgebürge habe
bringen lassen, damit auch andere curi ei 
o 2
lieb
292
ersterteilxix.brief c.
liebhaber selbiges nebst mir sehen und
erkennen möchten  so ist sie mit vielen
zarten fäsern, als mit langen
menä haaren durchwürcket und durch 
metet.
dieses sind also die lachen oder
saltzannen, worinnen sich das süsse was
er versammlet  und im herbst  und
inter hinein lauffet, ja auch den ganz
tzen frühling hindurch stille stehet. nun
will ich weiter zeigen, welchen
veränderungen dieses wasser unterworffen,
ehe es zu saltz wird, oder soweit
ausdünstet, daß das reine, klare, weisse und
feneste saltz auf dem boden zurück und
liegenbleibet; ohne daß ein mensch nur
einen einigen finger daran leget, oder
sonsten etwas damit zuschaffenhat.
wie dasäes nun eine zeitlang, und
regen
wasser monat septembris ä , in
dieä sen saltzzpfannen gestanden  und in
verändert, währender zeit die irdische teile auf den
boden fallen ä , also, daß es
nun  hell und klar worden; auch über
dieses von seinem ersten geschmack der
süssigkeit nichts verlohren, oder sonsten
verdorben ist, wie daraus abzunehmen,
weil es das vieh häuffig trincket   so
wenn es fänget es endlich in dem monat octo
  ä bean, einen salzichten geschmack
zugewinnen; welcher je länger, je gesalzener
wird, je näher die sonne sich unserm
scheitel punctzeiget, unddardurch eine
desto stärckere krafft und hitze
gewini 
et.
dieser salzichte geschmack wächset
endlich so starck an, daß es vor kein
pures regen wasser mehr paren kan;
vielmehr solte man es vor eine
salzbrühe , oder ein aus einem
saltzbrunnen geschöpftes wasser halten.
doch es verändert sich nicht alleine der
geschmack, sondern es folget zugleich
es ärän mit, daß auch die weise farbe in eine
bißes aufhöret zuregnen, welches in dem
dert sich   ,     5.  
je rötliche verwandelt wird; welche
zuän gleich mit dem salzichten gesjck so
sehr zunimmet, daß sie endlich, nachdem
diese sultze ihren höchsten grad der
äste erreichet, ganz hoch rot
wild.
skrirh ni mir kommet dieses gewiß als eine
ä wunder seltsame sache vor; angesehen
 der faul sonsten die stillstehende wasser, wenn
sie ohne bewegung sein, gar bald faul
und stinckend werden  keines weges aber
einen salzichten geschmack gewinnen,
wie hier dieses unser
regen wasserjährlichtut. noch wundersamer und
seltsamer aber düncket mich dieses zu sein,
daß dieses regen wasser, wenn es
einmal den saltz   geschmack
angenommen, durch hülffe der sehr penetran  . .
ten und heissen sonnenstrahlen, und ä
durch beikommung des hefftigen un ä
ä undäüd ost chet.
windes, alle flüssige und ohne
zweiffel süsse wasser teile ausdünstet, und
so weit verlieret , daß man die weisen
saltz teile in dem roten
saltz  kan herumschwimmen, und si
von tag zu tag vermehren sehen.
am allerwundersamsten aber halte trocknet
davor, ä daß, sobald der som gjs,
mer herbei nahet, welches zu ende des ässet
decembris geschiehet, alsdenn alles äu
wasser ausgetrocknet befunden wird  rücke
und nichts mehr, als das reineste,
seineä und weiseste sä selbsten übrig
bleiet, welches entweder dick oder dünn auf
und übereinanderlieget; ja nachdem den
winter oder herbst vorheroviel oder
wenig regen gefallen, und viel oder wenig
wasser in diesen saltz pfannen
zusammen geflossen, auch viel oder wenig von
dem vieh ist übrig gelassen und nicht
ausgesoffen worden. denn man weißdurch äh 
die jährliche erfahrung, daß je mehr ält
regen   je mehr man alsdenn den es salz
darauf änden sommer, saltz zu
gewarten habe; welches offt in der mitte
einen halben schuh hoch und höher
lieget. je weniger im gegenteil des
regen wassers ist, je weniger findet man
nachmals saltz; also, daß es alsdenn so
dünne lieget, daß man es kaum der
mühe wert achtet, von der grund  erde,
abzustossen, zu säubern und nach
hausezuführen.  
hieraus erhellet aber genugsam, diese
daßin diesen saltz pfannen keine eige  är
ne wasser  quellen anzutreffen sein, äne
denn wenn diese quellen zur herbst  gene
oder winters zeit wasser gäbenzals 
um welche zeit sieätun  
weil die erfahrung lehret, daß das
wasser im frühling abnimmt, im sommer
aber gar keines in diesen pfannen
vorhanden sei    würde folgen müssen, daß
entweder selbiges vom anfang süß w s
re, und sich mit dem regen was
ser vermengete; dahero die pfannen
zum uberlauffen verursachete , oder
wenigstens ganz voll machte, wenn es
auch gleich nur ein wenig regnete 
oder aber es würde salzicht , das ist,
wie die holländer reden , brack sein,
welches gegen die erfahrung streitet,
indeme

erster te xxbriefe
  293
und dem saltz, zum gewinn hat und
rechnen kan.                    
das saltz an sich selber ist überaus wiesol
schön weiß, klein von6und mehreckich  ä
ten körnlein und durchsichtig, wie etwan
derreiff welcher des winters ä.
land an den bäumen hänget. es
w indemees süßbefunden wird. ob es auch
gleich durch das regen wasser
verdünk nert würde  so würde man doch wenig
ens etwas vom saltz daran prüfen un
ühren können. endlich aber würden
diese quellen, sie möchten auch gleichsüß
 
.
..
s
ä 
r3
aiß ab
geholet
wird.
solches
darf neh
ilen vcr
nur will.
fä das
oder gesalzen, das ist brack sein, so viel
verursachen, daß man   
meistenteils eine gleiche quantität an salz in
den pfannen finden müste , es möchte
auch viel oder wenig regnen  welches
abermals gegen die klare warheit und so
langwührig jährliche erfahrung streitet.
bleibet es also wohl ferne von dannen,
daß quellen in diesen lachen solten zu
finden sein. wie man denn auch
son  aus der erfahrung weiß, daß man
eine quellen in hiesigen landen finden
könne, mangrabe gleich so tieff als man
wolle, wo sich selbige nicht selbsten
geofenbaret, und zu erkennen gegeben
ha.
nachdemeindem monat
december, dieses aus oder durch das
regenwasser entstandene und generrte saltz,
nach völliger verschwindung,
ausdünstüng oder austrocknung des was
sers, gänzlich durch die sonne
gedörret und truckengemachet worden  so
kommen die bauren und andere einwohner
jeder mit einem, zween oder drei
wägenan, und laden von demselben auf
jedenäoviel, als 8. ochsen weg zu
ziehen vermögen; versehen also
damit auf ein ganzes jahr, dieweil sie
beiläufig wissen, wieviel sie zum fleisch
und fisch einsalzen, auch zur butter,
zum kochen, und andern notwendig 
keiten vonnöten haben. wovor sie
gleichwohl ebenso viel an die landes
obrigkeit bezahlen, als viel sie mühe daran
gewandt und zu kosten geleget haben.
mit einem wort, sie fahren hin und
melden sich nicht einmal; holen so viel weg
als jeder bedarff und geben ganz und gar
nichts davor. nur sind sie gehalten die
2. nähesten pfannen in
dertyger bergsvallei, vor die ill tre compagnie lie,
en und unangegriffen zu lassen, damit
  selbige hiervon versorgen könne. wo
eies doch so leer nicht abgehet , daß
nicht einer oder der andere, einen wj
voll von der dabei stehenden und auf
icht habenden wache, davon bekommen
olte. einige werden auch ersuchet, ein
uder dieses saltzes in der compagnie
saltz magazin zu führen; welches
alles dasjenige ist, was die illustre
compagnie von den salz pfannen
gleichet dahero sowohl dem
hällischsächsischen  als dem ä
seinen saltz, und wird zu allerhand
nutzen, wie bereits ist gedacht worden, an
gewendet. doch dieses seine tafel und
butter saltz, findet man in der mitte
der pfannen, allwoes dick über einander
lieget. am rande hingegen, da es
nicht dicklieget, sondern gleich
ausgedorret wird, und äbje ganze pfanne,
dieweil es oben auf gleichsam eine rinde
oder dicke haut   , und gefolglich
dicht aneinanderschmilzet, solange noch
einige seichtigkeit darinnen ist, findet
man grobes, braunes und weit 
schwärzers satz als das erst gedachteist. es
  ä zum fisch und fleisch
insalzen sehr gut, ja viel besser als das
kleine; dieweiles nicht sogleich schmilzet,
sondern darinnen lieget , wie man in
denen gepackten hering tonnen findet.
.. doch es mag unser salz so
schön und weiß sein als es immer will;
es mag auch eben so wenig das grobe
schmeltzbar sein, als das holländische,
ä äranzösische oder einiges
anderes
und geschickt nicht als jenes.  denn es
hat die vielfältige erfahrung schon
gelehret, daß dieses saltz mit dem
europäischen hierinnen nicht zu vergleichen sei.
woferne man nicht sagen will, daß die
hiesige einwohner noch keinen rechten
verstand vom und fisch
einsaltzen haben ; oder daß dieses salz in
andern cimabus seine krafft und
würckung verlöhre  so ist es gewiß was
wundersames,daß ausser der butter alle
andere eingesalzene speisen, die über
die see geführet werden und so lange
dauren ä, bißdie schiffe entwederin
olland oder in ost indien anlangen,
ich selbsten verzehren, oder doch stinckend
werden. da im gegenteil, wenn man
von den eingesalzenen fischen, deren die
schiffe wenig bei sich führen, die
häringe ausnimmt, die doch auch auch gar
vielmals unter wegs verderben   das
fleisch und speck aus holland so gut
hier ankommet, als es in holland mag
  oo3sein,
altz  so ist es gleichwohl zum ä
einsaltzenäsachen,   ä.
was lange sollen bewahret werden, so gut ää 

 
v
294
sein, wenn es zu gleicher zeit eingesaltzen
worden.    
hieraus aber düncket mich , sei
klar zu sehen, daß woferne den
einwohnern keine unwissenheit im
einsaltzen zuzuschreibensei, welche sie auch von
da auto sich bestmöglichst abweltzen; woferne
meine das auch dem salz nicht zu nipuiren , daß
äh es in andern welt gegenden ohne krafft
äjerseie  daß sage ich, dieses hiesige von dem
bevsch regen wasser zurück gelassene salz,
viel salpeter müsse bei sich führen.
nicht alleine darum, weil es fast auf
gleiche weise zum vorschein kommet 
sondern auch um anderer ursachen willen,
welche ich lieber dieses mal mit eines an
dern guten freundes, als mit meinem
eigenen worten ausdrücken will 
welchem ich vormals diese observation
communcret  der mir auch eine andere
dargegen geschicket, die gleichfals hier mit
einverleiben und zeigen will. dieses ist
unterdessen eben wohl gewiß, daß der
hiesige erd bodenziemlich salzicht sein
müsse  wie aus denen nachfolgenden
beweiß gründen sattsamerhellen soll
und zwar erstlich findet man überall,
daß, wo sich irgend in einer lachen oder
in einem tiefen dümpffel, eines nur den
winter, nicht aber des sommersflies
senden regen bachs,ein wenig wasser
versamlen und stehenbleiben kan  daselbst
findet man auch, daß sich dieses
still stehende wasser im
darauffolgendensommer also verändere , daß es nicht
stinckend, wohl aber gesalzen oder brack
werde. daß aber , damit ich von den
la  chen oder saltz pfannen nichts weiter
gedencke , weil bereits zur genüge von
denenselben gemeldet habe , dergleichen
bäche hier anzutreffen zwelchenur des
was vor winters lauffen und süsses wasser
fühfjerim ren, im sommer aber brack oder
saläsüßtzicht werden  solches beweiset nicht nur
är die vormals gedachte muschel banck, die
salzcht. rivierin der tyger vallei, das was
ser an der bohnties krall und andere
mehr  sondern es gedencket auch
derselben mit besondern nachdrück, der
anfangs angeführte grund gelehrte hert
ä1udolt, in com. ad hit. ähop. pag,
än 132. n. 67.  . 1.   2. denn dieser
aus  schreibet folgendermassen 
frequenä   tiiiimum hoc est in africa , ut merito
ätiopica, scribic vosiuscap7. e centum
istisflu rm  minibus vix unus repcritur, qui non
aliquando exarescat. si qui vero sint,
gui perpetuo fluant , illi longnquo
adveniunt. nisi cnimcmultis
mawird er
wiesen.
ersterteixx. brief c.
einer der so
 4   
gnisque montibus magna fiataquarum
coc tio, haud longe progrediuntur,
cum tantasitferventium arenarun sitis,
uc ctiam complures amnes, post
cenrum plurium leucarum
cursüm,penitus imbibantur   deficiant, priusquam
excant in mare. cornplures talessunt
in regionibus, quae soli sübjacent,  
praccipu  in lybia atque aetiopia,
qua  leone africano   aliis recensentur.
in iis terris qua vulgo temperata
vocancur, pauci admodum occurrunt,
 praeter chrysorrhoam vixest est alius,
qui dignus sie memorari. das ist 
mit recht schreibt v ssus in 7. cap. daßgenau
in africa nichts neues, sondern was ganz ju
emeines sei, wie nemlich unter oo.ser räge
lüssen kaum einer gefunden werde, der
nicht dann und wann ausdrückne. wenn
aber ja einige angetroffen werden, die
allezeit fortlauffen , so kommen dieselben
von weiten her. denn wenn sich nicht
von denen grossen und vielen bergen viel
wassersammlet, solauffensienichtweit,
weil der heisse sand so sehr erhitzet ist,
daß er gar sehr viele flüsse, nachdeme sie
hundert und mehr meilen gelaufen,
gänzlich einschlucketz und sie nicht einmal
ganz in die seelauffen. diejenige
länder welche unter der sonne liegen,
haben gar sehr viel dergleichen ä ,
v0rnemlich aber lybien und mohrenland,
welche insgesamt von leone africano
und andern erzehlet und genennet
werden; hingegen in den ländern ,
welche insgemein die gemässigte genennet
werden, trifft man deren wenige an 
und ist   dem chrysorrhoa, kaum
würdig daß er mag
genennet werden,
in diesen des sommers also nicht äf
fliessenden bächen sage ich, wird das ä.
wasser gesalzen oder brack, wo es in de nichtflies
nen tieffen oertern stehen bleibet   und ä
zwar so, daß es von den menschen gar  
beschwerlich kan getruncken werden,
wo  ie anders nur ein wenig besseres
abhafft werden können. das vieh
hingegen welches auf der weide ist,
und sich keines bessern getrösten kan
muß gleichwohl mit demselben vor eb
nehmen, wenn es anders nicht den ganz
zen tag durst leiden und warten will,
bißes des abends nach hause kommet 
woselbst es zwar ein wenig oder doch
gleichwohl nicht viel besseres empfänget.
doch ist dieses noch das beste, daß sie
dessen gar bald gewohnet werden, wie die
erfahrung lehret.
her 
v

erster teil.xix. brief. c.
295
noch4t  
aartähernach trifft man auchviele
brunänen an, deren wasser zur winters zeit
nur einen kleinen saltz  geschmack hat;
welche salzigkeit eben von den
holländern brack genennet wird. dies
saltzigkeit nimmt sehr viel ab, so
ald das regen wasser, welches
von den bergen häuffig   rinnet,
darzu kommet und sich mit demselben
vermenget. sobald aber der sommer
herbei nahet, und der regen aufhöret,
ist dieses wasser weit gesalzener; also,
daß es durch die länge der zeit und
aussenbleibung des regens,
gänzlich zu einer sultzen wird.
gleichwohl aber müssen die menschen als
die kein besseres habhafft werden
können, daran ergötzen, und selbiges sowohl
zum kochen als zum trinckengebrauchen 
wofernesienicht offtmals ein paar
meilenreisen und etlichefässer voll aus einem
allezeit fliessenden bach oder fluß holen
wollen; wie auch gemeiniglich zu
geschehenpfleget.
wo die süs. a e
senwzwar findet man hier auch süsses
äs wassers und süsse brunnen genug, die
  das ganze jahr hindurch, überflüssig
gu  tes, gesundes ,süsses, liebliches und
angenehmes wasser geben; wie in meinem
vorigen und sonsten schon vormals
berichtet habe  alleine wenn man diese süsse
brunnen, welche der ströme urheber
und ächsam ihre zeuge mutter sind, in
den tälern suchen und finden will, ist es
eben einesoschwehresache,als ob
sichjemand unterstünde, die gesalzeneinsüsse zu
verwandeln. denn diese
trifftmanimganen lande, so weit noch europäer
geommen, oder sich wohnhaft
niedergelas  sonsten nirgends als auf denen
höesten berg gipffeln an, und geben sie
eben wohl das ganze jahr hindurch, sehr
welch reichlich ihr wasser.  ,
än. auf diese weise habe schon vorlängst
süssej berichtet, daß das wasser an dem
vor  s  gebürge, die lysbecks oder
saltz rivier; das wasser der brauerei , und
noch viele andere von den höchsten
spizen des tafel bergsherabkommen
woselbst ihre brunnquellen zu finden sind 
und könte gar leicht das capische ä
ser allein, 3. biß 4. mühlen treiben; we
ches auch von der lysbecks river zu
verstehen, als an welchen beiden bereits
eine mühle aufgerichtet worden. ein
gleiches mag auch mit fug und recht von
den stellenboschischen und den
hottentotts holländischen rivieren  wie nicht
weniger von der berg rivier. der
rvier ohne ende , der bot rivier
und unzehlig andern gesaget werden 
welche allesamt ihren anfang aus den
l  brunnen der höchsten berge dieses
landes nehmen, und das schönste, beste und
gesundeste wasser mit sich führen.
weilnun, wie aus dem bißher   ä
ten zur genüge erhellet, die süsse wasser  j
brunnen auf denen höchsten bergen zu zichtsei.
finden und anzutreffen; deren wasser
auch allezeit süß ist und bleibet  die
brunnen der täler und flächen
hingegen, vom anfangsaltzichtervorspringen,
und in dem sommer noch salzichter
werden   wer wolte denn nicht sagen, daß
dieses flachelandsaltzichtsein
müsse hierbei aber kommet noch drittens , daß
ä das gras welches in den
täernwächsetz salzicht oder sauer ist;
welche gründe die holländer aus eben der
ursache, auch mit einem besondern
namen belegen, wenn sie selbige backke
s ä schiehet es auch daß den ä
hierum geschehet es auch daß den ä 
schaafen, deren doch viele tausend ä.
hier sein, massen der her  gouver fen kein
neur w. a. van der stcl alleine 2oooo. ä
derselbenbesessen hat, alsumständiger zu  
seiner zeit wird angewiesen werden, das
ganze jahr hindurch keine hand voll
saltz zum geleck dargebotten oder
gegeben wird; welches doch in europa vors
nemlich aber in deutschland des
winters eine notwendigkeit und weil
diese nichts bekommen, so kaner sich gar
leicht einbilden, daß auch das andere und
grobe vieh , es sei ochs oder kuh,
esel oder pferd, nichts dergleichen
empfänget.
noch ist merckwürdig und
verdie wodiebenetier angeführet zu werden, daß das ä
vieh insgemein im winter seine beste ä
weide in den tälern , des sommers weide.
aber auf den bergen findet. es  
net solches wiederum ein beweißzusein,
daß das land in den tälern viel
salzichter müsse sein, als die erhobene
bergspitzen; auf welchen vermutlich die
heissen sonnen  strahlen die
saltzteile ä , und dabei den rest
desselben klein und taub machen, daß
das vieh den geschmack nicht wohl
prüfen könne 
und dieses wären also
diejenigeumä , welche mich nötig gedüncket has
en, hier anzuführen. weil aber
vorhero versprochen , die wahrscheinliche
ursachen nicht mit meinen, sondern eines
andern geehrten und werten   
ops

296
erf ribexx briefe
observatio
desale ejus.     
ädoleschreibeter, ist curieus undsch
wirdbe,
schrieben.
worten anzuzeigen  so will nun auch
hierinnen meinem versprechen
nachkommen, und nebst denenselben auch
seine observation, die er mir aenigmatice
vorgeleget, hinzufügen; mit dem
vorbericht, daß, weil nunmehro zu weit von
demselben entfernet , und den brief
wechsel nicht wohl mehr mit ihm
pflegen kan  noch diese stunde sein rätzel
nicht habe auflösen , noch eigentlich
eräm n , wie er es verstanden
ha1 wiu.
die observation desäle
ejusqueineinet
wohl aus etlichen umständen, als ob der
grund in den tälern und ebenen
flächen daselbsten, von solcher natursei,
der dem nitrosischen oder salpetrischen
saltzzur mutter diene; dessen
elementanach und nach aus der lufft sich
darinnensammlen; durch die sonnen
wärme darinnen gekocht oder digeriret   und
endlich durch das regen wasser,
durch beihülffe besagter wärme
auselauget und ausgetrocknet, mitin zur
ä form des saltzes gebracht
werden. nachdemeich aber, schreibet
erferner, nicht gesinnetbin, meine
meinungen vor gewiß auszugeben, sondern
sie mehrenteils nur problematisch
vorzustellen pflege   als will ich hier ein
experiment vorstellen, welches der
gedachten generation des salzes auf dem
vorgebürge der guten hoffnung,
ziemlich gleich kommet. s
mir ist   schreibet er weiter, und
stellet dieses sein experiment voroauch
ein gewisses caput, und dasselbe
aufgewiße   , von guter hoffnung
bekandt , allwo zu gewißen zeiten rechte
wahre winde wehen. wenn diese
winde in ein behöriges    aufgefangen
werden  so schlagen sie sich zu einem
dunst an; welcher endlich zusammen
fliesset, und das gefäßvoll klaresz
lauteres, helles, crystallines, himm  
oder lüfftiges wassers füllet; welches
einem süssen brunnen wasserallerdings
gleich, nur daßes reiner ist  indem ich des
ä bei 8. lot,nunmehroüber 12. jahr
ang, in einem wohl verwahrten glas
stehen habe; welches weder einen üblen
geruch noch geschmack an sich
genommen  ausser daß es einige gar sehr wenige
grünliche feces auf den boden gesetzet,
welche aber gewiß keinen halben gran
austragen. ,  
wenn aber,fähret erfort, mit
diesem wasser ein proportionirtes gefäß
 
angefüllet, und hernach an einem
örtgeleget wird , da sowohl eine ä
warme äff unmittelbar in das gef
auf die materie selbst würcken, als au
das gefäß von aussen umgeben kan  so
wird nach dreier oder vier stunden
verlauff, das klare wasser alter ret, dicke,
sälsüginosisch , weißlicht , und mit einer
meer grünen und himmel blauen
farbvermenget  auf dessen grundsich
eine zitterende ,gallerichte merie setzet.
wenn man hernach dieses gefäßleviter
bedecket und auf einen ofen zum abrau
chen oder evaporiren hinsetzet   so fänger
das wasser an,gelblicht,rötlicht, endlich
aber, sonderlich nach öffterer
wiederholung der ganzen arbeit,
blut rotzuwerden; biß endlich allerlei vermischte,
nemlich nitrosische , infiguralcraa
blonga sixangulari, vitriolsche, in figura
cubica, urinosische, in figura stellata
sexangulari rotunda saltz formen, teils
gelblicht ,teils weiß und glänzend,
zurücke bleiben.
gleichwienun, schreibet er endlich,
bei diesem experiment, anfänglich nichts
als wasser und zwar ein a risches oder
lüfftiges darzukommet; welches nach und
nach durch eine action und reaction der
blossen darein streichenden und auch von
aussen umgebenden wärmealteriret,
digerret, in alluginem redigret, und
endlich zum saltzexsicciret wird  also stehet
zu untersuchen, ob nicht auch das
regen  wasser auf diese weise, das
veritable principium materiale des saltzes
und salzichten erdbodens, auf dem
vorgebürge deräseie; worüber
ich der gelehrten gedancken erwarte.
dieses hat nun dieser hochgelahrte
waswebund hochgeschätzte gönner an mich zur
äbantwort auf geschehene communica ä
tion gegenwärtiger observation ergehen är
lassen, welches ihn hoffentlich nicht 
verdriesen wird, daß sie weiter an ihm
zugleich mitgelangenlasse; dieweil ihm
eben diese obie vation nunmehro auch
zu schreibe, und er selbsten der gelehr
ten gedanckenerwartet. er setzt in dem
schlußseinesschreibens, daßer dieses
sein experiment, nun bereits 72. mal
repet ret, und allezeit bewehrt erfunden;
auch endlich zu verschiedenen malen alle
3. reiche, gegen alles vermuten heraus
ebracht habe. alleine mein verstand
ehet bei diesem dunckeln rätzel still,
und weiß nicht was er darauf sagen solle 
zumahl da er endlich noch beifüget  es
habe selbiges noch sehr viel in  
    kan

ersterte xx brief c.
  297
kan mein herz nun einen gedpur ab
geben  so will gerne als ein gehorsamer
davus darauf acht haben  und fernern
unterdessen aber   ehiemit, und schlußdes
verspahre die noch ruck öä  
tion wegen der ebbe und flut biß auf
bericht deswegen an besagten gönner eine andere zeit; der ich allezeit bestän
s und freund gelangen lassen, dig bin und bj. ch stän
  mein herz. tc.      
der xx. brief.
von dem see wasser beidem capobonae spei;
desgleichen von der sonderbaren  und in zweien stunden siebenmal
wiederhohlten ebbe und flut indem dasigen haven der tafel bay 
    samt allen  ä merckwürdigen
umol.
mein her.
ä s  nter denen merckwürdigen
ä   sachen, die sich bei den
den spi  capischen oder
africaniä    eschen süssen wassern
zuzu erin  tragen, ist mir zur zeit
keinern nemehr bekandt davon ich ihm nicht
beglaubte icht gegeben und zu
geschrieben hätte; angesehen ihm so wohl
die allgemeine eigenschaften derselben  
als auch was die africansche warme
bäder, wie nicht weniger die wahre
beschaffenheit des africanischen aus dem
reä wasser entspringenden
saltzesanbetrifft, zu wissen gemacht habe. was
aber das see wasser angehet, davon
ist biß anhero nichts gemeldet noch
auswill eine führlich gedacht worden; ausser was
ä etwain dem anfang unserer
corresponsecwas denceädavon mag erinnert
fer geben worden sein dieweildemnach jetzt die zeit
da ist, daß mein versprechen wegen der
ä observation halten muß, die
ichbeider ausser ordentlichen und ggntz
eltsamen ebbe und flut zugetragen 
owird er hoffentlich nicht ungütig
nehmen, wenn vorhero nur mit wenigen
äsee wasser um und bei diesem
capo oder vorgebürge der guten hoff
nung gedencke.
ä. es ist ohnedem schon bekandt,
ä  daß das see   überhaupt
aneiwem ort
gesalzener nem ort gesalzener sei, als an dem
anä dern. hievongiebet varenius in seiner
andern, geograph. lib. 1  cap. 13 prap. o.
pag. 186. seq. sechserlei ursachen ch sei
welche alle ziemlich wahrscheinli
der regenäso giebet er auch in der
folgenä  den eilfften roposition vier ä  
ächt wodurch er beweiset, daß der regen,
  welcher mitten auf dem meere fället,
aus keinem gesalzenen, sondern süssen
wasser bestehet; welches hier nur bess
wegen anführe, damit ermir desto
leichtermögezugeben, daß auch das capsche
regen wasser süß sei; von welchem
in meinem vorigen brief geschrieben,
und gewiesen, wie und auf was weise
dashiesige salz daraus gener ret werde.
es ist schon vormals und gleich in
dem anfang unserer correspondence
esaget worden, daß das see wasser
ei dem capo verde in africa grünlich
aussehe, da es doch an andern
orteneine ganz andere und weit unterschiedenere
farbe habe; welches aber von nichts als
dem grünen in der seewachsenden gras
herkommet. wie man denn auch an
diesem vorgebürgegrüne rohre in dem
haven antrifft, welche in den klippen
wachsen, und sehr lang auch dick und weit
werden;   daß vielmals ein solches
rohr 4. biß5. ellen lang ist. diese ä
rohre nebst andern kleinen see gras, ä ä
verursachen meines erachtens, däß das ägsser
wasser hier grünlich aussiehet; ob es  
gleich bei weiten so hellgrün nicht ist, 
als bei dem erst gedachten verdischen
vorgebürge.        
an siehet deren sehr viele an dem
strand oder see ufer liegen,
weldie ä   ä  
tzeln abschläget, und auswirffet. es
wissen   deren einige liebhaber deß är
trompeten blasens sehr artig zu bedie ärompe
nen; indemesieselbigeuntendassoweit 
ein , als eine trompete, und oben
chmähler und schmählerzulaufen, gleich
chneiden  auch das mund  stück eben
machen, und hernach in form einer
trompete zusammen biegen ; auch also
in der sonnen hitze liegenlassen, damit
sie recht ausdörren und leicht werden.
pp
die


298
erster teil.xx. brief mc.
ä  diese dürre rohre, welche die
portuääsargaslo, die schiff leute aber
rombas, und die hiesige einwohner
see trompeten nennen, nehmen sie
hernach,binden sie mit biessen oder
bintzen, gleich einer trompete zusammen;
und nachdem sie ein ordentliches
trompeten mund stückdarauf gestecket
blasensie eben so gut lieblich und angenehm
darauf , als ob sie eine rechte von mes
sing, silber oder anderer materie
geein sclav machte trompete hätten    
kan i. ich habe einen mohren sclaven
geäkandt , namens johannes von
madazu dää. galcar, welcher sich einer solchen
trompete bedienet; auch darauf manche schöne
music,sowohl dem herren gouverneur,
als auch andern liebhabern machte.
dieser saßeinmalindem garten der illustren
compagnie, und hörte denen fremden
trompeternzu, welche mit den schiffen
angelandet waren. als er nun hörte, wie
hoch sie mit ihren trompetenkomenkont ,
giengerhin und hohlte
seinesee trompete,womitihn jene auslachten. da er aber
anfeng zublasen, und viel höher hinauf
bliese, wurden sie von ihm nicht nur
beschämet; sondern auch darüber sehr böse,
also, daß ihmegewiß mit einer tracht
schläge belohnet, woferne ihm nicht
der   gouverneur beschützetätte.
eil nun diese trombas
grasgrün aussehen, ehe sie dürre werden,
auch unten an der wurzel grüne
blätter haben  so ist leicht zu vermuten,
daß die grüne farbe des see wassers
trompas von ihnen herrühre. sie erstrecken sich
äaber gar weit in die seehinein, und
finä  detäsie schon an den insuln
trisehen standa cunha schwimmen  wie ich
selbsten anno 1795 gesehen. sie sind
auch, wenn man sie findet und in der
seetreibensichet,einunfehlbares
kenngebenen zeichen, daß man nun nicht weit mehr
zä von dem vorgebürge der guten hof
äes nung hinweg   oder aber selbiges, wenn
cap.bon. man nach ost indien will, schon
vor  spei. bei gesegelt sei. an. 17o6. hat sich deren
ein ganzer haussen in einander geschlun 
gen, und ist oben auf dem
wasserhergeendauf s wommen; äeas ähd 
ä wacht auf dem löwen kopff erblicket
ä und von ferne ersehen, hat sie gänzli
ä vermeinet , es wäre ein   tat
jgesehen, auch nach gemeinem gebrauch einen
  deswegen. weil es aber nicht
näher kommen wolte, so wurde deswegen
beratet, vor welches schiff man es
halten solte  ob es etwa ein französisches
wäre, das auf die holländische laurete 
ode  ob es ein holländisches,
demesangeunden volckmangelte inzwischen ä
ind viele menschen auf den berg zudem
aselbstgebauten wacht hausgestiegen,
worunterichsebsten einer mit war. man
erkandte aber durch ein mitgenommenes
perspectiv von 6. schuhen gar bald, daß
es kein schiff  sondern solcheloßgestos
sene und ineinander verwickelte trombas
waren ; indeme sie einen platz
austrugen, der von ferne und in8meilen
weite gesehen, so groß war, als vier oder
fünf morgenlandes.
nicht allein aber diese grüne
trom äassonbas machen, daß das see wassergrün
ässcheinet  sondern es wachsen auch hier in see grün
diesem haven sowohl als anderwärtsin 
dersee, die
gras grünecorallen stauden; welche, wenn sie aus der see
geworfen und von ihren grund wurtzeln
abgestossen werden, die gemeiniglich auf
gr0änachricht
men befe   ädä ä ä.
grün aussehen, und dabeigantz wei f
als etwan meer petersilie, oderjstaudert.
see grassein. sobald sie aber nur
einen halben tag an dem ufer, und von
dem wasseräliegen,  verändern
ie ihre grüne farbe; werden entweder
chwarz oder weißlich , oder auch
hochrot. denn diese dreierlei gattungen fin  was der
det man hier in grosser menge  undha  ä ml
beichselbstenderer viele das enoch weich ä  
waren, aufgehoben und mit nach
hause getragen. wenn hernach daran
geä welche farbe sie annehmen, habe
je entweder, wenn sie hoch rot
wurden, und dabei schön, ganz und mit
vielen subtilen aesten versehen waren, zur
ierde aufmeiner stubenbehalten, und
elbige überall, an statt künstlicher
gemählde hingestellet; oder aber ich
habe sie, wenn sie schwarz oder weißlicht
wurden, wieder weggeworffen, weil sie
eine schlechte zierde, und von geringer
eltime waten,    
wenn diese corallen staudenfer
corallenner ihre farbe verändern, und ausser än
dem wasser sind, so werden sie zugleich ädem
ä , als immer eine anderer stein wasser
einkgn  und muß man alsdenn wohl 
zusehen, wenn man   in die hände
bekommt, daß man sie etwa nicht fallen
lässet, oder sonsten an etwas anstösset.
denn bei dieser beschaffenheit
springetdasjenige, wasrot daran ist,
stückweiß davon ab, und kommet das
inwendige schwarze nun auch versteinerte holtz
  zurm

erster teil.xx, brief  c.
  299
zum vorschein, welches die ganze
staude verunehret.   oder aber man bricht
auchwohl einen ganzen zweig davon ab,
, welches abermal der staude ein
schlechä. tes ansehen giebet zudem muß man
ä auch wohl zusehen, daß sie nicht
jegäs  de weibs personen in die hand
bekom  mesintemalen diejenigen, welche ihre
menstrua haben, oder sonst nicht
allzusein sein, durch ihr anrühren und
beschauen verursachen, daß die rote
farbeverbleichet , und nicht mehr so rot
wird, als sie anfangsgewesen. es ist
mir solches selbsten an etlichen
dergleichen stauden wiederfahrenst dessen ur  k
 , sach ich anfangs nicht gewust, aber
herwieso nachga baldeninnenmorden bin,
ä aufden m luchischen insuln, trifft
sen, man ganze weise corallen felsen an,
welche die holländer gebrauchen, kalch
davon zu brennen und vestungen, auch
sonsten nötige gebäude sowohl mit
die . . . sem gebrandten kalch, als mit denen
leäbendigen steinenzubauen. manfin
ä detauchroteindemroten meer,
wel  che den sand eben so rot färben, daß
das wasser davon ganz rot aussiehet,
und dahero das rote meer genennet
wird. doch dieses sind andere als
unsere corallen stauden, von welchen ich
grüne sage , daß sie das wasser helffen grün
äg machen. es findet sich endlich auch hier
ääder grüne meer petersilie, in solcher
  diesee menge, daß dessen alle tage mehr als
  ein füder ausgeworffen wird; der mir,
ausserdem, daß er gröber und grösser,
sowohl von blättern als andern
stücken, nicht anders als die so genandte
meer linsenvorkommet, die in
deutschland in den bächen wachsen.
mpas das andere eigenschaften des
seeä  wasserszalsdaßesbei der nacht fun
jen  ckele als feuer flammen , vornemlich
schafften, wenn es etwas ungestümm ist; ingleichen
daß es keinetodte cörper überdrei tage
leiden könne  sondern selbige , wenn sie
nicht von den fischen verschlungen
werden, an das nächste uffer auswerffen,
übergehe mit fleiß. teils weil es
eigenschafften sind, die der ganzen see
zukommen  teils auch, weil es hier
meines tuns nicht ist, die natur und
beschaffenheit , samt allen andern
eigenchreiben. dieses aber bißher erzehlte
abe hier anmercken wollen, weilen es
dem vorgebürge entweder alleine
zukommt  oder solches doch mit
wenigandern see häven gemein hat.
 
cha
tender see vorzustellen und zu be  s
nun kehre ich mich zu der versproche de4
ltäihm   sel  ä äs
bige deutlichvorstellen, damit erdaraus ä
ersehen möge, wie sehr ich mir lasse an ä
gelegen sein,meinem versprechen in allen ä
stücken ein. genügen zu leisten  und ä
nichts vor ihme zu verheelen, was sich
immer cureuses und
anmerckens würdiges zugetragen. ich werde aber die
historie dieser seltsamen begebenheit so kurz
abfassen, als immer möglich ist; damit
auch nachgehends dienötige umstände,
welche die sache ziemlich erläutern, und
desto annehmlicher machen, hinzufügen
m. . . . . .   wenn sich
es begab sich demnach anno 1707ä bege,
den 24. septemb, daß ich des morgens benheit
ungefähr um7uhr, nach verrichteten g t
haus angelegenheiten, aus, und nach
meinen damaligen holpite her n nico.
lao oortmannszugienge. teilsummit
demselbigen etwas abzureden  teils auch
um zu sehen, was der bei jhm
wohnende, und von batavia erst wieder zurückge
kommene her  johannes rötterdam
machete. weil aber immittels ein
schelchen t e wasser aufgesetzet wurde;
und ich nebst nebst dessen stieff sohn,
friedrich rouauw, davon etwas zu
mir nahm  sohielte mich länger auf als
mein absehen war.  
unterwährenden t e trincken ä 
aber, und rauchung einer pseiffe to jge
back, stehet gemeldter rouss y auf, 
und gehet vor die tür, um sich etwas
zu bewegen. er kommet aber bald
wieder und rieff   was mag doch dieses
bedeuten  vor einer viertel stunde i
ebbe gewesen, nun ist schon wieder die
flutvorhanden  das habe ich noch
niemalen so schnell auseinanderfolgen sehen.
hierüber wurde ich gereitzet, selbsten mit
dem alten 70. jährigen herrn rotterdam
hinaus, und an das uferzugehen, um zu
sehen, ob sich denn die sache also
verhielte, wie erwehnter rouaflüw
vorgab  dieweil sie mir selbsten unglaublich
zu seinbedüncket.    
denn da ich vorhero aus meiner gar deauaos
ten wohnung hinab in sein haus gieng, hat ä
habe gar wohl inobachtgenommen,daßä
der hiesige haven, welcher von dem besten
rühmten tafel berg, die tafel bayheis
et, wasser leer war; das ist  diefünf biß
sechs schuh hoch je
teinerne banck, welche quer durch den
hafen , und von einem ufer biß zum
andern gehet, zeigte nebst denen auf dem
sand iegenden kleinen fahrzeugen oder
pp 2
chalup
3oo  
ersterteilxx, briefe,    
raten.
chaluppen genugsam an, daß es nun,
mehro ebbe wäre. wie es denn auch,
vermög der allgemeinen erfahrung, und
nach denen bekandten schiff  
mannsregeln, krafft deren ein schiffs  
capitain, steuer mann oder anderer
schiffs officier allezeit wissen kan und
muß, ob es hoch oderleg wasser in
diesenoderjenem hafen, an diesem oderjenem
ufersei, also dazumalsämuste,
indeme es nunmehro 8. uhr war.
ä. als nun der her rotterdam und
äich, jeder mit einer pseiffe toback
versericht daßhwelches hier der gebrauch, und
es ut keiner den andern solches vor übel hat,
weilen es wohlhoheals niederetun 
an das ufer kamen, und die sache also
befanden, wie gedachter rouslauw
gesagetatte kam es uns beiden ganz
wunderlich und fremde vor; , daß wir
lange zeit stunden, und diesen
wunderbahren unverhofften wechsel mit grossen
bedacht, auch aus sonderbahrer wis 
kan die sens begierigkeit beschaueten. wir
unä terredeten uns wegen der ursache, und
sonnenbald dahin, bald dortin 
gleichwohl aber war keiner von uns beiden im
stande, dieses oder jenes, statt der
ursache, anzuführen.   . .
machwer dieweilen wir nun also miteinander
jener sprachen, und nach der ursache
forscheä, tensieldas wasser schon wieder so schnell
ä hinweg, daß wir abermals, ehe noch
under ebbe sere tobacks pseiffe ausgerauchetwa 
ren, die blosen steine sehr weit über das
wasser herausstechen, und die
vorerwehnte fahrzeuge auf den sand sitzen
ä , das ist  wir hatten nach
verauff einer viertel stunde, schon
wiederum ebbe. wir gerieten hierdurch
in noch weit grössere verwunderung und
wusten dabei noch weniger die ursache,
dieser so schnell auseinander folgenden
abwechslung derebbe und der
flutanzuzeigen, oder auszuforschen.
gleich der unterdessen erhuben wir uns nach
ä unsern gem  nahmen stühl 
ä  dem hause, und setzten uns nach
hiesger manier vor die türe desselben,
allwo wir den see strand gar eigentlich
beschauen konten; dieweil das haus
keine hundert schritte davon abstunde,
und einen ganzen freien prospect dahin
hatte. kaum aber daß wir uns
niedergesetzet, war schon wieder die
flutvorhanden, und nach einer kleinen viertel
ä stund abermals die ebbe; welche
äh abwechslung auch so fortgewehret,biß
gewechsel um 10 uhr; in welcher zeit, nemlich
 
von 8. biß 10. uhr die ebbe und fuch,
7.mal abgewechselt hat.
hierüberkan ernun leicht erachten,
mein her, daß wir sehr bestürtzt
einander ä , und nach der ursachges
forschet haben. aber alles unser
nachsinnen war umsonst; unsere bekümmerung
eitel, und unser nachgrübeln vergebens.
denn wo wir hingedachte,da kontenichts
zuverlässiges herausjwerden.
weil nach dieser zeit nichts mehr zu
sehen gewesen, liessen wir uns damit
begnüen, daß wir gleichwol diese seltzame
verderung anzuschauen das glück gehabt die recht
haben. um 12 uhr hingegen fand sich ä
die rechtmässige flut wieder ein, und et sich wie
füllete unsern hafen mit wasser also an,  
  sonsten gewöhnlich zu geschehen
pflegte.
und dieses ist also ganz kürzlich die deauctor
historie, der so wundersamen und raren weiß je
veränderung der ebbeund flut; wel  ä ders
cheobsie auch anderwärtsseie zu sehen äs
gewesen  oder ob sich sonsten jemalender  ander 
gleichen abwechselung zugetragen  kanä 
ichnicht sagen; weiß auch nicht jemalen
etwas davon gelesen oder gehöret zu
haben. zudem so fehlet es hier an guten
büchern, welche, wo man sie nicht
selben aus europa mitbringet , gar ein
eltsam wildprätsind, und ebenso dünne
gesäetsein, als die gelehrte selbsten  die
ausser den herren geistlichen, gar eine
kleine anzahl ausmachen.
was aber die ursache dieser so schnel. die
urslen, unvermuteten und ungewöhnlichen chender
abwechslung der ebbe und flut ange ä
het, habe ich mich zwar eiferig bemühet, ä 
solches zu erforschen, wie bereits vorhero dieser be
gedacht worden; alleine alles mein nach ä.
grübeln war umsonst   und wolte selbst
dasjenige, was mansonsten die gemeine
ä der ebbe oder flut zu sein vere
meinet, sich nicht hieher applicren las
sen; ä weniger reimet sich hieher,
was bei denen besondern bewegungen
der see gesaget und angeführet wird.
ich will ihme dahero mein her, der
sache weiter nachzudencken überlassen  
mich aber unterdessenbequemen, die noch
übrigeumstände hinzuzutun,welche der
sache ein merckliches licht bej  
und seinen gedancken ein grosses
geheimniß zu erraten darbieten
dürften.
und zwar, so haben sich diese beson  was sich
dere und merckwürdige stücke, zur zeit s nen vor
dieser observation, kurz nacheinander, ä.
eigentlich aber einige vorhero, andere   eignet.
 

erster teil, xx.brief c.
3o1
bald hernach zugetragen. es ist
nemkurz vor lich kurz vorhero die tag  und
nachtä gleichheiteingefallen hingegen ä
ädauf ist der neue mond mit einer
sonäar nen finsterniß eingetretten  endlich aber
ä der wind dabei
durchgehendszumerum ecli  cken gewesen. ob nun gleich diese drei
ä 8  stücke, die bewegung des meers ab.
sonderlich turbren, oder zerritten
können  so zweifele dennoch, ob sie auch alle
drei zusammen eine so ausserordentliche
bewegung haben bewerckstelligen
könwenn das lt.       
aequino  doch damit ich die sache ein wenig
cum ein deutlicher ausarbeite, und sie desto
ver9  ständlicher wird  so ist bekandt, daß den
23. september besagten jahres 17e7.
des nachts um 9.uhr 53. min. 9.
sec.des aequinö tium, eingefallen, oder
die sonne in den aequatorem
gekomnen   ; welchesäan dem
vorgebürge der guten hoffnung, das
frühlings  aequino tium nennen  sie
hingegenin europa, als die nordwärts von
dem tag und nacht gleich machenden
circul abwohnen, heissen selbiges das
herbst aequinoctium. ehe ich noch
deau rdeßwegen einige rechnung anstellete
hat es nicht um welche stunde es möchte eigentli
ä  einfallen, hegete   freilich die
versicherte hoffnung, ich würde selbiges ob.
serviren können  allein, ob ich gleich mit
meinenä instrumenten, die
mitten zwischenden canonen auf den
bollwerck büüren aufgerichtetstehen, bereit
und fertigwar; und nichts zu
verabsaumengedachte, was einigermassen meine
auf mir gehabte verpflichtung
verzöä , oder mir sonsten schaden zuziehen
önnte  so hat mir doch nicht nur die
rechnung nachmals gezeiget, daß sich
diese tag und nacht gleichheit, beider
nacht würde zutragen  ä ich bin
auch selbsten durch das üble wetter, in
meinem fernern vorhaben und täglich zu
verrichten, habenden observationen sehr
vielgehindert worden; indemees sowohl
gegen den abend anfänglich starck
gedonnert, und unaufhörlich geblitzet  als auch
gegen die zeit der tag  und
nachtgleichheit, sehr starck geregnet hatte.
der es war ferner sehr merckwürdig, daß
äde es den ganzen vorhergehenden
vormitzajartag, desselbendreiundzwanzigsten
sepän embris so sehr heiß gewesen, daß man
auch vor hertzens bangigkeit kaum
gewust, wohin man sich hinkehren solle, um
nur einige frische lufft zu schöpffen, und
kühlung des leibeszusuchen,
uberdieses spührte man ganz keinen wind, ja dabei
man fühlete gar nichts lüfftiges; ä än.
auch nicht mercken, daß die schwehre,
dunckle und schon zur genüge dick über
und auf einander geschobene schwarze
und in den schwarzen grau aussehende
weißlichte wolcken , nur das wenigste
beweget, oder von der stelle getrieben
wurden  indeme man den wind anders
ä erkennen, noch wissen kontewoher
er kam, als an dem vorder teil des
schiffes, und dessen auf dem mast
stehenden flügel oder fahne.
nachdem nun also der tag
vergangen, woran tag und nacht
gleichworden ist, und die darauf folgende nacht
meist mit starcken und schwehren regen
verstrichen  so hat es den
darauffolgenden vier und zwanzigsten septemer ä 
gleichmorgens frühungefähr um6uhr, j
wieder angefangen sehr starckzudonnern, ä
und unabläßlich zu blitzen. wie aus ä
meinem besondern tag register erhel arck
gelet, darinnen ich den wind alle tag drei 
mal aufgezeichnet   so kam derselbe aus
nord westen, und war so schwach, daß
man ihn abermals nicht anders, als aus
dem lager und stand der schiffe , nebst
dem darauf befindlichen flügel oder
fahne erkennen konte.    
ich vermochte dahero abermals dar. die bishe
aus nicht zu erachten, daß diese vielfältig ge n.
hintereinander wiederholete ebbe und ä
 fluts erregung von ihm solteherstam zur eiäute
men. es wäre denn sache, man wol ä
te vorgeben, daß er von weitem in der ä
see viel stärcker gewesen  und hätte auf flut.
solche weise zu dieser ausserordentlichen
und ganz ungewohnten ebbe und fluts
erregung, das seinigebeiget agen.gleichs
wie ich är darzu schwerlich zu bereden
bin, und meines orts gar nichts davon
glaube  also bildemir auch ein, es
werden noch viele meiner meinung sein.
denn wo dieses wahr, und der windin
der freien seestärckergewehet  so müste
auchnotwendig die bewegung der luft
und wolcken,hierstärcker, und nicht bloß
aus dem flügel
desschifszuerkennengewes sein. zudem kan hoffentlich niemand
in abbrede sein, daß auch alsdenn die
obere fläche des wassers müste
ungleicher gewesenä eine welle die andez
regejaget haben; da man an diesem tag,
sozureden, auf das wasser solte
buchstaben gemachet, und selbige unverändert
auch nicht zerrüttet haben sehen können.
wiede das wasser sogleich war, als ein
gehobeltertisch und nicht einmal die
allerpp3gering

3 o2 erster te xx briefe
 
geringste welle gemercket oder gesehen nicht allerdings davon ausschliessen
könwurde.   mln.  
ä  endlichistbekandt  daßden sep   alleine, alle diese sachen sind d ch är der
äd ein tember dieses 1707. jahres des nachts
getreten um12. uhr 45. mo. 29. sec. uns hier
an dem vorgebürge der guten hofnung
der neu mondseie eingetretten;
worunsichtbar auf um 12 uhr. 2. m . 92 sec eine
reson sonnen  finsterniß gefolget ist  die wir
ä aber hier nicht habenäkönnen, weil
die sonne dazumals tieff unter
unserm horizont gestanden. denenjenigen
aber , die weiter gegen morgen
gewohnet, ist sie unfehlbar sichtbar gewesen,
daferne sie anders gutes, helles wetter
gehabt; die auch nicht werden vergessen
haben den wind und dessen stärcke
aufzuzeichnen.
aus solchen beigebrachten
umständen erhellet also, daß die zeit zwischen
dem aequino to und dem neu mond,
welcher eine verfinsterung leiden muste,
nicht mehr als 2. tag und 2. stunden
58. min. und 5o secund. betragen  und
daß die zeit zwischen dem aequino tio,
und der observation, von welcher hier
hauptsächlich die rede ist, ungefähr 1o.
stunden 6. min. 41. secund. gewesen 
die zeit aber zwischen der obervation
und derfinsterniß,haben beiläuffig.tag
3. stunden 52. min. 9. sccund
ausgeänd fast ewig daurende erfahrung befandt,
futam daß die ebbe und flut, zur zeit des
ä neu und vollmonds, an denen mei
äe sten see hävenvielstärckersei, als zu
einiger anderer; welche alsdenn bei den
olländern absonderlich die
springeitgenennet wird. vielleicht darum, weil
alsdenn das wasser viel weiter auf das
land hinaus streichet, als es ausser dem
neu  oder vollz mond, zur zeit der
lut oder des hohen ässers tut. so
ist auch dieses niemand unbekandt, daß
ä die flut zu der zeit, wenn tag und
äui o. nachtgleich ist, viel stärcker und
hefftiöti. g  sei, als zu einiger anderer des ganzen
jahrs  daherosolte man mutmaßlich
edencken können, daß die tag2und
acht gleichheit etwas zu dieser
ausserordentlichen, und so schnell hinter
einander wiederholten ebbe und flut,
beigetragen habe; indem sie kaum1o.
stunden später sich ereignet. ja man solte
auch vielleicht den neu mond, der
mit seiner finsterniß eingetretten ,
auch zur
  ihn aber, sie
macht.  
änsch. nun ist durch die langwährige
undnicht genugsam im stande, die rechte äo.
ursache anzuweisen, man kehre und wen das ä
desie gleich wie man wolle. ich will das ä
hero lieber davon stille schweigen, als ä
viele unnütze mutmassungen vorlegen;gebenheit
n herz bitten, er wolle
sich darum auch ein wenig bekümmern,
und sehen, ob ersienicht aussinnen
könne  solten sich wohl auch winde unter
dem wasser aus den wirbel löchern bdi
des meeres erhoben haben, und an die äun
ser unrichtigen ebbe und flut ursacheter dem
gewesen sein das will ihm, nebst allen ä
ändern darzubehörigen beweiß grün ä 
den zu erörtern anheimstellen.
woferne sich einige schiffe hier un  deauctor
ter dem land, und nahe bei diesem vor  hat nicht
gebürge befunden, hätte man gar leicht ä
von dem wind, der etwa in derseeüber äu
oder unter dem wasser gewesen, gewis ä
sere nachricht einziehen können. die ä
weil aber dazumals sich keines in dieser gewesen.
gegend aufgehalten, sondern erst etliche
wochen hernach einige aus holland hier
angekommen  so habe ich hiervon nichts
erfahren können, wie starckmich auch
immer darum bemühet, und wie fleissige
nachfrage bei den schiffern und
steuer leuten gehalten habe.
hierhat erasomein her, auch die ä
umstände, welche diese raare und wun jme
dersame obrvation begleitet haben. ä
ich könte wohl ein mehrers von andern ä
ä
wunderlichensee vorfällenbeiringen, woferne allezeit der richtigen
warheit versichert wäre  dieweil aber
nicht selbsten dabei gewesen und die
sache angeschauet; mitin den
steuer leuten, und andern see fahrenden volck,
nicht allezeit glauben beizumessen ist;
als die aus einer mücke mehrenteils
einen elephanten zu machen wissen; oder
dreimal so viel unwarheit dazu setzen,
als warheit daran ist  so will auch von
denenselben lieber schweigen, und nichts
weiters hinzutun, als daß nun hiermit
die wasser verlassen, und mich in die lufft
begeben; ich meine, die winde und deren
eigenschaft vorlegen, und zu anderer
zeit deutlich beschreiben will. w
vor diesesmal schliesse, und befehle
ihm dergöttlichen vorsorge und dessen
weiser direction  der ich immittelst uns
ablässig verharre.
mein herz c.
der

la 
e  o  z.
303
  der xxbrief
von den eigenschafften der hiesigen lufft  und
deneninderselbenvorfallenden winden; absonderlich aber von dem
berühmten sturm wind deranssüdosten entstehet und gemeiniglich ecnephias
bei den gelehrten genennet wird. mit vielen andern eingemischten
  2 se tenheiten,
d sel          
mein her.   az 5    3,7 z   zz 
 d  . . . z jeweil ihm nun bißhero
d lange genug bei denen süs
sen fliessenden und stehen 
den, auch gesalzene
see   ä wassern ä
unterschiedliche sachen vorgestellet habe,
welche mich würdig düncketen, an ihn
zu überschreiben; teils weil sie von den
eigenschafften anderer wasser abgehen;
teils auch, weil sie sehr wunder seltsam
in andern ländern gesehen und erfahren
anas der werden  so wollen wir nun auch einmal
ä  die lufft, und die in derselben
entstehenändende windebetrachten; absonderlich weil
    dieses vorgebürge der guten ä  
wegen der heftigen sturm winde,
miede sehr berühmt ist und deßwegen anfangs
je von den portugiesen, capo de los totos
sen das tormentos, vder die sturm ecke ge 
ä  nennetworden.
j . es ist zwar nicht ohne, daß wenn
  die portugiesen alleine auf die
windegeä sehen, welche sie hier empfunden; und
ä  nicht dabei desseneigenschafften,gefahr
undschaden, oder aber ihre nützliche und
offtmals sehr wohl zufallende würckung
betrachtet  sie freilich billige ursachen
gehabt, diesem vorgebürge den
verdächtigen namen einer sturm ecke
anzuhencken  allermassen denn schwerlich ein
ort in der welt wird gefunden werden,
capobon. an welchen allezeit, und meistens das
ganspeihat. tze jahr hindurch, mehrere , schwehrere
äundstärckere windewehen werden, als
eben hier an dem capo de bonne
esperance, wie nunmehro in verfolg deutlich
wird gezeiget werden.
wofernesie aber auch dieser winde
ihre eigenschafften dabei consideriret
oder gewust hätten, wie es das ganze
jahr damit beschaffenwäre  ä sie,
meines erachtens sehr übel getan
haben, wenn sie bei diesem namen hätten
geze beharren, und es das vorgebürge von
b   4
ä allen plagen heissenwollen;wie die
rech   te ausdrückung ihrer benennung mit
ä t hbringet. denn ist gleich der
rord   fbsest den schiffen so in dem haven
liegen schädlich und nachteilig ; so
ist er doch gut vor diejenigen , welche
erst hinein wollen. im gegenteil,
ist gleich der süd  ost wind den
schiffen in den haven wollen nicht
dieulich  so ist er doch denen so hinaus
wollen zuträglich  und denen welche
in dem hafen bleiben nicht schädlich;
ä.  sache bald klar genug erhellen
witd.
wie ich dafürhalte, so hat auch um wer die
deßwillen ihr damaliger höchst glorwür  ä
digerkönig,als seine schiff leute wieder änder
um nach hause gekommen und ihme än
von diesem vorgebürge behörige rach ä 
richt gebracht, nicht leiden noch dulten
wollen, daß sie selbigem einen so häßlichen
und verachteten namen geben solten. er
ä befohlen, daß man es
hinühro das vorgebürg der guten hoff. warum es
nungnennensolte. nicht nur darum, äa
weil nunmehro gute hoffnung vorhan ä.
den wäre,daßermit seinen schiffen wür,
de völlig in das lang gesuchte und zu
erlangen gewünschte indienseegeln  
sondern wohl auch deßwegen weiläuns
kundige schiff leute, wohl mehrere und
deutlichere nachricht von diesem
vorgebürge würden überkommen, wenn sie
inskünfftige öffters, und in verschieden
jahres zeiten, daselbst anländen und
genauere acht auf alles geben würden.  
dieses ist auch nicht sowohl von den  
ä allein   sondern auch von
andern europäischen nationen,
insonderheit aber von den holländern
geschehen. nachdem sie sich daselbsten
gesetzetundeine gute vestung erbauet, auch
eine schöne und weitläufftige colonie
angeleget  so wissen sie nunmehro gar
wohl, was das ganze jahr hindurch,
und absonderlich um diese oder jene zeit,
vor winde wehen; welche ihnen zuträg  holländer
liche und welche schädliche sein. sie ä
rüsten dahero sich auch nach denenselbi jen
genz underteilenihren schiffen darzuä 
dienliche ordres;krafft deren sie sich aus ä.
ser schaden und gefahr setzen. es
mü , ste denn



zo4
erster teil xx briefe
 
e denn ganz ausserordentlich etwas
vorallen wie auch leicht geschehen kan.
diecap. so bekandt aber die hiesigen
win  ä. de immerämögen  so hat sich
denänochbißanheroniemand, auch nicht
einer unter mal einer von den schiff und
steuer  leuten gefunden, deren doch so vielhun
dert, ja tausendäier gewesen, und
alle nach denselbigen sich richten; ihre
anländung und weg segelung
darnach anstellen, und also genaue achtung
darauf geben müssen, deräwinde
deutlich und ausführlich beschrieben,
vielweniger nach deren ursache gefraget
hätte. weil mir aber das glück gewolt,
daß ich auch anhero kommen, und
nunmehr schon einige jahre allhier wohne  
äso hoffe nicht, daß seesmen herübel
werckselt nehmen werden, wenn mich unterstehe,
gel  an ihn davon zu schreiben, und nicht
nur von den windenanzeige zu
tun sondern auch das eine und andere so die luft
und deren eigenschafften angehet,
unumgänglich mit einzumengen.
  nach so hat man freilich auf
dienachfolgende drei haupt umstände
sehr wohlacht zu haben  als welche nicht
nur jährlich allhier sich ereignen, und fast
täglich vorfallen; sondern auch
ungezweiffelt einen andern weg werden
einschlagen lehren, wenn man der rechten
eigentlichen und
ungezweifeltenursachedieä winde will nach spühren, als
bishero von den cartesianern und
andern philosophis ist angewiesen worden.
ich rede aber hier von den winden an
diesem vorgebürge, und verstehe
darunter gar nicht, die schwehre travad
winde, die sich auf der offenbahren see
zutragen; weil es mit denenselben
eine ganz andere bewandtniß hat, wie
im verfolg wird dargetan werden.
von dem damit aber , ehe die vorgemeldete
mam rdreiumstände an und ausführe, die
hieä  sigen winde deutlich benenne, und also
das kind seinen recht eigentlichen namen
behalte  so ist zu wissen, daß derselbe,
weilen er durch hülffe einer wolcken
hervorbricht , in griechischer sprache
 exepixs genennet werde; welches wort
die lateiner durch procella übersetzen 
und die teutsche durch das allgemeine
wort sturm wind erklären. da
es aber ein wind ist, der aus einer
wolcken scheinet hervorzu ä , und
daheischnell auch mit der grösten heff
tigkeit und gewalt ankommet  so
düncket mich , daß weder das lateinische
wort procella , noch das teutsche
hworauf
sich solche
abhand
lung bezie
htt 
sturm wind, die sache recht aus,
drücke  sondern es käme näher, und er
klärte den rechten sinn des griechischen
wortes viel besser, wenn ich sie einen
schnell ankommenden und ungestüm wiese
men windnennete, der aus einer wol der actor
cke scheineteraus zu fahren. mcillet,
ä an dem namen wird soviel nicht
gelegen sein, wenn man nur die sache
recht verstehet, und dieselbigewolbegreif
fet. hierzu werden wir am besten
gelangen, wenn wir ihn schlechter dings einen
süd ost   oder nord wind
betituln  und hiernächst die angezeigte drei
haupt umstände wohl mercken. der
erste ist  daß gleichwie in europa, wenn
die sonne die    
zeichen durchwandelt,daselbst frühling und
so er; hingegen wenn sie aber die
südlicheä durchreiset, daselbst herbst
und winter ist also wissen wir im
gegenteil von diesen 4. jahres zeiten hier
wenig oder gar nichts zu sagen, wenn
man nicht absonderlich auf die
früchte der erden zugleich seine ab  
hat. denn die einwohner hiesiger lan  riedle
den, teilen das jahr nur in zween teis cochen
äfolge darinnen den schiff leu. ä.
ten nach, welche es wegen der winde und ä
anderer umstände willen, in die gute
mouson und in die böse mouslön
teilen; die sie aber hier an dessen
vorgebürge absonderlich, die regen zeit und
dietruckene zeit nennen.
von der
jede dieser abwechselungen nimmet ä.
ihren anfang mit einem t , oder ä,
sonnen wende, und endiget sich mit ä
dem andern. was die gute mouflon, ä
oder wie man hier saget die truckene zeit 
angehet  so hebet   an, wenn die
sonne in die südlichen zeichen
kommet, das ist  wenn unser frühling
anhebt und der sommer folget, oder wenn
in europa herbst und winter ist. so
bald sie aber in die nordlichen zeichen
eintritt , und europa frühling und
sommer, wir aber hier herbst und
winter haben. soendiget sich diese gute
mooslon, oder truckene zeit, und hebet
die ää   die ä   ä
an; welche wieder so lang währet, bißdie ä
sonne in die südliche zeichen zu tret 
äußten anfänget. mit einem wort  wenn fängt
die sonne in die waag tritt, so fänget
die gute mouson oder truckene zeit an;
begiebet sie sich aber in den widder
so höret diese auf und fänget die böse
moulon oder die regen  zeit an.
hier
erster teil.xxibrief c.
 305
eä hiermit nun haben die winde eine
jejen genaue verwandschaft  und wissen die
äschiff leute aus der erfahrung wohl,
ä daß ihnen zur zeit der guten moussön
ä oder dertrucknenzeit, welcheimendedes
s . septembers anfänget, und biß in
martium fortwähret, kein unfall begegnen
kan,wenn sie nahebei diesem vorgebürge
sind, oderäin dem haven liegen.
denn sie haben keine andere gefahr
auszustehen, als daß sie mit dem süd 
ostwind,welcher alsdenn mit seinen
nebenwinden die herschafft behauptet, nicht
können in den haven des tafel bergs
kommen sondern sie sind
gemüssigetzentweder nach der saldanha byzulauffen,
oder aber unter der taren insul zu
anckern. wenn sie es gleich so weit brin .
genin den haven mit hinein zu segeln  so
ä doch der starcke und wiedrige
inddarinnen hinderlich, daß sie nicht
auf die rechte rhede kommen können
wo andere schiffe sonsten ancker werf
fen  sondern sie müssen unter dem
robben eiland solangeverziehen, bißsich
dieser ungestümme wind geleget.
hingegen in der bösen mousson,
oder regen zeit, welche im ende des
äär anhebet , und biß in den
septemä. ber fortwähret, verhält sich die sache
fürchten ganz anders  und behauptet alsdenn der
nord west, mit seinen
neben winden die herzschafft. denn obgleich
dieser den anfahrenden schiffen,
vorteilhafftig scheinet und auch ist; so haben sie
doch dieses ungemach von ihm mitzuges
warten, daß sie von weiten, auch
offtmals ganz nahe, nichts sehen und
erkennen können; weil die luft ganz schwehr,
was die
schiffe
von den
hßinden.
in der b 
können
alsdenn
nicht leicht und sich auf die ober fäche des wassers
ä  leget , und dahero die berge bedecket,
biß man ganz nahe daran und
darunterist. man hat solches in der guten
mousson abermal nicht zu besorgen , weilen
glsdenn der ganze himmel meist alles
zeit heiter und klar ist. uber dieses dörffen
sie, wenn sie gleich das land ersehen und
erkandt, mit einem schweren nord west
ä  nicht wohl trauen in einen haven zu
jen in lauffen  weil die fahrt des schiffes
alläha  zu schnellist, und die ausgeworffene
anven zu
auffen.    
uffen nen. ist es nun daß sieja endlich in den
haven gekommen, auch gut und wohl
liegen  ä dennoch nicht sorgen
frei , weil offtmals ein ancker , auch
bald alle drei zugleich, in einem äj
blick brechen können  wodurch das
 
cker nicht wohl halten wollen noch
könloßgewordene schiff, gerade nach dem
uffer zugehet, und daselbst an den klip.
pen zerbricht oder sonsten ä
beide diese windezrasen und toben was die
in dem haven, und auf dem herum lie ä
genden landentsetzlich; also daß man in ä
der trucknen zeit, wegen des vielen stau  ssener
bes, nicht wohl ausgehen kan  indemeei  
nen derselbe, mit vielen sand 
steinlein vermischet,   roßalslinsen oder
erbsen, in dasägejaget wird,
wodurch man im gehen verhindert wird.
in der regen zeit aber verbietet einem
der viele vom himmel fallende regen,
das ausgehen  und dancket man gott,
wenn man nichts ausser haus zu tun
hat. in der freien see sind sie
hingegen vielmals etwas gelinder, und wehen
über das wasser hin  welches den
schiffen, woferne sie nicht land
vermuten oder alle augenblick gewarten, ganz
keine gefahr bringet,      
ich weiß mich garooh zu ents ä 
nen, daß ich mich des nachts vielmals ät
aus meinem bettehaberetirren müssen, der wind
  wenn der süd ost gar zu sehr gehausäffe seius
f         e  i  w
set  indem ich mich gefürchtet, er möchte änuss
meine garten wohnung über einen
hauffen reissen, und mir  
unhlynutetdas lebens. lichtausblasen. denn
es begonnen oft die balcken samt dem
gantzen dach stuhl sich zu bewegen,
daßes nicht anders krachte, als ob sie
jezo einfallen müste. in solcher angst hatsch
nahm ich allezeit meine zuflucht zu der ge ägen
wölbten wendel treppe  in welcher 
ich mich verbarg, und so lang stehen
bliebe, biß ein so gewaltiger anfall vorüber
war. denn hier bildete mir ein am
siersten zu sein , weil die balcken und
arren wohl anderswohin würden
gefallen sein; und wenn sie gleich auf die
mauer gefallen, würde doch dieses
gewölbe darum ohne schaden geblieben
ly  .
sei diese art windenennen die schif schiff.
leute mit einem portugiesischen wort ä 
travad winde  bedencken aber dabeijei,
nicht, daß die trav winde, welche ä
ihnen mitten in der see entgegen komä.
men, ganz anderer art und  ä
ten sind, als hier der süd ost wind
an diesem vorgebürge. es wundert mi
dahero auch nicht, daß varenius in sei fehler des
ner geograph, general, lib. 1. cap. 21. 
prop. 1o. pm. 476, seq.4 den hiesigen
wind ausdrücklich unter die
travadwinde mit zehlet; unerachtet er in der
proposition gleich eine eigenschaft anz
gezeiget, die mit dem hiesigen
süd ostqqwind

go6
erster teil.xx.brief c.
swind gar nicht überein kommet.   er
saget nemlich  venti quidam subicanei
urt   impetuos, nondiudurantes das
ist  es giebet einige schnell kommende
undäinde, aber sie
währen nicht lang. dieses au to is
jrtumrühret daher, weil ihm die
vielfälä hertigen reiß beschreibungen, auf welche
  er hierinnen hat bauen müssen, keinen
ern unterricht gegeben haben  da do
ieser offt und gemeiniglich lang genug
währet, wie im verfolg wird gezeiget
werden.
wenn man deutlich von der  
reden will, so verdienet meines
erachtenß nur bejenige den namen, eines
 n lches travad winds, der einem andern,
welä   cher schon lange gestanden und gewähret,
schnell und unverhofft entgegen kommet,
und aus einer ganz
andern,auchgeadegegenüberstehenden welt gegend wähet,
und dahero das schiff einen andern
weg zu nehmen zwinget. zu solchen
gedancken werde ich durch die
portugiesische benennung selbsten veranlasset,
als die ohne zweiffel von dem
lateinischen wort ransvadere, herkommet,
welches uberhingehen oder wehen
bedeutet ; oder aber es stammet von
transvertcre ab, welches umkehren heiss
set.
uber dieses habe   meiner reise,
vielmals gesehen und erfahren, daßindem
d  heissen welt gürtel oder in der
zonatorät ridävornemlich süd wärts der linie,
j aus einerbech schwarzen, dicken, finstern
gebet und sehr zusammen getriebenen
wolcken, ein schneller wind mit der grösten
furie heraus gekommen, welcher
demjenigen, den wir vorhero lang gehabt,
ä entgegen und zu wider war; also,
aß unsere ausgespannete und von dem
vorigenäaufgeschwollene
segel, nicht nur augenblicklich leerstunden 
vss r sondern auch mit der grösten gewalt
geäegen den mast anschlugen, und uns in
umzukeh gefahr setzten, den mast samt denen
cle daran hangenden segeln zu verliehren;
oder doch, daß er sie ä
ärjsten deswegen auch
alsobalden das schiff umkehren, und einen
andern wegsegeln, unerachtet wird
versichert waren, daß er über eine halbe
stunwie man denicht anhielte.
 
sich vor wenn dannenhero die
schiffs caä pitaine, samt den steuer leuten, eine
ä schwarze wolcke entweder in der
ähe , oder auch nur von ferne
ansichtigwerden, und dabei befinden, daß sie
 
zusehens grösser wird  so befehlen sie
gemeiniglich den matrosen oderbots
gesellen, ingleichenden soldaten, fertig zu
stehen, damit sie alsobald entweder die
segel gantz einnehmen können, oder
doch selbige nach dem neu ankommenden
wind zukehren. denn sie wissen schon
durch die lange erfahrung, daß dieser
wiedrige wind nicht lang anhalte; nach
dessen verlauff sie den alten weg
wieder nehmen können, woferne nicht schon
bereits wieder eine andere dergleichen
wolcke im gesicht und nahe ist. wieäefs
es denn garofft ä , daß an einemj
tag, auch wohl in einer nacht, untersgleichen
  dergleichen unangenehme
gäe annähren, denen man gleichwohl
still halten und nur die segel ganz
einnehmen und zusammenbinden muß, bißwies
der einige helle luft erscheinet.
mit solchen eigenschafften ist gewiß von den
der südosten windandem vorge ä
bürgenichtbegabet  als welcher so schnell ä
nicht einbricht, wenn man gleich seine
vorzeichen lange vorhersiehet, und das
hero dem vorigen wind sich nicht sogleich
widersetzet. wenn er aber angefangen
durchzuwehen, und die schiffe mit den fän
vorder teilnach ihmzukehren sofän äan
eter schnellan kräftig zu werden, und so zu toben.
ä durchzuwehen, daß man meinen
solte er würde alles umkehren, und
niederreissen. wer alsdenn auszugehen hat, der
magwohl ohne mantel gehen, auch seine
augenundganzes
gesichtwohlverwahähvol sandmann
staub gewehet werde. eben deswe ä
gen wird man alle häuser, deren türenädie
nach dem wind gehauet sind, zugema äs
chet finden, und wird einer wohl etlichesj
mal klopffen müssen, ehe ihm
aufgemachet wird; indemeer mit grosser furie hin
einblässetzjadurch beständigesanschmeis
sen des sandes und der kleinen
sandsteine, die fenster zerbricht.
diesestuternun, nebst andern
ungelegenheiten, welche an dem saamen,
und dem wein stock des feldes  
hen, davon schon vormals
geschriebenhabe, auf dem lande. in dem haven aber, tut in
obergleich ebenso hartrasettsaussetunbä
brausset,kaner doch denen alldavor ansj
cker liegenden schiffen keinen andern schaden
schaden zufügen, als daß er sie in dem
nun nach ihm gekehrten lager, bald in
die höhebald wieder niederwärts
beweget, und gleichsam zum tantzanreizet.
denn weil er von dem lande herkommet,
so treibt er sie viel eher von dem lande  
i

esia teil. xxbrief e.
307
p 
die see, als daß er sie zum stranden ausso wolckicht trüb und regnerisch,
solte zwingen, wenn auch gleich alle an  daß man kaum die sonne einmal
erblicker würden verlohren gehen; welches
ckt  und muß man sich wohl öffters zu
von ihm nicht zu gewarten, wofer  frieden geben, wenn man ihren dis um
net
ch anders ein kluger steuer  oder
schiffs mann willin acht nehmen, und
dann und was ein wenig mehrere stricke
undrundenschein, durch die wolckener 
 kennen kan. mit einem wort so schlimm
und ungestümmde süd ost ist, wenn die
oder ancker tauenschiessen lassen. uber so einden südlichenzeichenlaufetzeben
ä kommt er nicht, sich etwa nur eine
halbe stunde hören zu lassen, wie die
währek
ält. ä ten travad windetun; sondern er
wehretgemeiniglich sehr lang 1.2.3. ä
wohl acht tage nacheinander  ja o
wohleingantzes monat lang, wie im
verfolg wird gezeiget werden.
y hieraus erhelletnun zur genüge, daß
dieser wind fast gar nichts mit den
j  travad. winden gemein habe;
angeset r hen ich schon lange jahre gar genau
achä. tung daraufgegeben, und darum die
saden   che sowie sie sich allezeit zugetragen,
vorgestelletabe. hierzu will ich nur noch
dieses setzen, daß diese gute mouslön darum
trockene die trockene zeit genennet wird, weil
oftzeit woher mals in i.2.3.monaten kein einiger
reä gen tropfenfället; und we es mitten im
nov. noch einen kleinen regengiebt, als
umwelche zeit dieaehren aus ihren hals
ab nn am menhervorsprossen müssen, und die
trau äbengroßzuwenden anfangen  so haben wir
ä eine unfehlbare reiche ernd sowohl an
ä korn, als an wein zu hoffen. man
darff sich hier vor wetter schaden und
andern nachteilen nicht fürchten,
ob es gleich am anfang dieser trockenen
zeit und zu ende derselben, etwas
donnert und wetterleuchtet  auch die
sonne selbige ganze zeit über, ihre gröste und
mächtigste würckung hat.
gleichwie es aber diese trockene zeit
über, wiegesagt worden, wenig regnet,
und der süd ost wind fast allezeit
einen beständigen klaren himmel erhält 
wie di also geschiehet in der regen zeit, oder
ät der bösen motion völkommen das
äöä gegenteil. denn sobald diese
heranbeschaffen nahet, so verlieret nicht nur der alte
gedachte wind seineäund
vermögen und trittan stattdessen der
betrübte nord ost ein  sondern aus der
heutern lufft und klaren himmel, wird eine
überzogene, mit dicken,  wolcken
besetztelufft;welche anstattdesschnees,
der in europa des
winterszufallenpfleget, so häuffige, dickezschwehre und
lang anhaltende platz  rej fallen las
ä sen, daß man fast alles land von was
trübes   überströhmet sehen kan. es
sindsonwie derlich die zwei monate junius und
so schlimist der nordost, wenn
diesonne die nordlichenädurchwandert.
gleichwohla
gerade gegen einander überstehende, und
von einem halben jahr biß zum andern
wehende winde, an diesen folgenden
stücken mercklich unterscheiden.
erstlich  gleichwiedersüd windwest mit erste ua
ä bei  und neben winden, die jed
olcken voneinanderjaget,und sie durch ä
ä ungemeine gewalt zerstreuet  also ä
ingegenjaget selbige dieser nord west
zusammen, und verfinstert den ganzen
himmel; also, daß die wolcken mitih
rer last auf den bergen aufliegen,
selbige verfinstern, dem gesicht entziehen 
und machen, daß man weder nahenoch
ferne einen berg erkennen kan. denn
nicht nur ihreschwehre,sondern auch die
dicke machen sie nicht allein sehr schwarz 
sondern sie verursachen auch, daß der
horizont unserer augen, sehr klein ä
werden. wenn man aber die in dense
ben entaltene feuchtigkeit absonderlich
betrachtet  so kanman sich gar leicht
einbilden, daßschwehreplatz regen
vielfältig fallen müssen  insonderheit daselbige
hier an   des schnees sich einfinden
und auf die erde fallen. doch ist au
wohl bei der kleinesten mittags 
sonnen höhe, welche kaum , 33. grad
ausmachet, möglich daß es schneiet 
alleine daßäsolte auf ebene felder
und in die täler gelangen, ist eine
sache die mir niemalen zugesicht gekoffen. 
war ist wahr, die berge kan man wenn am
alle jahr, sonderlich aber im junio, julio ädie
und äg sto, mit schnee oder vielmehr ä
kleinen hagel steinen bedecket an  oder hagel
sein.
schauen, und sie mit ihren   gipf äcke
felngar weit in die ferne erblicken;
welcher nachmals wenn die sonne dem
afquator sich nähret, weich wird, zers
schmelzet, und den bergen ihr altes
natürliches ansehen wieder giebet  als
leine daß man auch eiß, und insonder  wasven
heit dickeres als eines stroh halmsdi äeiß
cke, solte finden und sehen können, ist ä
nicht allein der langen erfahrung zuwie ä 
der; sondern es ist vielmehr dieses gewiß,
daß, wenn ja eiß zum vorschein
kom  w2met,
er kan man diese zwei  
 

308
erstertrilxx brief e.
 
met, und auf der fläche einer pfitze, oder
schüssel, oder auch einemfaß boden
der mit fleiß deßwegen in die nacht lufft
gesetzet worden, sich sehenlässet  selbiges
zerschmil, nicht länger
daurenkanbißdieso ewieer bald der über den horizont
kommet,undunge  fäh einestundevorhanden gewesen. de 
alsdennschmeltzet es plötzlich weg, und
wird wieder wasser das es vorhero
gewesen  gleich bereits anderwärts ist gesaget
w  dere unterscheid, dieserb
weiter , , der andere unterscheid, dieser
beiä den winde bestehet darinnen, daß,
es gleichwieder süd ost wind mit seinen
bei  und neben winden, den schiffen
so in den haven wollen, oder
schondarinnen liegen; keinen schaden zufügen
kan; indem er selbige entweder nur ein
wenig länger an den anckernhindert oder
aber wenn er sie von den anckernloßge
ä zurück und von dem
landabtreiet. es ist also der gegenüber stehende
än nord west wind m ne bänd
schiffen ä
rgeän fährlich und schädlich. denn weil er den
s  süd ost an hefftigkeit und
ungestümmigkeit nichts nachgiebet; sondern ihm
vielmehr wo nicht übertrifft, dennoch
vollkommen gleich ist, ä eben so lang
dauret und anhält  so folget schon von
ä , daßer denen die in den haven
wollen und müssen, darum gefährlich und
schädlich seie, weil sie wegen der dicken
wolcken und schwehren lufft, von
ferungewife nenichts erkennen me.
ä obsenungleich durch hülffe der
abäweichung de m   der ä
ähe,und der länge des orts, welche zwar
gegenwart zweiffelhafftig genug; aus dem auf  oder
ä  niedergang, auch wohlbeiden zugleich,
wenn es seinkangesuchet und gefunden
wird; wie auch ans andern
steuermännischen hülffs mitteln, wohlwis
senkönnen, daß sie nicht weit mehr von
dem lande, nach welchen sie gesegelt,
entfernet sind; ob ihnen auch wohl die uns
ter dem wasser liegende klippen und
können sand bäncke durch die erfahrung
benichtkandtsein; jaobihnen gleich nicht
unbeä. wust, daß das land dieses v rgebirgs
ä. ähochsje, und grosse hohe berge
än habe wie ich weniger ä
 fahrt des havens eine kleine insul lie
ge, welche unter dem namen des
robbei elands bekandtist, woraufvon der
lllustren compagnie eine wache lieget,
die auf die schiffe acht haben und ein
stückloßbrennen hernachmals aber die
holländische flagge aufstecken muß
sobald sie nur eines ansichtig wird  we
 
ches alles auch auf dem löwen  
kopffgeschehen muß, als bereits zur andern zeit
umständiger ist berichtet
worden;obendlich auch schon diese wachebei der nacht
ein grosses feuer auf einem grossen hügel
anzustecken befehl hat damit sich die
hineinfahrende schiffe darnachrichten
können sokan sie doch dieses alles wenig oder
gar nichts helfen.  
denn wegen der dicken und starcken. warum sie
lufft, können   entweder das aufgesteck  ä
te zeichen der flagge , oder auch bei zeitn t
nächtdasangesteckte feuer nit sehen;ä  
oder aber wegen des rasenden und toben. 
den windes können sie das
loß gebrandte stück nicht knallen hören; und endlich
verursachet auch dieser barbarische seind,
daß sie das schiff nicht so regieren
können, wie es ihnen wohl zustünde, und sie
selbsten gerne wollten, daß sie die
gefährlichesand bäncke und unter dem wasser
liegende felsen vermeideten. wie denn
absonderlicheine grosse klippe der
wallfischgenennet, beider
robben insulanzutreffen, vor welcher man sich
insonderheitinacht zunehmen.
hierzukommet endlich noch ein an. wenn sie
ders ungemach, das offtmals die ä 
schiffs regenten keine rechte gründli laufen kön,
che wissenschaft von dem land und des  .
sen eigenschafften , viel weniger von
den winden und andern umständen
haben  und dahero desto leichter in eine
oder andere gefährlichkeit geraten, wie
solches manchmalenäpfleget.
alle diese ungelegenheiten nun, ha  wenn die
benohne zweiffel die herren dirc ores ä
oder bewindhaber der illustren com  ä
pagnie bewogen, einen befehl ergehen ankommen
zulassen, daß keine aus indien zurück ä
kehrende schiffe alsdenn mögen her j
kommen, wenn diese böse mousion oder
regen zeitregieret  sondern sie hat den
äuptern der indischen länder
anbeohlen, alsdenn selbige von batavia und
ceilon abzufertigen, wenn an diesem
vorgebürge die gute mousson oder
truckene zeit ist; damit sie vor endigung
derselben, und daß sie noch zeit haben, sich
allhieräund   ä
ren, wieder ab und nach holland
seeglen. denn weil die schiffe und alles är.
volck schon lang in ost indien gewe  är
  auch lange zeit unterwegeszuge ä
racht, und daherosehr abgemattet,auchianden
manchmalschad loßworden so müssen 
sie notwendig hier alle anländen; teils
um frisches wasser und gute v tualien
einzunehmen  teils auch um wieder im
stand

erster teil.xxi, brief c. 309
stand gestellet zu werden, damit sie die
angefangene reisegarfortsetzen und
voles müss l g   chtzul   ss
än . zwar ist nicht zuläugnen, es müssen
ä auch alle aus holland kommende, und
den welche nach indien destinirte schiffe hier
anääländen; sie mögengleich um
weihnachten, oder ostern, oder auch im
septcmber daselbst abgeschicket werden  und
ge  folglich hier zur zeit der guten oder bösen
v. moussön, das ist regen oder truckenen
  anlangen; alleine ausser dem , daß
ie miteifer nachdrücklichen und bereits
gedruckten instru tion versehen werden,
worinnen ihnen alle gefahren deutlich
vorgemahlet und beschrieben sind  so
haben sie auch noch so abgemattes volck
nicht, als jene, die aus ost indien
zurückkommen. hiernächst werden die
matrosen oder bots gesellen
durcheineansehnliche belohnung von 10.
rtlgereichet, fleissiger nach dem lande
auszusematrosen hen  die auch derjenige gewiß bekommt,
ä welcher am   dasselbe entdecket, und
gei  land ruffet. wie ich denn gesehen, daß
ä anno 1795. da ich hier ankam, anstatt
eines einigen der auf dem äs baum
obenschild wachtaltenmuste,manchmal wohl 6. 8. biß o. unten auf den
strick leitern gestanden oder gesessen,
welche die gedachte o. rtl. zu
verdienen sich bemühet haben.
uber dieses haben die auslauffende
und erst hier ankommende schiffe, gute
ancker tauen, womit sie ihre eingelauf
fene schiffe weit sicherer als diejenigen
vor anckerlegen können, so aus
ost indien zurück kommen   und ihre
anckertauen schon vielfältig gebrauchet, das
durch aber in schlechten stand und ha
barkeit gesetzet haben. endlich so
bleiwenn die ben diese aus holland hier angelangte
ä schiffe seltenüber ä
3.wocapoan chenliegen; indem sie, sobald das was
sä  ser und andere benötigte r  ein
äab genommen ist, alsobald wieder fort, und
segeln nach baravia oder ceilon zusegeln  da
in währender zeit ihre angebrachte
krancken wieder gesund oder frisch volck
gereichet, auch ihre benötigte briefe
ausgefertiget worden sind. im
gegenwielang teilmüssen diejenigen schiffeso aus
indie ös  dienkommen, hier über 2. monate
bleiä ben; indem eines auf das andere warten
ä  muß, biß sie alle mit volck und proviant
s  am versehen worden, auch ihre briefe nach
ä  holland empfangen haben ; damit sie
nachmals in compagnie ab und nach
holland zusegeln können. wer siehet
werden.
nun nicht, daßäweit mehrerer gefahr
unterworffen sind als jene   indem diese
schwächere ancker tauen und weniger
volck haben, auch schwehrer beladen
sind als jene, und dennoch noch länger
alsjene liegen ä
  ä      ä ä 
auch die englische ost indische compa ä
nie, ihrenää erteilet, daß   
ie in der bösen mouslön oder regen  dachte zeit
  , vornemlich in den monaten ä 
es junii und julii,nicht sollen den
hiesigenäantun, woferne es nicht
die höchste notwendigkeit erfodere. es
hat sie nemlich ebenfals die erfahrung
gelehret, daß der nord west wind
ein sehr gefährlicher, schädlicher und hef
tiger wind sei , der den schiffen gar
bald den garaus machen könne. ä
denn es sind einsmals einige derselben, ä.
welche in diesen 2. monaten hier gele  zu grund
  , zu grund gegangen und geblieben. 99 8 
no 1697. hat ein gleiches unglück die
illustre holländische compagnie
betroffen, welche in dem monat junio, zwei
aus indien zurücke gekommene, und nach
holland destinirte schiffe in einem
augenblick verlohrenhat. welches denn
dasjenige soich zuvor angeführet, gar schön  
beweisetz und billich urteilet, daß die
f tour, schiffe in dieser mouson nicht
ollen hier anländen, wenn es nicht die
öchste not erfodert  oder ihnen
sonstenschleunig wiederkanhinweggeholffen
wiewohl, es war auch anno äs
17o6. eines von denen dem untergang schiff ist
sehr nahezwelches erst aus holland hier ä
angekommen, und die zucker mühlege j
nennet wurde; indeme es des
vorhergehenden tages kein land erkennen
konte oder zum wenigsten daran zweiffelte;
die   nacht aber darauf unvers
mutet in den haven ein, und zwischen
etlichen daselbst vor ancker liegenden
schiffen durchlieffe , welche es nicht
mag in acht genommen haben.
inmittels kam es aber so weit in den haven
hinein, bißes endlich die brandung, oder
die an dem uffer schaumende und wieder
zurück prellende wellen erblickte; da es
denn nach ausgeworffenen senck  blei
befand, daß es nicht mehr als einen
schuhtieff wasser mehr unter sich
hatte, und also schnell anckern muste,
wolltees nicht gänzlich auf dem sand sitzen
bleiben, oder wohlgar in stücken stos
sen. dasäzwar die ganze
nacht durch ein stück nach dem andern
qq3loß,
y

310
erster teil xx, briefc.
loß, aber niemand konte ihm helffen oder
raten; biß endlich des darauf
folgenden tages, durch ordres des her n
gouverneurs wihelm adrian van der stcl,
eine rettung erfolgte. ob aber an diesem
ganzen vorfall nicht der capitain, der
ein kühner, verwegener waghals war,
schuld hatte  davon mag ich nicht
urteilen. genug, daß man das schiff,
volck und gut noch gerettet; wie zu
anderer zeit umständiger berichten
werde. hellet alssaß
dritter ieraus erhellet als0 genugam,w
äsorägrosser unterscheidzwischen diesen
ä  zweien winden sei. ich könte drittens
wind noch diesen weitläufftighinzusetzen,
welchen die land leute in obacht nehmen.
ich will aber nur kürzlich sagen, daß
selbigerdarinnen bestehe  gleichwieder
südost wind alles austrücknet, daß man
auch nicht einmal mit einem pflug in
die erde kommen und ackern kan;
mitin derselbe zur zeitigung der aehren
und aller feld2früchte
vielbeiträet; auch selbige, wenn sie ihre reiff
ä erlanget , wieder heraus schläget
und verursachet, daßmit schaden vieles
mußverlohren gehen  also machet der
nord west durch   vielen mitge 
brachten regen, daß alles dergestalt
befeuchtet wird, daß der ackersmann, wie
wol etwas mühsam ackern, und seinen  
saamendareinstreuen; auch das gan 
ze jahr hindurch futter vor sein vieh
auf dem felde haben  und endlich mit den
 reiffen früchten sowol die augen, als
den bauch und alle sinnen vergnügen
  kan.
hievonist gleichwie aber schon zu anderer zeit
schon ge 
handelt
worden.
von diesem unterscheid weitläufftiger
gehandelt  und absonderlich noch
dabeiangewiesen habe, was dem ackersmann
hauptsächlich jedes monat zutun.ob   
liege  also wird hier nunmehro
hoffentlich nicht nötig sein , eine
wiederholung davon anzustellen; sondern mein
her wird sich schon vergnügen können,
daß auch dieser unterscheid mit weni 
gen ist berühret worden. ich will viel
mehr weiter fortgehen, und endlich auch
den vierdten und letzten unterscheid
hinzu tun; welcher, weilen er die
menschen lösten angehet, und von ihrer
ögesundheit oder kranckheit nachricht
giebet, von weit mehrerer wichtigkeit
und ansehen sein wird.
denn wenn de süd west wind mit
seinen bei und neben windenwähet,
so haben wir uns, gleich bereits vorhero
vierdter
unters
scheid der
capischen
winde.
ist angezeiget worden, einer sehr
sübtilen, ganz reinen, von nebeln und
wolcken befreieten und gesunden lufft zuers
freuen. wenn aber der
nord westwind mit seinen bei und
neben winden anfänget durchzudringen   so
empfinden wir, daß die lufft ganz schwehr,
mit allerlei unreinigkeiten angefüllet,
und ganz dicke  auch deßwegen der
gesundheit in keine wege zuträglichsei,
nun ist dieses durchgehends gewiß, wasdie
daß eine subtile und reine luft auch eiä
nenkrancken menschen wohl tue, und
ählihn erquicke   bei einem gesunden aber h e
die lebens. geister, ja das gemütselb 
sten, zu verrichtung ihrer obliegenden
geschäffte, hurtig und munter machet.
wo hingegen aber eine unreine , dicke
und schwehre luft eingezogen werden
muß da werden auch zugleich die lebens
äffen geschwächet, mitin
kranckheiten erwecket; die erweckte gestärcket,
und so weit fortgeführet, daß auch
diejenige, welche nur mit einem schlechten
und nicht viel bedeutenden sieber behaff. zu welche
tet sind, als welche art kranckheit als zä
denn nebst den schnupffen, allhier am ä
meisten unter den menschen regieret, ich
schain drei tagen von allen fleische kom   
men, ausdorren, und wenn noch ein
kleiner und geringer zufall dazu schlägt,
der an andern orten gar nicht einmal
geachtet würde, mit dem todte selbsten
ringen, viele aber wohl gar unterliegen
und sterben müsten; vornemlich wenn
ihr voriges leben etwas unrichtig
geführet, und in allerhand sündlichen
ergötzlichkeiten zugebracht worden.
dieses könnte ich von dem hiesigen
ort durch viele erempel erweisen und
dartun, wofernees die notwendigkeit
erfoderte  ich mir auch nicht vorgenoffen
hätte, diese materie weiter in einem
andern brieffe auszuführen, und
absonderlich von den kranckheiten zu handeln.
inzwischen halte ich dafür, daß aus den
bißherogesagten schon genug erhelle, wie welche
die truckene zeit viel gesunder und ange zä
nehmer , als die regen zeit. es äs
wird auch aus den folgenden jetzt bedeu  die ander 
teten brief, klärlich zu ersehen sein, daß
die abwechslung dieser sonst sehr
hefftigen und grausamen winde , dennoch die winde
sehr viel beitragen, daß hiesiger ort so ä.
gefundist, und gesunde luftat. denn ä
woferne solche abwechselung nicht ge  lufft.
schehe, würde schwerlich ein europäer
vornemlich einer, der erst ankommet und
hierbleibet, oder auch bleiben muß, lang
gesund

erster teil. xxi.brief c. 311
tx,
c 
..
cl
gesund bleiben können  sondern er
würde gar balden in das gras beissen müs
sen.
der  daß ich aber dieses
urteilfälle,daäzu leitet ja zwinget mich abermals die
aj  vielfältige erfahrung; welche
hand  greiflich lehret, daß, wenn in der
trucknen zeit der sud ost nur drei tage
nicht wehet, alsdenn die lufft mit vielen
unreinigkeiten angefüllet, und von
denen ausgeworffenen tromb s, auch
andern am strand oder uffer befindlichen
see gras, ein solcher gestanck
erreget wird , von welchen man gar balden
kopff weh und andere anfechtung
emä ich will anjezo von dem
vieen ungeziefer , fliegen, mücken und
andern kleinen geschmeiß gar
nichtssaen, als welche die alsdenn fast
ver  ern, und einem auf dem wegsehr
bechwehrlich sein; ä nur noch dies
es hinzu tun, daß, wenn man in den
issesten sommer tagen, woran die
sonne über 70.grad hoch ist, und also
dem scheitel punct zimlich nahe
kommet, die starcke hitze der
sonnenstrahlen zu hülffe nimmet, und als
denn von diesem gestanckurteilet, ob
es hernach nicht glaublich seie, j sich
viele unreinigkeiten in der lufft
samm  len  welcheschwehre kranckheiten verurs
sachen würden, wenn sie nicht durch
diesen wind zertrieben und verjaget
würden. es ist dahero die abwechselung
sehr nötig, nützlich und heilsam.
wenn der diesen beiden rasenden winden
leäget aber der sanfte süd west wind,
wind we  b , s
het. gleichsam einen stillstand auf; welcher
alsdenn zu wehen und seine angenehme
lufft.merckenzulassen anfängt, wenn
ei  nes jeden herschafft zu ende gehet 
und welches in denen beiden monaten
marcius und september geschiehet, als
was die bereits oben ist gesagt worden. eben
ä umdeßwillen
werdenberührtezweimoj  nate von den schiff leuten, nebst denen
hiesigen einwohnern, die zweifelttos
nate genennet  weil man alsdenn nicht
wissen könnte, wenn man es nicht
vorhero aus der erfahrung gelernet, welcher
wind die ober stelle behaupten, und
die hin und wieder ziehende wolcken
ber eine reiche ernde gewartet, und
inmittels gutes wachstum verhoffetund
  
bißhero ist also überhaupt gesaget
worden, was bei dem ersten
hauptumstand, nemlich der guten und bösen
mousson, oder der truckenen und res
gen zeit zumercken und zu wissen nötig
ist. nun müssen wir aber ein wenig
näher zur sache schreiten; und weil am
dem bißhergesagten ganz nicht zu
zweiffeln , daß es sich   also ä
müssen wir nunmehro ferner umsehen,
welche haupt umstände denn weiter ä
mercken vorfallen. es findet sich aber
gleich in der zweiten stelle, was von der
wolcke zu wissen dienlich und
höchstenötig ist, woraus der wind
hervorbrechen soll und muß.
so viel ich noch bißhero au tores
was
andere
scrigesehen und gelesen habe, welche diesenjenjm
ungestümmen wind beschrij der an den unge 
dem vorgebürge der guten hoffnung
ütrnew
apischen
aus den süd osten wehet  so berichten wind er
sie alle einmütig, daß die wolcke,
wors ausgedachter wind hervorbreche, ans
fänglich so kleinsei, daß sie kaum einem
gersten korn an der grösse gleiche
darnach werde sie so groß als eine welsche
nuß  und um deßwillen nenneten sie
die holländer das öchsen aug und die
portugisen olho de boy, weil sie einem
ochsen aug gleich sehe  sie würde aber
bald hernach so groß, daß sie auch die
antze breite und ebene fläche des
tafä sieläge, einnähme, und
edecke. dieses nenneten änder
abermals, sobald sie es sehen, die caffel
wird gedecket, indem es nicht anders
schiene, als ob eine taffel bereitet würde.
hierauf bräche der gedachte wind
alsobalden mit solchen unstümm aus dieser
wolcke herfür, daß er die schiffe, die
sich dessen nicht versehen, und dawider
gerüstet hätten, augenblicklich
umkehrete, und das unterste oben setzte. weil
aber die schiffer nunmehro
klügerworden und davon gewarnet wären   so
wichen sie also fort, sobald sie diese
wolcken sähen, von dem uffer hinweg,
und stächen wieder in die see.  vid.
interalios varen. geogr. general. lib.
d
entweder verdickern und zusammen ja  1. cap.2 u. prop. 1o. pag. 479. 
  gen, oder aber vertreiben und fortjagen ob sie aber alle, die dieses vorgeben ä
würde. beidem ersten monat, nem  und offenbar schreiben, solches ausau ä
ich dem mario, freuet sich der land  genscheinlicher erfahrung haben  oder ä 
 a nann über seiner reichen wein lese; ob nur etliche unter ihnen dieses gese äs
bei dem andern über den saamen, von hen, und vielmals beobachtet  oder je
welchem er im november und decem  auch, ob es einer von dem andern als
  lue

3 12
erster teil.xxi. brief c.
eine gewisse und ohnfehlbare sache an.
genommen, und nachgeschrieben  oder
endlich auch, ob diese so sehr berufene,
und so weit berühmte sache, nach
verlauff von so vielen jahren sich verändert,
und nunmehro ganz anders zutrage 
solches ist mir unwissend. unterdessen
was der bilde mir aber festiglich ein und halte
ä vor ganz gewiß dafür, daß ihnen, wo
dj nicht allen, doch ohnfehlbar denen
meiget  sten die erfahrung und richtige
beschaffenheit dieses windes gefehlet habe. ja
wenn man noch gütig davon urteilen
wolte, so könnte man sagen, daß sie
eines oder des andern vorgeben, vor wahr
und allgemein angenommen; unerachtet
sie weiter keinen umstand hinzu getan,
auch nicht gewust, wie die wolcke ei 
gentlich von farbe aussehe  und was sie
vor andere eigenschafften an sich habe.
de äuctor weil ich aber nun bereits einige
ä jahre her ein aufmerksames auge auf
ä diese sache geworffen und alles was
ä die windeangehet von tag zu tag
auferforschen geschrieben; auch sorgfältig gegen
an. derer leute vorgeben gehalten
habe  so will ihn mein herz , hier die
sache, wie sie sich zeit meines
anwesens zugetragen, deutlich vorstellen.
doch bitte dabei gleich anfangs,
erwolle mir zu gut halten, daß ich
hierinnenalä und ein anders
bezeugenmuß. es geschiehet solches nicht
etwan aus einer lust zur
streitsucht sondern auf ä   ä ä
erfahrung selbsten. unterdessen wili
ä auf weitern bescheid, ausser
allenzweiffelgestellet sein lassen, daß dieser
südost wind, aus der wolcke
hervörbricht. ich will auch noch nicht
disputirlich machen, daß der wind, so
baldman die wolcke auf dem tafel berg
siehet, entweder schon wehet, oder aber
alsobalden anfangen werde zu wehen  als
welche zwo sachen sich nachmals schon
selbsten ergeben werden.
ichhabemit fleiß der wolcke
meldung getan, welche auf dem
tafelet, und selbigen bedecket;
damit nemlich hieraus erhelle , daß ich von
dem süd ost windrede  als von des
en ankunft und heftigen
durch wedieses zeichen einig und allein
herrühret, auch sehr selten ohne denselben
gesehen wird. denn obgleich auch der
älöwen berg mit einer wolcke bedecket
ä wird, wenn der nord west windwe
ähet, und seine herschaft hören lässt so
chaff ist doch dieses kein so allgemeines
vor  won der
äs
lin . qikl 
terg berge lie
die welde
zeichen des nord west winds ,
alsjenes von dem süd ost wind; inmas
  vielmals die wolcke auf dem
löwenerg lieget; und doch der wind
entweder ganz schwach ist, oder wohl gar
nicht aus den nord westen wehet.
zudem, so ist schon vorhero   worden,
daß wenn der nord west wind
wehet, der himmel über und über mit
wolckenbesetzet seie, und
grosseschweh re regen fallen  wenn aber der
südostsichhören lässet, ist der ganze
himmel gantzhell, und kan man weiter keine
wolcke an dem himmel sehen.
diese wolcke nun welche auf dem wolcke des
tafel berge lieget,habe ich die ganze zeit ä
über als ich hier gewesen, so klein nicht ä 
gesehen, als sie die zuvor angeführte
au tores beschrieben. ich glaube auch
nicht, daß sie jemalen ein mensch so klein
gesehen habe. im gegenteilbildemir
vielmehr ein, daß es ein pur lauteres
erdichtetes wesen dersä sei; ä.
die in ihren ersten schiff farten ein äh
grosses belieben daran gehabt, daß sie ärsten
alles, was sie sowohl dorten im lande, ä 
als auch auf dem weg gesehen, mit ei  heiten
äusnem wunderbaren namen begabet, und gestreue
andern zu glauben aufgebürdet haben.
denn es lag ihnen sehr viel daran, wenn
sie die ausgestandene gefährlichkeiten
durch ein wichtiges
vergrösserungsglaskonten vorstellen  damit ihnen die
rheders, oder schiffs herren, welche
sie dahin geschicket hatten, nichts von
dem, was sie etwaämitgebracht
und erworben hatten, abnahmen; oder
auch damit andere nicht auch dahin
fahren, und ihnen die fette ausbeute
entziehen möchten. zudem so konte sie
keiner in irgend einer sache lügen
straffen, weil niemand anders als sie die
sache gesehen hatten. wenn auch gleich
einer unter ihnen hätte so aufrichtig sein,
und die warheit von der sache an den
tag geben wollen, würde sein wort
gegen so vieler anderer zeugniß gar nicht
angenommen worden sein  weilen doch
die welt insgemein am meisten darauf
siehet, wenn viele aus einem munde
reden; ob sie gleich selbsten offtmals nicht
  , was sie gesaget oder bejahet
mücn.
nachdem nachgehends der weg so
bekandt worden, daß nicht allein
portugiesen  sondern auch holländer,
engeländer, franzosen, spanier und
dänen hineinzukommen gelernet; so haben
die schiff leute nicht nur nötig
erachtet,

erster teil.xxi. brief  c.
3 3
 
 
tet, ihres interesse wegen, vorige motive
sovielmehr zu gebrauchen sondern
siehabenauch destoweniger auf solche
unddergleichen rare begebenheiten acht gegeben;
weilen sie sich träumen liessen, sie
verstünden dieselbe ohne dem schon, und ä
wie sie sich in dergleichen fällen halten
müsten; da sie doch in dem grunde nichts
davon wusten. zudem,soliegen sie
imlandeinlauter wohl leben, und sehen
wenig, woher der wind
kommet weilendiejenigenso am schiffbleiben, selbigen
beobachten   ferner so setzen sie in
ihre tag register nichts anders, als dieser
oder jener wind habe gewehet, und sind
unterdessen wenig um die ursache
desselbenoder um dasjenige bekümmert, was
sich sonsten rares und seltsames dabei
ereignen möchte.  
äg    weil nun dieses auch noch
heutigestaä  gesvon
ihnengeschehetuniemandumnichts rechter ihnen ist, der sich nur die geringste
müä  hegeben wolte solche kleinigkeiten
undalfantzereien,wie sie es nennen,
anzuschreiben; dieweil wie sie sagen, davon schon
alle bücher voll sind, auch sonstender
mühenicht verlohnet  so ist leicht zu erachten,
daß sie auch nach dieser wolcke nicht viel
gefraget, sondern dem alten schlendrian
gefolget  auf daß ja niemand einer
warheit von der sache, und ihrem
einmütigen bericht nachfolgen , sondern alle
haben öff. welt ihnen glaubenzustellen möchte.
fr6 den    
  hjojit und anderndergleichen vorzeichen haben
ä sie es sogehalten  sondern sie haben auch
ä oft einem gutenhaven einen bösennam 
angehangen, und selbigen
verdächtiggemachet, daß er auch noch heutiges tages
denselben behalten und tragen muß. wie
de der hinter dem vorgebürgeundetwas
westlicher gelegenehaven, von den
portugiesen bahia falso genennet worden;
welchen noch heutiges tages alle andere
europaeische nationes also nennen; unter
dem vorwand, als ob der grund voller
klippen, und selbige nur mit wenigen
sand bedecket wären, worinnen keine
anckerhalten, und gefolglich kein schiff
sicher in demselben liegen könte;
absonderlich wenn die gute mousson oder die
trockene zeiteinsiele, in welcher der
südostwehet und dieschiffe an den strand
jagete, da sie notwendig zu grunde
gehen müssen.
nun ist dieses ihr letzteres vorgeben
ä nicht ohne wichtige
usache,indemeesseijwegenlichalsdenn sehr übel zu liegen, und grosse
der
bayfallo.
der au tor
nicht allein aber mit dieser wolcke
gefahr zu besorgen, woferne man sich
nicht in die kalch oder andere neben by
desselben havensbegiebet,allwo man von
dem wind in etwas beschützet lieget. al ,
leine ausser dem,wird keiner so leicht auf
tretten und mit warheit sagen köfen, daß
dieser grosse und weitläufftige
haven,allentalben mit klippen, unter dem sand
angefülletsei; weil ja schon zur zeit des dieser ha
ern. gouverneurs simonis von der ä
tell decapitain jacobsoppe de jonges miniret
von gemeldteten hernist befehligt wor  
den, diesen haven mit einem kleinen
fahrzeug allentalben durchzusuchen, und so
wohl die tiese des wassers ä
als auch den grund zu untersuchen, ob
wohl ein schiff daselbst sicher einlauffen
und liegen könte.
nachdem gedachter capit in solches
löblich bewerkstelliget,unde deßwegen
sowohl hier besagtem her n gouverneur,
als auch auf batavi, wie er dahin
kommen, den herren der indischen
regierung rapport getan hatte  ist er
selbsten wiederum von batavia anhero
kommen und auf absonderliche ordre
gedachter herren von batavia mit einem schiff
von4schuhen lang in diesem havenägros.
vor ancker gegangen. teils damit die ä
ordre seiner herren zu erfüllen, und ägelauf
nachzusehen, ob nicht königlichefranzö 
sische kriegs schiffe, die damals in
indien kreutzeten, anhero gekommen, und w rum es
sich des vorgebürgs der gutenjoshehen.
bemächtiget hätten; teils auch um seine
eigene worte zu bekräftigen, und sich
vor keinen schaden noch ungemach zu
fürchten; wie er denn eine lange
zeitdaselbst gelegen, nachmals aber wieder nach
batavia sich gewendet hat.
diesem allen ungeachtet, glaubet doch
niemand dieses ehrlichen mannes erfah ä
rung, weil berührter cptain vor allzu faso hat
verwegen gehalten wird; sondern man ä 
  noch eben so starck, als
vordarinnen
e zugestellet.
ero vor einem unglück, wenn ein schiff
dahin zu verfallen kostet, oder sonsten das
hinsegelt  allermassenmande  an.1709.
als ein schiff dahingesegelt war,
undancker geworffen hatte, in der vestung in
gröstersorgedeßwegen stunde, und den
capitain eiligst wissen ließ; er solte suchen äg 
je eher jebesser vondorten hinaus, und in  
den haven der tafel bay zukommen;
venquittiwie er denn auch getan, und zugleich 
nach seiner ankunfft erzehlet hat, wie er
nicht nur als steuer mann, mit
vorgedachten acob joppe de jonge,
daselbst gewesen , und den haven
untersuchen helfen, sondern er hat auch
rr noch
 
der unkers,

3   4.
erster teilxx brief e.            
noch über dieses hinzugefüget, was ihme esistunnötigdaß wegen der benen  ä
eine eigene erfahrung hierinnen gelernet
atte.
  es gehorchete dieser aufrichtige mann
  auchädem heran gouverneur
louis von assenburg  und gab ihm auf
seinem befehl, den mündlich getanen
b y faso rapport schriftlich; worbeier alle ei
ägenschafften, den grund, die tieffe des
haven.  
assers in demselben, nebst vielen
andern merckenswürdigen dingen
hinzugefüget, die hiermit stillschweigen müssen
übergangen werden  damit er erwiese,daß
diesem schönen und grossen haven, der
namebay falzo  oder falscher haven,
  zugeleget würde  da er
vielmehr den namen eines guten
haäää ä
offenbar ist, daß die erste
namensandichä tung viele mühe brauchet, ehe man
dieselä4 bewillfahren lassen, und daß ein vorurs
ä he das man einmal von eine sachege
fasset,nicht leicht wieder abgeleget werden
könne nach den worten des poeten
hot3lll  
quosernel est imbuta recensservavit
odorem
testa diu, d
das ist 
was man von anfang hat gelernt
und eingesogen 
das bleibet allezeit   wird weiter
    schlecht erwogen.
niede frageter mich aber mein her, was es
äa, denn eigentlich mit dieser wolcke vor eine
äbeschaffenheitabe , welche auf den
taschaffen fel bergzuliegen komet, wenn der
südä  östandesemäwehen will so
jwe willesihm ohne einige weitläufftigkeit
benwi, der worte sagen. sobald man siehet,
daß diese wolcke die man sonsten nicht
wahrnimt, auf den tafel berg zu liegen
kommet, ist sie nicht nur weit grösser als
der gröste ochse sondern sie ist auch in uns
terschiedliche teilezerteilet, daß sie den
ganzen tafel berg zusamt den
windberg,welchen das gemeine volk
denteufelsbergne et,einnimt und bedecket.sie
wächst verfolgens langsam aneinander,
und machet nur eine einige grosse
wolcke aus. sobald sie aber
zusammengewachsen, breitet sie sich in die höheaus,
und fället zugleich dichter auseinander
edrungen in das auge. endlich bleibet
in solcher posieur und dicke, einige
zeitaufdenzweien bergen unbeweglich
und unveränderlich liegen , bißendlich
der süd ost wind aus derselben mit
einer grossen gewalt hervorbricht.
v
nung des wind  und teufels bergset ä
was gedencke, weil es schon vorhero in dem wind
unterschiedlichen briefen geschehen. ich ä
muß aber gleichwohl hier von diesenzwei ä.
bergen nochmals des klofs gedencken
welcher zwischen ihnen ist;weilen die äös.
cke,so die beidebergen bedecket,auch
die  kloseinnimmet  und weil man
glauet, daß der wind allezeit durch diesen
klof durchbreche, und seinen ausgang
suche; deßwegen ihm auch der name
wind berg ist zugeleget worden,
welchen er in den schriften der illustren
compagnie führet. das gemeine und
unverständige schiffer volck hingegen,
hat ihm den namen
teuffels bergbeieleget; weilen der wind durch ihn
gleichä gezeuget werde, welcher den fahrs
zeugen, die frisches wasser und andere
vctualen holen müssen, sehr hinderlich
und nachteilig wäre  auch die spatzier
ä hinderte, daß sie nicht wohl fort
ommen könten ja selbst demsaatmen auf
dem feld schädlich wäre.
es bedecketalso die wolcke diese bei  die olcke
de berge zugleich so offt der süd ost ä,
wind bläset; undäallezeit aufj
die vor erzehlte weise, daß sie anfänglich fels berg
zerteilet wäre  sondern ich habe auch
etliche mahlewargenofften  sie
gleichanfangs, sobald sie nur zu diesen bergen sich
nähern, und ihr läger einnehmen wollen,
ganz aneinander gehangen, und dicht
genug gewesen, auch eine einzige wolcke
ausgemachet. doch ist dieses wieder eine
olche wahrnehmung, die nicht allezeit,
ondern nuräselten geschiehet.
die farbe dieser wolcken ist freilich was diese
von aller andrer wolcken ihrer farbe sehr ä
vielunterschieden. de ob sie gleich unten
dasie auf dem berge auflieget, eine  
farbe zeiget, welche andere wolckenau
haben  so ist sie doch nicht allein
vieldichter auseinander ä , als
jene;sondern sie hat auch oben ä , da       
weitesten von dem berg entfernet ist, eine
graue farbe; und zwar nicht etwan licht
oder aschen grau sondern sie
ahmetvielmehr darinnen der
blei farbenach,wel  vielleicht wohl von denen in ihr gebros
enen licht  strahlen entstehen, und
nicht von etwas anders herstammen mag.
man findet dahero auch nichts nasses in daraus
ihr, dassie entweder fallen, oder zusamt ä.
dem wind ausstreuen und wegführen
liese; welches doch, wenn die graue
bleifarbe von etwas anders herrühren solte,
als von denen gebrochenen es s 
f

erster te xx, brief c.
315
lennotwendiäanstatt
des regens aber kommt der wind und
  führet alles wiedrige ja selbst den staub
jä hinweg;
wodurch zwar die leute auf den strassen
ä incommodiret, und die fenster in
en häusern gewaltig ruiniret werden 
nebst diesem aber trocknet er das land
ziemlich aus, und machet alles dürre.
wiese wenn diese wolcke auch nebst dem
ä wind, reg bei sich führet,oder mit
vie   feuchten wasse teilen beschwängert
l
hret ist, welches doch sehr selten geschiehet  so ist
nichtvon solche
lichtgrauenbleifare; sondern sieälicht schwartz aus.
es ist aber anbei auch die krafft des
windes, wo nicht gänzlichgebrochen,
dennoch nicht so langdaurend, und an
einem stück fortwährend. obgleich
diese art wolcken mit dem wehen
länger, als die obbesagte travad. windein
der seeanhält wolte ich sie dennoch eher
unter die travade setzen, als die
erstgedachte, wenn die wolcke weiß ist;
inmassen sie eine nähere ubereinkunfft so
wohldeswehens als desregens ja selbst
der farbenach, mit jener wolcke hat.
wie der kommet aber der wind aus der
erstäbesagten weißen wolcke, die ohne
reenbe  gen oder einige feuchtigkeit ist  so nimmt
kh ff  seine krafft nicht nach und nachzu;
sonderner ist gleich anfangs, wenn er
anhebet zublasen, von solcher stärcke, als
  man ihn nachgehends empfindet, so lang
ä  er fortwähret. unterdessen wird die
gä  wolcke weder grösser noch kleiner,
sonnicht dern sie bleibet ein wie das andere mal;
unerachtet man mutmassen solte, sie
müste darum kleiner werden, weil man nicht
nur mit augen siehet, daß teile von
dieser wolcke hijkj   sondern
auch, daß selbige durchscheinende teile
längst den steinen, woraus der
tafelund teufels berg bestehet, hinab, und
v. biß an den fuß des berges, als katzen
klettern, und daselbst verschwinden.
jedoch ist zwischen der wolcke und ä
hinabkletterenden teilen der wolcke
dieser unterscheid, daß sie nicht von der
jenigen farbe bleiben, die sie zuvor
geä haben,weilen sie noch an der wolcke
  gehangen sind  sondern sie verändern
elbige, und nehmen eine blei graue an;
welches vielleicht eben aus obiger ursache
ä von denen dichten
steinendestomehr befördert wird.  
wie lang , solangnun die wolcke anders bo 
solche wöher einen zufluß hat, und haben kan, so
älang bleibet sie nicht nur so
dichte son   
dern so lang währet auch der wind. stehende
sobald im gegenteil der zufluß auf    
höret  so bald wird auch die wolcke
nicht allein durchsichtiger  sondern der
wind wird auchäund geringer.
und obgleich dieser süd ost wind zin wirbel,
demäeher einem wirz wind in
änd4a einem durchgehenden ä
äjeichejokjdj
eher von den rund umliegenden bergen
her, welche ihn in sich selbsten verkehren,
und also einen wirbel wind machen,  
ohne daß er in der tat ein
wirbelwindsein solte  angesehener nicht mehr  
als einen ausgang nach nord osten zu
hat. in der freien see hingegen und
schon in demnächstgelegenen haven der
taffel bay, f man schon augen
scheinlich , daß er ein durchgängiger
wind ist, weil er nicht nur schäumende
wellen machet  sondern auch selbige
schnell fortjaget.  
das admiral schiff, welches im ä.
namen des hern goüve neurs die ä. die
flagge  und damit zu erkennen gie  je
bet, daß alle hier liegende schiffe, sie mö unglück 
en von einer nation sein, von welcher
ä nach des gedachten
ädmiralsefehlen sich reguliren, und nichts wider  
desselben sinn und ä
pp snehmen müssen; wird eben
deßwegengezwungen seine flagge einzunehmen, und
wegzutun. ä nur damit es von dem
wind nicht zerrissen werde  sondern auch
darum, damit andere diesem seinen
stillchweigenden befehl gehorsamen2und
ich hüten sollen mit keinem fahrzeuge
in und wieder zufahren  damit sie sich
nicht selbsten in unglück stürzen, und
umgeschlagen werden, oder wohl gar
alleersauffen müssen. wie denn die
erfahrung schon vielmals gelehret hat, daß
die so sich kühnlich gewaget, und diesem
zeichen nicht gefolget, sich selbsten in die
gröste lebens gefahr gestürtzet,auchofft
mit dem todt sind belohnet worden 
indem nemlich der wind ihre fahrzeuge
umgeäund sie mit dem tod im
wasser gestraffet hat. woferne aber
andere dieser stillschweigenden orde
folgen, so haben sie weiter keine gefahr
zubesorgen  sondern können getro und
ruhig vor ihrem ancker liegen bleiben.
essagen deßwegen auch die schiff
leue, soofft sie diese schaumende wasser  besondere
t    
  äseien erregetschen, aus einem nicht so ä
wohlfrevel mütigen, als vielmehr lusti schjen,
genund getrosten herzen  die schaafete
werden über die see gejager;sintemal
a  rr 2 sie
 

36
erster teil. ybriefc.
sie wohl wissen, daß die grosse schiffe
davor keine gefahr zu gewarten haben.
wenn sie auch gleich alle ancker
verlieren solten, so sind sie doch von dem
stranden und zerschmetternfrei; weil
sie der wind nur in see hinein, nicht
aber an einiges ufer jaget, wie bereits f
  oben ist gesaget worden. und dieses sei
also auch hiermit von der wolcke, und
allen dem was was bei derselben zu
betrachten nötig ist, genug gesaget.
immittelst will ich den dritten
haupt  umstand vornehmen , der deutliche
  nachricht von denenjenigen zeichen
geben wird, welche man hat, daß dieser
wind lange oder kurz dauern, und ob
er starck oder schwach sein werde.
und zwar was diese zwo
eigenschaffä ten angehet, so sind sie nicht wohl von
ä einander abzusondern  sondern so
geändangnau aneinander verknüpffet, daß man sie
ä, allein aus denen zwei nachf lgenden
fans zeichen unterscheiden lernen muß. das
erste   wenn der wind warm wehet,
wenn er so währet derselbe nicht lang. denn
nichang man hat aus der erfahrung, daß sich die
webe. wolcke zwar jehling sehen lasse, aber
auch wiederum jehling verschwinde; und
wenn sie gleich durchscheinend auf dem
berge liegen bleibet so giebet sie doch
wenig oder keinen wind mehr von sich.
die längste zeit welche ein solcher wind
währet, ist ungefähr so lang die sonne
über dem horizont sejet ; oder wenn ja
noch ein kleiner zusatz dazu kommt, biß
um mitternacht  nach welcher zeit von
einem solchen warmen süd ost wind
ä nichts gespühret noch empfunden
wpd.      
wenn aber im gegenteil der
ä windka wehet, so ist so hesen un
wehet fehlbares kenn oder vorzeichen, daß er
ä einem tage nichtvorlieb
nehmen sondern eine ganze woche, ä wol noch
längere zeit haben, und gleichwohl
beständig fort aushalten wolle. jedoch
mit diesem unterscheid,daßergegen
mittag, und nachts ungä12. uhr ,
allezeit eine stunde aufhöreundetwas,
aber doch nicht gänzlich nachlasse,
sondern nur ein wenig auszuruhen suche 
damit er allezeit, nach verlauf einer
stunde wieder desto stärcker anfangen
und continuiren könne. wie denn
durch lange erfahrung befunden habe,
. daß er in solcher abwechselung einer
stunde des mittags undmitte nachts,
solanganhält, bißdie wolcke abnimmt,
und endlich gänzlich verschwindet.  
das andere kenn zeichen ist noch ä
viel gewisser und unbetrüglicher   ä 
hetäaber meist auf des windes ä
dauerhafftigkeit, welche zugleich seine ä 
säösejj
set. denn wenn der tafel und
teufels berg, nicht allein mit einer weisen
wolcke bedecketist; sondern auch
andere weiter von hier und gegen osten
entlegene berge, nemlich die
hottentottshollands berge, die stellenboschische,
drackensteinische , waterische und
andere berge; von welchen in etlichen
vorher gehenden brieffenvielmals
meldung und auch erwehnung dieses win
deswegen getan worden, mit
berührten wolcken bedecket sind  so ist solches
ein unfehlbares merckmahl, daß der
wind nicht allein sehr kalt   sondern
auch lange und dabei sehr starck wehen
werde. jedoch ebenfalls mit dem
bedinge , welches vorhero schon
beigebracht und gemeldet habe, daß er des
mittags und nachts um2uhr innen
halten, und hernach inbeständiger
stärcke fortfahren werde, biß8. tage, auch
wohl biß ein ganzes monat verflossen,
und die ganze wolcke sich unsichtbar
gemachet hat. solcher gestalt mein herz,
habe ich ihm hiermit so kurz als möglich
gewesen, und so deutlich als in meinem
vermögengestanden, die drei haupt  deä
at
denc2umstände vorgestellet, welche bei dem ä
an diesem vorgebürgewehenden, und al  züd
ostlentalben beschriehenen süd osten ä
wind zu beobachten sind. är 
nicht etwan nach eigenen belieben, und
wie es mir eingefallen ausgeführet   
dern also vorgemahlet , wie es die
natur der sache   erfodert  und  
durch lange erfahrung befunden, au
die beständige wahrnehmung gelehret
hat. nun lasse ihn selbsten urteilen,
ob die ursache davon eben dieselbe sein
kan, welche cartesius, und aus ihm
varenius loc. süp. cic. pag.482. nebst sehr
vielen andern angeführet haben  mich
  wohl gänzlich, es könne nicht
ein.  
denn wenn sie sagen, es kome daher, ob des
weil eine schwehre wolcke hinabwärts ä
falle, und die eingeschlossene lufft mit ä
gewalt hinauspresse  so sehe ich nicht, winderich
wie die vorher angeführte und deutlich    
beschriebeneäsich dazu schicken
solten  wenn sie aber weiter anführen,
es könne auch wohl daher kommen, daß
die eingeschlossene luft mit gewalter
auswolle, weil in derselben ein feuriger
schwef

erster teil, xxi, brief c,
317
  
2.
schweffel dampff mit entalten seie;
, der, wegen des engen weges oder
aus  angs mit gewalt schloßmachen
wole  so finde abermals nicht, wie
mandiese ursache aus denen vorgedachten
umständen herausziehen oder aber erläutern
unterscheid wolle. zwar habe ich zeit währender
äs meiner reise sehr viele fravad oder
ej nephias winde gesehen, gehöretz und
p und ausgestanden; welche in der heissen
weltä gegend oder in der zona
torridaumsoden. viel hefftiger raseten , je näher wir bei
dem aequatore oder den tag und nacht
gleich machenden circkulwaren;alleine es
ist ein sehr grosser unterscheid zwischen
jenen und diesem winde, der hier an
diesem vorgebürge sich hören lässet. denn
es trifft weder die grösse jener wolcke
viel weniger die farbe derselben, am
allerwenigsten aber die lange währung
des windes selbsten mit dieser überein;
indem die wolcke in der offenbahr  see,
viel dicker zusammen gepresset, auf
einander gedrucket, und beinahegantz rund
ist; wovon an der hiesigen fast gar
  nichts gesehen wird  ja, sie ist auch viel
kleiner als jene, so den tafel  und
teuffels bergbedecket.
was wei
er 001 uber dieses ist die farbebeider
woljter. cken nicht einerlei; als welche dorten in
ä   dem freien meer bechschwarz.  hier
ä  aber weiß, oder doch nur graulicht aus,
mercken.
den. endlich so wehet der wind
dorten nur eine halbe stunde  hier aber
offtmals 8. tage und länger; auch wenn
  er am aller kürzesten ist gej 2.
biß 18. stunden, wie e   ist
anä man siehet dahero
aß   zweierlei winde ganz
unter  ä er eigenschafften sind, auch
eswegen wol verdienen zweibesondere,
oder jeder seinen eigenen namen zu
haben, und nicht generaliter
travadwinde genennet zu werden; welchen
namen ich gerne denenjenigen zulegen
e, so in dem meer vorfallen  vor den
iesigen aber wünschte wol, daß er einen
besondern habe, und eigentlich ecnephias,
  oder wolcken wind heissen möchte.
wieweit dennbeidekommen in keiner sache,
beider als nur in der schnellen und
unvermuteäten, gewaltsamen ankunft überein;
ä  wobei gleichwohl dieser unterscheid ist,
ä daß der travad wind dem vorigen
  plötzlich entgegen stehet; und dahero
ä und maste, durch das
gewal 
siehet, wie bißhero auch gewiesen
wortige donnerende anschlagen der seegel
an die mast bäume, in grosses schres
cken, furcht und angst welches
dieser hier nicht tut, als der ge
wöhnliches vor zeichen offtmals einen
halben tag, oder wenigstens eine
stunde, auch wol zwei vorher sehen läßt,
ehe er anhebet zu wehen  und deßwegen
den schiffen gantz nicht unvermutet
entgegen kommt; oder sie einen andern
weg einzulauffen zwingetz vielweniger
änzlich umzukehren bemüßiget. wenn
  aber schon vor ancker im hiesigen
haven liegen, und wol besorget sind  so
haben sie gar keine gefahr zu gewarten,
wenn anders die unwissende
schiff leute das oben angezeigte einziehen der
admiral flagge in obacht nehmen  und
nicht durchmutwilliges wiederstreben,
sich selbsten in gefahr setzen wollen.
unterdessen aber magesmitder be ä 
nennung gehen wie es will, so ist gewiß, ände
daß sowol jener als dieser wind durchrühreäs
hüffe einer wolcke sichhörenundfühä 
len lässet. die ursache aber von diesem
vor gebürge ist die haupt sache,
nach welcher anjetzo gefraget wird, und
durch welche derselbe kan erkläret und
deutlich vorgestellet werden; weilanietzo
die eigentliche frage nicht ist, wie es  
mit den travaden in der see
verhalte  oder durch welche sache sie
gezeiget werden 
daß aber eine herabfallende , und eine
drüdie lufft mit grossen ungestüm von sich ä
gebende wolcke solle die ursache sein  äcj
 l. ä darum nicht begreiffen, weil die ä
wolcke weder wächst noch abnimmt, ä
sondern beständig einerlei bleibet , wie
ich vorhero. schon gesagt; weilen auch
der wind in seiner grausamkeit länger
anhält, als die druckung einer solchen
wolcken, scheinet werckstellig machen zu
können , wie ebenfalls ist gezeiget
worden.
daß endlich auch eine schweflichte ä
und in der wolcken    äää,
terie, oder ein anderer dunst, der durch der in der
einen engen weg einen ausgangsuchen ä 
müsse , dieädieses windes sein jene
solle dazu will keiner der vorhin berichte ä
ten haupt umstände, seine stimme ge j
ben, noch solches erweißlichmachen; weil wecken.
der weg, welcher fast den vierten teil
des himmels einnimmt, nicht den
namen führen kan, daß er enge seie. weil
die weise oder graue farbe der wolcke
nicht zu erkennen giebet, daß ein
schwefw3licher

3 18  
erster teil.xxl.briefc.
lichter oder anderer dampf in
derselben entalten   so darf man ihr auch
selbigen nicht andichten. endlich mag
ich gar nichts gedencken von der kälte
des windes, welche ein solcher
schwefel oder anderer dampf, gar nicht
dulten oder leiden will.
was ist denn endlich wol die
ursaäche diese windes  oderwovon soll man
äsagen daß er herkomme   hier stehen
s ehr zu freilich, wie man im sprich 
wortsa9  get, die ochsen am berge. denn es ist
keineswegs genug, daß man anderer
leute vorgeben zweiffelhafftig mache 
sondern es wird allerdings von einem solchen
erfodert, etwas bessers vorzustellen, das
mit das nachdenckende gemüt alles
  entrissen  und durch das
wahrdie ursache
der
capicheinlichere auf den rechten weg
geoffen, auch gestärcket werde. ob
ich mir aber soviel zutrauen, und andere
eben dieses bereden könne  solches will
ich meines herrn klugen urteilanheim
stellen.
der autor. unterdessen aber trage keinen scheu,
ä jhme meine meinung zu
überschreiä ben; dieweil versichert bin, wenn
öfnen auch gleich nicht alles mit der
wahrheit, oder wenigstens der
wahrscheinjkeit übereinkommen solte, daß
derselbe dennoch ein gütiges urteildarüber
fällen werde; weil mein einiges absehen
hierbei ist , auf den rechten weg der
ä porn streichs zu wandeln,
und keine ab wege zu suchen. fehlet
es mir gleich am vermögen , so wird
dennoch der wille zuloben sein.
wie die meine meinung lauffet also dahin
äocke er aus, daß ich davor halte, es werde die
ä wolcke, von denen vielen
ankommendenschweren teilchen erzeuget, welche
der allgemeine wind in dem heissen
welt gürtelzoder in der zona
torrida, der von morgen herkommt, über
die obere fläche des wassers herführet,
und biß an   ä mittägigen,
auch africanischen winckel, oder an
dieses vorgebürge fortjaget   und darum
den ganzen weg über unsichtbar
bleiben, weil sie klein und gar nicht
zusammen getrieben , oder verdicket worden
ind; biß sie endlich den gipfeln der
iesigen berge sich näheren und durch
ihre schwehre verhindert, ste stehen 
auch dem vorigen ost wind ihre
gehorsame folge aufsagen müssen; diweil sie
ä , wenn sie an dem rücken
der berge hangen, sich versammlen
 
  zu einer wolcke zusammen wach
l.
wenn sie aber ferner also zusam ä
mengewachsen, und gemählig fortge ä
stossen werden , so nehmen sie endlich j
den gipffel des berges ein. wind
nun von der oben aufliegenden verdün  ä
nerten lufft gedrucket, von hinten her
aber und von dem rücken getrieben
werden, dieselbe empfangen nachmals
einen zweifachen antrieb zu ihrer
bewegung; indem sie strich oder
furchenweiß, längst den steinen die berge
hinablauffen  und unten in den weiten
tälern, da sie sich ihres gewalts
gebrauchen wollen, erlangen sie abermals
einen neuen zusatz ihres vermögens;
dieweil sie von denen gegenüber stehen
den bergen, als hier dem löwen berg,
abermals verhindert und zurück getrie
ben werden  auch sich
daheronotwendig in einen wirbel  wind verkehren
müssen. eben aber hier von dannen
scheinet der wind seine hefftigkeit und
grosse gewalt zu haben und ist nach de änd
meiner meinung, die wolcke nichts ä
anders als ein mittel, ohne welches die ächtj
ser wind nicht sein, oder angetroffen
werden und wehen kan.
. mit dieser meinung stimmen nun
nicht allein die vorige drei
haupt umstände völlig überein; sondern es haben
mich auch diese nachfolgende begeben 
heiten zu diesem urteil veranlasset und
gleichsam verleitetzwelches,ob es gut oder
übelsei  meinem herrn zu beurteilen,
s
völlig anheim stelle.
erstlich zwar, findet sich hinter ä
dem tafel berg ein weiser sä
ääbeschaue ich vielmals eine ä
lust reise mit meinem damaligen wehrt ä
geschätzten hauß und tisch wirt, dem
hochgelahrten herrn nicolao
öorrmans, j. v. d. und berühmten
bürgermeistern am vorgebürge der guten
ä , getanhahe; indem wir uns
auf sein sehr schönes und lustiges
landgut begeben welches er an den
stein bergen, nicht weit von
constantia angeleget hat.  
dieser weise strich lauffet aus der wie und
see bis an die stein berge, allwo sich ä
augenscheinlich die weise materie zu ei jet
ner wolcken versammlet,und liegen
bleibet  da sie doch über die ganze bay
falzo, unverdicket fortgegangen ist. wenn
sie von den gedachten stein bergen
herunter gestossen worden, so s 
 welche wolcke der

erster teil. xxi. brief. c.
319
der sie gleichsam wieder, und siehet man
weiter nichts als einen dünnen weissen
strich, der abermals biß an den
tafelund teufels berg fortgehet  allda aber
wiederum inäbewegun
gehindert, zu einer wolcke sich
aufhäuffet und versammlet.
höhe des nun aber ist der tafel berg
vielhötafel ber her als andere herum gelegene berge,
  welche dieser weise strichpaliren muß;
ä seine höhe auf 189.
rheinländische werck schuhe sich erstrecket 
wie mir solches durch dessen abmessung
bekand worden. es ist dahero auch kein
wunder, daß er diesen teilchen viel
mehrernätut, als einer der
äandern. so auch die druckingder
ä obern aufliegenden lufft viel kräfftiger,
endieses und kan also nicht woanders sein, als
ä daß auch die natürliche bewegung in
jen eine gewaltsame mus verändert werden. ,
woraus denn von selbsten folget, daß
diese teilchen, welche von forne
unbeweglich scheinen, notwendig, indem
sie von hintenher fort gestossen werden,
in den tälern , wenn sie von den
bergen herunter, und in dieselbe herab
fallen, eine sehr grosse gewalt verüben
müssen, weil sie sich da wieder verteilen
und ausbreiten können.
wo sie an . hierbei kommt noch zum andern,
ä be  daß krafft der bewegung, welche von
ä mittag herkommt, diese teilchen an
werden denen äussersten bergen von africa
gezwungen werden, stillezustehen  indem
beide bewegungen von morgen und
mittag zusammen kommen, und selbige
hinfahrenlassen, wo sie selber gerne
wollen. weil sie nun sowohl in der
fleischbay,als auchinder fisch bay,wie
nichtweniger in der bay falzo einen freien
mü durchgang an dem ufer finden; nach 
ä. mals aber von denen darzwischen
liegenocken den, und ihnen entgegen stehenden ber 
ä  genaufgehalten werden soäsie sich
notwendig in wolcken versammlen,
auch eine grosse gewalt, da sie so wol
von oben gedrucket, als auch von hinten
heräwerden, ausüben, wenn
gleichsam   halten  auch sie nicht
sie wieder ihre freiheit erlangen, und in
den tälern sich ausbreiten können.
geswei dieses bestättigetgantzgenugsam und
tecäam allerdeutlichsten, die grosse distanz
 die sicy zwischen denenzweien äussersten
bergen findet, welche die bay falzo
einschliessen; davon der eine gegen den
morgen, hanglipp; der andere gegen
 
den abend, norwegen genennet wird,
indem sie beide sehr weit in die see
hinein sich erstrecken. denn ihr abstand
von einander, schliesset den ganz grossen
und äft en haven ein   und
machet in gerader linie einen weg von 4.
meil wegs, wo nicht noch etwas mehr.
wenn nun diese teilchen, durch hülf
ä ersten bewegung, von morgen
er biß dahin fortgetrieben worden  so
werden sie durch hinzukunft der
mittäglichen bewegung, gegen diese weit in
die see hinein sich erstreckende berge
angetrieben, und folglich da und
dorten aufgehalten; wie denn an den
wolcken der berge von hottentort
holland,stellenbosch, drackenstein ja selbst
an den stein bergen, und endlich dem
tafel  und teuffels berg,klärlich
zusehen und abzunehmen ist.   h
endlich finden   etliche schwarze äde
wöckchen welche um den löwen ät
kopf herum schwermen, die diese eigene äuna de
meinung scheinen zu bekräfftigen. denn  9 
wenn sie der norden , oder der
nordwest wind , biß gegen süden oder
süd west getrieben   so ziehen sie sich
baldvor, bald hinter sich, und können
ohne zweiffel nicht weiter fortkommen,
biß sie endlich der süd ost 
winderreichet und zerstreuet; inmassen denn kennzei
entweder des folgenden, oder zweiten hen eines
tages gewiß ein süd ostwinddar ä,
auf erfolget, der stärcker als der vorige;ä
und selbige nicht so wol als eine beque des.
me und tauliche  wol aber als eine
mitwürckende masjeannimmt, und mit
denen andern teilchen wieder nach
nord west zujaget.
worzu dienen aber so viel worte 
varenius erkennet nebst anderen , in
seiner geogr. gener. j. ä
rop. 10.pag..441 
vordiehauptsächlige ursache des osten windes der in
dem heissen welt strich,, oder in der
zona törrida beständig wehet, die
bewegung der sonne.  
damit aber auch die veränderung
der mouslon könte erkläret und bewiesen
werden  so hat hallejus und
schuchzerus, nebst vielen andern , ingleichen
auch varenius lib. 1. cap. z . prop. 3.
pag. 458. seqq. geograph. general.
die gelegenheit des landes und der
berge mit zu hülffe genommen. . solcher
gestalt wird. er ja auch diesen bisher welcher
erzehlten wahrnehmungen, glauben ä
beilegen  und die von den african e  äschen

320
erster teil.xxi. brief. c.
 
 
  des
auead saer süd ost  wind gegebene ursachenach
windes zdenenselben examinirenz und
untersuexaipa ili 
te  chen  auch ferner bei sich überlegen,
was von den travad  winden in dem
heissen welt strich zu urteilensei.
ich halte allerdings davor, daß die
äor meizusammen pressung der wolcken,von
   der zusammenkunfft der bewegung
ihren ursprung habe; danemlich die beide
zusamen stossende winde, die schwehreste
teile zusammen drücken, und dadurch
einen wind verursachen, der
demübererschenden, und sonst allezeit, oder
chon länger durchstehenden, gleich ist.
allein genug hiervon. ich will mich in
meinen meinungen nicht zu weit
vergehen sondern damit ich mich nicht
verrre, die übrigen untersuchungen andern
 naturkündigern zum gründlichen
nacheng   m  
ieses ist es also  mein her, was beile
ich ihm von dem so sehr beruffenen ä
ä sturm wind habe überschrei 
wollen. ich zweifle nicht,
erwerde mir, woferne in der gegebenen
ursache einen fehler begangen, solchen zugut
halten , und gedencken daß meine
intention gleichwol gut gewesen sei. an
denen anderen beigefügten umständen
darf er im geringsten nicht zweifflen,
weil ich mich überall auf die lange er,
fahrung beruffen kan. ubrigens bitte
er wolle noch ferner hin glauben, daß
ich beständig sei und bleibe
ut1ein herz. 2c.
der xxii. brief.
von den gewöhnlichen kranckheiten   der europaeischen
einwohner und ankommend
mein her.
gemeinen und jedermann bekandten cur.
connexion eil ich letztin anzeigung
dieses bie getan, da bei
gelegenä  heit der winde von
vo dem hiesigen climate
rezcol dete, daß der
süd ostsjd gute und gesunde lufft, der
nordost hingegen unreine und ungesunde
teile bei sich führete; auch deswegen
versprochen, von denen hiesigen
allgemeinen kranckheiten einige nachricht an
ihn zu überschreiben; so wird es mir
jetzo erlaubet sein, dieses versprechen
zu erfüllen , und ihn damit nicht
länger aufzuziehen; damit es nicht das
ansehen gewinne, als wolte solches in das
buchäschreiben , und
ihn in vergeblicher hoffnung umsonst
warten lassen. ...
es würde mirää nicht  
verüblen sein, wenn dieseä nicht
hielte, oder doch selbige aufschöbe, biß
einmal selbsten zu ihn zukommen das
glück hätte, und alsdann nur mündlich
davon das nötige erzehlete. denn weil
ichinder arznei  kunst unerfahren, so
dörfte ich hier manche fehler begehen,
die nicht gänzlich zurechtfertigen. zum
wenigsten möchte ich mich solcher
redensarten und ausdruckungen
bedienen,diebeiden herren doctorbus
mcdesau to 
r 
ertschuldi
9ull en fremdlinge; nebst derselben
 
dicinae entweder gar nicht gebräuchlich
oder doch auslachens wert wären. des
sen unerachtet will ich dennoch mein
wort halten, und es so gut machen und
schreiben wie ich kan; weil mir nicht
vergönnet ist es zutun, wie ich gerne
wolte, und es von rechtswegen sein müste.
ich lebe dabei der festen zuversicht, er
werde mir auch um deswillen etwas zu
ute halten, und mein unvermögen
erennen  mitin aber auch glauben, daß,
was ihm anietzo schreibe, die reine  .
äs und kein erdichtetes wesen
l   .
y eben deswegen werde ich mich auch ä
nicht groß um die ordnung bekümmern ä
wie die sachen müsten vorgestellet werbeobach
den  sondern er wird mir erlauben, daß 
alles nur nacheinander hinschreibe , wie
es mir anjetzo einfält. doch gebe ich die
feste zusage von mir, daß ich keine
umstände erdencken, noch aus meinem
eigenen kopfe hinzutun  vielmehr alles, wie
es hier geschiehet , und wahrgenommen
wird , ordentlich und deutlich erzehlen
und hier niederschreiben will. denn wie
könte ich mich erkühnen, die rechte
ordnung zu halten, die bei den herren
medicis in acht genommen wird, wenn sie
die kranckheiten nacheinander s



erster teil.xxii.brief c.
32i
n
ä
  
fn 
 
 
warum ben wollen  daichzeitlebens keine
prosolches ge
schirhet. fession von dem medicinischen studio
gemacht, auch kaum einen oder den an 
dern autoren gelesen habe; da doch
solches eine sehr tiefe wissenschaft in
diesei studio erfodert und zum
fund ment setzet. mein herr wird sich also
auch in diesem stück meine einfalt
gefallen lassen, und zufrieden sein müssen,
wenn ernur die wahrheit der sachen
erfähret, die ich ihm mit aller
aufrichtigkeit zu eröfnen, entschlossen bin.
der autor wenn nun dieses so geschehen kan
wird hier und mag, wie ich vertraue, so wird er
äbt, auch williglich zustehen und erlauben,
ä daß nur das merckwürdigste von den
äla kranckheiten der europäer und ihrer
ä  sclaven anzeige; auch bloß von
denenschreiben selben das gesagte wolle verstanden
wissen  keinesweges aber zulassen, daß es
auch von den kranckheiten der ersten und
natürlichen einwohner dieses
ortsmöge gesaget und angenommen werden.
denn gleichwie jener lebens art mit der
europaeer ihrer ganz keine ubereinkunft
hat  also ist leicht zu ermessen, daß auch
ein grosser unterscheid zwischen den
kranckheiten sein müsse. von welchen
aber ausführlich zu handelen, zu anderer
zeit bessere gelegenheit sein wird, als
daß nun zugleich von ihnen allhier solte
geredet werden,  
damit aber alles nicht so gar
unordentlich geschehen, und keine
verwirrung der sachen mit unterlaufen,
noch alles untereinander
vermengetvorkommen möge,   so habe mir
vorgenommen, anfänglich von den
kranckheiten der kinder und kindbetterinen
zu schreiben. hernach will mich zu den
erwachsenen und alten leuten wenden,
und das nötige von ihren
kranckheiten beibringen. doch mit diesem
zusatz, daß zwar die see kranckheiten,
die man zu schiffe ausstehen muß,
allezeit von diesen absondere, weil bereits
vorhero schon in einem anderen brief
derselben gedacht worden  
herentgegen werde ich diejenigen keines weges
ausschliessen, welche man gemeiniglich
von den schiffen mit hieher bringet,
und in dem hospital oder
siechenhauß der ilustren compagnie
curiren läßt. denn hiervon wird hin und
wieder etwas anzuführen erlaubet sein.
endlich aber werde noch hinzufügen,
was von denen allgemeinen, das ist,
wie er sei
nen
vortragetn
richten
woil.
solchen kranckheiten zu wissen nötigist,
welche sowohl kleine kinder, als alte
und erwachsene leute betreffen und
unverhofft überfallen.
hier hat er nun also mein herr
den kurzen inhalt dieses ganzen
briefs , welcher nunmehro muß
auseführet werden. daferne er aber
denä nicht lesens würdig achtet, und
etwan in den gedancken stehet , daß
ich ihn nicht nach richtiger art
ausführen könne ; wie ich denn selbsten schon
vorhero gestanden, daß ich keine
genugsame wissenschafft hierinnen habe  so  
stelle. ihm frei denselbigen alsobalden
aus den händen zulegen, oder gar weg
zuwerffen. wennäaber doch
bedüncken möchte, es könte vielleicht
auch wohl die schlechteste einfalt
dennoch etwas gutes erzehlen, ob sie es
leich nicht so deutlich und accurat
wi  vorzustellen  so kan er ihn, solte es
auch nur zur kurzweil und zum
zeitvertreib 9ä , durchsehen, und das
gute daraus behalten, den uberrest
aber von unnützen grillen fahren lassen;
anbei aber glauben, daß ich mein
äusserstes getan, und alles unnötige
gezeuch wegzuschaffen gedacht habe.
von den kindbetterinen ist also ä
zu wissen nötig, daß , ob ihnen
wohlterinengott, nach dem fall der ersten
eltern auferleget, wie sie mit schmerzen
kinder gebähren sollen, genes.llv. i 6.
solches auch an und vor sich selbsten,
laut täglicher erfahrung, wahr
befunden wird  so ist doch dieses darbei sehr
gewiß und richtig , daß zwischen einer
ünd der andern frau, nicht nur eingros
ser unterscheid wahrgenommen wird 
krafft dessen die eine leichter gebähret,
als die andere; sondern es findet sch
auch in ansehung der länder ein grosser
unterscheid, danemlich die weiber des
einenlandes vielmehr angst undschmer 
tzen in der geburts stunde ausstehen
müssen, als in dem andern. wie denn
zwischen den weibern in europa und
den hiesigen, ob sie gleich eben auch aus
europa anhero gekommen; oder aber
von europäischen eltern hier sind er
zeuget worden, eben dieser wichtige und
hauptsächliche unterscheid anzumercken
von den
denn wenn bei denen hiesigen wti. die wei.
bern die stundezurgeburt herannahet, ä 
sind sie eben deswegen nicht sehr betrü äv
ss ber, heranna

322
erster teil.xxiibrief c.
ä bet, sondern än die är ente
änem frischen mut an; dieweil sie nach
betrübt, der allgemeinen erfahrung, wohl
versichert sein, daß nach kurzer  
verlauff, das kind zur welt gebohren ist 
durch dessen lieblichen anblick und
munteres wesen, sie gar bald aller
ausgeandenen schmerzen vergessen 
mitaber auch durch das freudige
zureden und aufmuntern , teils anderer
weiber , die bei der gej gewesen 
teils auch ihres eigenen mannes,
getröstet werden können.
eburts. über dieses wehren auch die
geburtsä schmertzen , ehe das kind gebohren
zen  wird, solange nicht als in europa; in 
ä  deme sie nach verlauff von 8. ebiß
12. stunden schon ein ende haben 
und das kind gemeiniglich ä
ä bereits zur welt gebohren
ist. ie denn auch zugleich mit der
geburt fast allezeit die nachgeburt
äloßgehet, und von der kindbeterinweg
ä kommt; daß sie deswegen eben nicht
loß. vom neuen in gefahr lauffet, mehrere
schmerzen auszustehen, oder in dem
bette liegen zu bleiben nötig hat  son 
dern es hören zugleich mit der geburt
alle schmerzen, auch selbst diejenigen
auf, welche man nachwehen nennen
möchte   und haben sie, ausser
denjenigen ungemachen , welche der
blutfuß verursachet, sich weiter keiner
gefahr zu besorgen. .
bomfes  vom frießel und allen andern
ä  dergleichen kranckheiten, die in europa
ächeiden kindbetterinengar gemein und wohl
ä bekandt sind, wissen hier nichts zu
saäd gen , ausser daß sie den namen von
bettrinen andern mögen gehöret haben.
soha   be ich auch niemalen gehöret, daß sie
ä von etwas incommod ret oder
eunruhiget würden, wofür sich
sonderlich die aberglaubische und teils
einfältige weiber in deutschland, so sehr zu
fürchten pflegen, daß sie auch nicht
einmal das herze haj , nur ein licht in
denen ersten tagen bei nacht abgehen
oder auslöschen zulassen; weil sie meinen
. . oder sich bereden lassen, es würde ihnen
gleich etwas schädliches zustossen. ..
vor eine ganz ausser ordentliche
und selzame sache wurde es gehalten,
als einsmals eine frau 3.tage in
kindsnöten lag , weil dergleichen vorfall
sich niemalen zugetragen. dieses elende
weib hatte zwar offtmals eine lebendige
fruchtbei sich gefühlet,wuste aber gleich 
wol nicht, daß selbige bereits vor ankunft
ausserer
dentliches
exempel
etner
schwehren
geburt.
dergebuts schmertzen das empfanges
ne leben wieder verlohren hatte. sie
erduldete dahero wiewol sehr getrost, die als
ler erbärmlichste schmerzen und fragte
nichts darnach, was auch die
heb ammen und andere dabei stehende ä
mit ihr vornahmen; indeme sie sich will
lich zu allem entschloß, und tate was sie
haben wolten.daendlich
jedermannmeinete, es wäre ihr nicht ä , und sie
je nur sterben  so siel endlich jemand,
ich weiß nicht, ist es ein barbierer
odereine webamme gewesen, noch ein mittelstant.
ein , welches sie probiren und dadurch äd
hülffe suchenwolten. sie nahmen nem äer
schgelbenvigianischentoback zerschnit ä
teiläklein, und liessen selbigen in einem
topf voll wasser absieden. hernachgos
sen sie dieses wasser durch ein tuch, das
mit die tobacks  blätter davon kamen,
und das wasser rein wurde. endlich,
nachdem dieses tobacks wasser ein
wenig kühleworden, gaben sie der
gebährenden einen becher voll davon zu
trincken, und erwarteten mit verlangen was
es würcken würde.
nach diesem eingenommenen tranck, äs
sieng er grausam an in dem leibzuwür än
cken, und trieb sowol über als unter sich,
zugleich aber auch das todte kind mit von
ihr hinweg; welches, weil es schon einige
eit in mutter leib mag todt gewesen
ein,bereits anbrüchig und zur verwe   
ä geneigt war  als welches man an
emtodten gestanckgarwol abnehmen,
auch aus anderen   genugsam er
kennen konte. es ist dahero diese in
höchster gefahr schwebende und mit
ausserordentlichen schmerzen beladen
gewesene kindbetterin, durch göttliche hülffe
und gebrauch dieses toback trancks,
beim leben erhalten worden. ob man
dieses mittel ebenso gut in deutschland
solte gebrauchen können, oder ob es auch
denselben effe tomtun solte   weis ich
nicht. hier aber hat es gott sei danck 
wol angeschlagen, ist auch eine gemeine
arznei der hocte totischen frauen,
wie zuseiner zeit ausführlichen bericht
davon erteilen werde.
eine andere blutjunge frau, dasieä
im 14. jahr ihres alters mit ijer ä    
kind schwanger gieng, und jetzt die zeit ä
der geburts stundeherbei ahet  bl  
dete sich ein, als sie die gewöhnlichen, ihr
aber noch unbekannten und ungewohnte ä
geburts schmerz  fühlte, daß sie gleich än
davon würde sterben müssen und zu keiner der
frölichen kinder mutter jä 
denn
 

erster teil.xxii. brief n
323
denn nachdeme sie etwan 6. oder 7.
stunden gedachte schmerzen erlitten,
und noch kein kind gebohren hatte,
hat sie alsobald ihren mann, den sie
ungemein lieb hatte, ermahnet, er
solte sich, weil sie doch wohl merckte, daß
sie mit dem leben schwehrlich davon
käme zbei zeiten der ganzen
nachlassenwilha schaft versichern und, damit ihre
stief n ihr   mutter nicht zu dem besitz des
ihriägen gelangete, selbige durch ein
testamentma mcnt ausschliessen; ihren leiblichen
va   terabe mit demjenigen wieder abfertigen,
was er ihr zum heiraht gut hätte
mitgegeben  auf daß er also in dem
völligen besitz ihrer güter bleiben
möchte.
dieses ließ sich ihr mann zwar sehr
wol gefallen, gedachte aber dennoch die
frau auf andere gedancken zu bringen
und sie damit zu trösten, daß man j
zur zeit kein erempel wiste , daß eine
frau in kindes  nöten gestorben  und
würde gott auch wol an ihr dieselbe
gnade erzeigen , welche er anderen
weibern erwiesen hätte. alleine alle
diese tröstungen wolten bei ihr nichtsver
  fangen, indeme sie nur immer klagte, daß
är sie sterben müste. er ließ dahero endlich
werferti mich , als damaligen secretarium,
ä. von stellenbosch und drackenstein des
ä  nachts um 12 uhr holen; entboteau
zugleich einen guten barbierer,
dieterich schmidt genannt, und noch eine
frau, die sich bei kindbetterinen gar
vielmals als eine heb amme
gebrauchen ließ. ,
wia nicht als wir nun alle drei an das hauß
ä  kamen, gieng uns der mann mit
weiä nenden augen entgegen, und wolte uns
scheinen alle zugleich hinein zu der
schmerzenvollen frauen an das bette führen. wie
denn auch der barbierer mit der
hebamme hinein gienge. ich aber, deme
dieses bei einer europaischen frauen
das erstemal vorkommen, ware
beschämet, und wolte erst noch ein
wenigwarten, biß der barbierer zurück käme, mit
dem ich die abrede genommen, daß er
  mich, wenn gefahr vorhanden, dessen
bewuses richten solte. da er aber zulange aussen
abegeich blieb, und nicht
herauskam,musteichend lbum lich nur hinein, und anhören was denn
ihre resolution wäre, und wie das
testament solte verfertiget und
eingerichtet werden  welches sie mir denn mit
wenigen, aber deutlichen worten,
beiderseits zu erkennen gaben doch, ohne daß
   
 
jemand dessen innhalt verstunde oder
wuste, ausser mir und ihnen beiden.
ierauf habemich aus diesem kran fängt ä.
cken zimmeräund ineinande ä
res begeben, woselbst ich allein der ver  verferigen
fertigung dieses letzten willens konte
obliegen. es kame aber unter
währender f  der barbierer zu mir, und riete,  
weil keine gefahr vorhanden wäre, da
mit innen zu halten,   von dem
kind erlöset wäre  weil sie alsdem wol
beide ihre meiuung änderen würden  
und den inhalt des testaments an.
ders eingerichtet wissen wolten.
jchersuchte ihn dargegen, mich nur mit fries
den und meines amtes warten zulassen;
gleicher denn auch weggegangen, und
mich ferner nicht verhindert hat.
bald hernach ist der mann selbsten, die fr
voller freuden nach mir zugelauffen ä
und hat mich der glücklichen entbindunglich ent
seiner frauen von einem jungen sohne 
vergewissert; auch zugleich
mitgenommen, und mit hinein vor das bette der
  kindbetterin geführet hat  allwo er mir
das lebhafte kind und die annoch frische,  
nunmehro auch wiederumfreudige
mutter gezeiget; zugleich aber auf meine fra  .
ge, ob sie noch des vorigen
sinneswären, oder ob jetzt was in dem ä
ee9 ment wir
müste verändert werden   geantwortet ä
verfezch und anbefohlen haben  daß es ebenso ä
wohl als vorhero bei dem ersten solte
bleibenzund nichts daran verändert
älbermal s
ieraus erhellet nun abermals, daß
diese annoch unerfahrne kindbetterin ä
sich vergebliche furcht und schrecken einger
vor dem tode gemachet und vor ein te  
stament gesorget hat, da sie gleichsam
das beste testament selbsten, nach 12.
stündigen erlittenen
geburts schmerzen, die eben nicht ausserordentlich, ihr
aber annoch unbekandt  gewesen, zur
welt gebohren hat. wie sie denn auch
  nach der geburt ihres ersten
sohnes, allen schmerzen völlig
veressen, und nicht nur ä
ondern auch, wenn sie der
nicht verhindert hätte, alsobald wieder
aus dem bette gestiegen und in der
stube herum gegangen wäre. es ist  
hieraus offenbahr, daß, weil diese kind   
betterin gleichwol vor eine der
schmerzhafftesten geachtet wurde, die, nachdem
zeugnüß, der damals gegenwärtigen
weiber, sehr vieles hätte ausstehen und
leiden müssen, die geburts 
schmer        s  2 zen
lutgang

324 teil, xxii. brief c.
erster nachwes
den sind
sehr selten
aun
capo 
kindbet.
t
tzen der hiesigen weiber, weit so
unerträglich und lang anhaltend nicht sind,
als diejenigen, welche die frauen in
europa erdulten müssen.  
daß diesem also sei, bezeuget weiter
die erfahrung damit, daß sie hier keiner
anfechtung oder gefahr von der
nachgeburt, noch andern nachwehen
unterworffensind, als bereits oben ist
angeühret worden. so sind auch über die
es die exempel gar rar, und weiß ich
eines anzuführen, so lange auch schon
hier gewesen, daß eine kindbetterin mit
einem auch nur ganz geringen sieber
wäre befallen gewesen, welches ihr
hätte schädlich sein können, wofern sie sich
nicht selbsten vorhero mutwillig
verderbet   oder durch ein unordentliches
leben, aus eigener verwahrlosung dar,
eingestürtzet haben; welches aber nicht
von der geburt, sondern von einem
vorwitzigen frevel oder anderer
unachtä herrühret, und dahero der
geurt nicht zuzuschreiben ist..., ..
die ganze zeit, welche ich hier schon
ernester zugebracht, weiß ich nicht mehr als eine
ben nicht
leicht an
einigekindbetterin, die über der geburt
ät dasleben hat einbüssenäwürde
de kores
vielleicht aber auch selbigädavon
gekommen sein, wenn ihr eine kluge und
vernünftigeäwäre zu hülffe
gekommen  oder aber ein erfahrner
medicu zugegen gewesen, der ihr mit gut
ten rat hätte an die hand gehen
können. denn es seie, daß das kind
verkehrt gekommen; oder   es über
quer hat gelegen; oder auch daß sonsten
ein schlechter zustand sich mag darbei
eingefunden haben  so ist doch, wenn
in solchen fällen, kluge verständige
und erfahrne leute dabeisind, und mit
ihrem treuen rat, auch beihülflicher
hand zu dienste, ehen, noch immer
einige ä  übrig, daß, wenn ja
nicht alle beide, wenigstens doch die
mutter könnebeim leben erhalten
werden.
man mus wissen daßhier ganz und
und erfahr gar keine erfahrne doctores zu finden.
ne
heb ammen sind
am capo
nicht vor
handen.
so mangelt es auch zum teil
anguten und geschwornen heb ammen 
indem, wenn eine solche stirbet, erst
wieder eine andere aus holland muß
verchrieben werden, die daselbst
durchgeä medicos examiniret und
beeidiget worden. diejenigen so nun hier
dieser dienste sich anmassen , und den
weibern zur zeit der geburt
beistehen, wissen freilich vielmals gar wenig
zu raten und zu helffen; werden auch
niemals examiniret, noch in eid und
flicht genommen, und sind dahero in
olchen schwehren fällen selbsten hülf
und rat loß   wordurch die armen
frauen erbärmlich leiden und
ängsten lassen müssen, wenn sie offt
vorkämen. da nun dergleichen
nützund notwendige personen, bei
erst erwähnter frauen mangelten 
so konte es freilich nicht wol
anders sein, als daß sie , weil sie aller
menschlichen hülffs  mittelberaubet
war, über der geburt ein grosses
leiden, und endlich das leben darüber
lassen müssen.
wenn ferner . oder6tage nach kindbet
der geburt verflossen, so verlassen die ä.
hiesige kind betterinen nicht nur das ä
bette  sondern sie wandeln von selbiger bette.
zeit an schon das ganze haus hinten
undforne, oben und unten durch. nun
pflegen zwar dieses auch einige weiber
in deutschland zu tun, die etwas von
starcker natur,oder harter auferziehung
gewohnet sind. gleichwohl aber wür 
den sie nicht zu tun sicherkühnen, was
die hiesige gerne täten, wenn es ihnen
nur keine schande wäre, oder auch der
mann es zustehen und leiden wolte.
denn nachverflossenen 6  tagengiengen
iegerne wieder aus, und lägen ihren
gechäfftenob, die sie ausser dem haus zu
esorgen haben ob gleich selbige gar
gering, und von ganz keiner wichtigkeit
sind. wie denn die weiber am capo die web
miteinanderävearbeiten, sonderä.
lich aber solche schwehre werke gar nicht ä
verrichten, als die weiber in deutschland arbeiten.
tun müssen   massen sie selbige den
claven und sclavinen überlassen.
alleine, wie gesaget, die schande und das
verbot ihrer männer halten sie
zurücke, und ist ihnen   fast eine eben so
grosse plage, als die
geburts schmerenselber; indemesienicht gerne zu
hauund alleine sein  sondern immer lieber
gesellschafft von andern weibern
sui.
sind aber endlich drei wochenver
lauffen, und sie sind vorhero der lufft
äschon gewohnet  so gehen sie gewiß mit ä
ihrem kinde wieder zur kirche. sind sie  
aber etwas zärtlicher erzogen worden,
und nicht viel in die luft gekommen  so
halten sie endlich die vierdte noch aus,
und tragen alsdenn unfehlbar ihr kind
zu.

erster teil.xxii.brief c.
325
ä
zur kirche, bleiben auch weiters
nachvoriger gewonheit nicht viel zu
hause sondern ergreiffen eine jede
gelegenheit,wor  durch sie aus dem hause kommen, und
ä ihr letzt gebohrnes kind andern zeigen
können; nur damit siebei einem
schällein t e oder coff e, etwas zu
schwäzen und materie haben, wovon sie reden
mögen. denn sie wissen alsdenn
gewißundunfehlbar, daß sie nunmehroaus
ser aller gefahr und anstoß einiger
un  sind, welche von dem
kindsclavis bettsolteherrühren können.
j  diejenigen aber welche sich wegen der
amc p  lufft und andern umstände kein
beden    cken machen, als absonderlich die
sclavinen der laitren compagnie tun,
erwarten kaum 14. tage, welche sie sich
innen halten, daran sie nicht ausgehen,
und sich nach einer neuen ä
bei dem einem oder andern zu schlaffen,
umsehen. denn sie sind der geilheit
sehr zugetan; und weilen sie allezeit 6.
wochen vor der geburt, auch
wiederum6wochen ä aller arbeit
frei sind  so treibet sie ihre natürliche
unart, nebst denen guten und ruhigen
tagen, welche sie bei gebährung eines
kindes geniessen, dahin, daß auf
  nichts anders als solche uppigkeit und
ägottlosigkeit gedenken. sie bereiten
besondern   zu solchem ende einen
geilheitsä  ranck von milch oder wein und
eiern, woren sie zucker, saffran und
zimmet tun, nur damit sie
destoeifrigersein und werden mögen, ihre
gottlosigkeit auszuüben  wie man denn auch
in ihrer wohnung über 200. lebendige
kinder antreffen wird.
ä die europaeischen weiber sind zwar
ä. eben nicht geil zu nennen, indeme man
   wenig weiß oder höret, daß sie sich der
  hurereiergeben zu seinbezeugen 
gleichwohl aber erhellet, daß sie den ä
ihrer männer eifferig zu befördern
trachten; indem sie denenselben
offtmals sehr delicate bißlein vorsetzen,
welche zu diesem liebes werck nicht gar
undienlich sein mögen  dabei aber nicht
gerne sehen, wenn sie etwan dem trunck
är etwas nachhängen wollen. man trifft
daviele kin heroin den häusern sehr viele kinder an 
und kan ich wohl mit warheit sagen, daß
man in denen meisten häusern 6. 8. 16.
12. und mehr kinder findet, die alle
gesund, gerade von gliedern und dabei
wo sol, starck sind. meines erachtens
ä  hilft hierzu sehr viel der allzu starcke und
vielfältige gebrauch der specereien
pder gewürze  indeme
beinahemonatlich ein pfund , wenigstens ein halbes
in  nen solchen hause verbraucht
wild.
doch es sei hiermit wie es wolle,
einmal ist an der warheit der gesagten
kinder anzahl nicht zuzweifeln. wenn
aber die geburts  schmerzen so groß
undhefftig, auch solangdaurend wären,
als sie die weiber in europa ertragen
und und ausstehen müssen  dürffteihnen
meines erachtens der
kitzelgenugversalzen werden, und sie nicht nach
allzuvielen kindern trachten. weil aber ä
nicht ist, und ihnen dieselbige nicht allzu
sauer werden  so glaube, daß sie nicht
viel darnach fragen, ob sie schwanger
sind oder nicht; zumal da sie auch bei
der geburt wenig oder gar keine
unkosten aufzuwenden haben  wie zu anderer
zeit hiervon ausführlicher bericht
gege f   leich die geburts ä
  aber glei ie geburts ä
schmerzennochs gering scheinen und ä
mit den europaeischen weibern ihren am cape
ä nicht mögen verglichen werden so än,
ind sie doch deßwegen nicht allerschme jen
zenentübriget; indem, was ihnen bei der brüsten.
geburt zugute kommet, nachmals an
den bösen brüsten reichlich wieder
eingebracht wird. denn sie leiden daran
gemeiniglich die erbärmlichste schmer ,
zen, und können kaum daran ihr eigen
jung gebohrnes kindlegen, damit
selbiges seine nahrung daraushole. aller   . ..
massen denn denen jungen kindern kein är
brei gekochet wird, wie in deutschland je
geschiehet, um selbige damit zusättigen;  
sondern sie bekommen das erste
vierteljahr, auch oftmals noch länger, nichts
weiter, als was sie aus der mutter
brust heraus ziehen und einsaugen.
ich habe viel weiber gekandt, wel  deauctor
che eine von beiden brüsten nicht ge  ä
brauchenkonten, wenn sie kinder zustil ä
len hatten  weil sie entweder bei der ge sa brüse.
burt des ersten, oder eines der
nachfolgenden kinder grosse schmerzen daran
empfanden; indeme löcher hinein
gefallen und die ganze brust ausgeschwohl
ren ist, welches sie nicht erdulten, viels  
weniger ein kind daran stillen können;
dahero selbige austrocknen auch wohl
gar pflaster darauf legen ä   welche
die zugänge der milch verstopffen
musten, damit siedesto eher der schmerzen
loßkamen. andere hingegen habe
gesehen, welche an einer von beiden brüsten
gar keine warze hatten. nicht als ob
  ss3ppn.
 
326
   
erster teilxxn briefe
ein
schmidt
hat ein
vom anfang keine daran gewesen wäre,
sondern weil sie ihnen abgeschwohren,
wordurch sie, wie leicht zu erachten, in
rosse gefahr geraten, und unleidliche
ä haben ausstehen müssen. sie sind
auch niemals frei , daß nicht ein oder
anderer zufall an den brüsten sich
ereignen solte, wenn sie in das kind bette
kommen  und müssen sie sich daherosehr
wohl vorsehen, auch ihre brüste wohl
verwahren, damit ihnen daran nichts
wiederfahre.  
zwar haben die barbierer viele
mittel , wordurch sie die schmerzen zu
lindern und dem ubelganz und gar
abzuhelffenbeflissen sind. alleine alles ihr
brauchen hifft nicht gar viel  und hat
darwieder niemand bessern rat und
hülffeerfunden, als ein grob schmidt,
matpflaster datias ä , aus pommern
gefür erfun
den.
bürtig. ob dieser mann gleich weder
lesen noch schreiben konte, hat er dennoch
so viel verstand gehabt, einige pflaster
und andere heilsame mittel aus den
african schen blumen, kräutern und pflan
zen zubereiten;wordurch er allerlei aus
wendige schäden heilen, und die böse
materie abführen  auch verhindern kon
te, daß keine mehr dahin flosse, welche
den alten schaden wieder aufrührig
machte. dieser schmidt nun, weil er
vormals in seiner jugend
unterschiedliche kräuter und andere sachen hatte
kennenlernen, aus welchen er
pferdearznei verfertiget, womit er auch biß
an sein ende wohlhat umzugehen
undihnen zu helfen gewust  hat hier seine
gedancken weiter gehen lassen, und mit
etlichen kräutern an seinen eigenen
sclaven etwas probiret, das gute würckung
gehabt hat.
dieweil er sich nur hierdurch in
seiner wissenschaft je mehr und mehr
perfection ret   so hat er endlichäein
pflaster wider dieses ubel der bösen
frauen brüste ersonnen und verfertiget;
selbiges auch mit grossen nutzen den
weibern mitgeteilet,und ihnen dadurch
gar bald nicht alleine linderung der
schmerzen  sondern auch baldige
genesung verschaffet, auch verhindert, daß
fortin kein zugang mehr dahin gehet,
noch ihnen weiterer schaden an der
brust jemalen wiederfähret; wie denn
diejenigen weiber, welche er damit
beschencket masseneres niemalen verkauft,
sondern nur seine angewendete unkosten
wieder gefodert , welche in einer
geringen kleinigkeitbestunden  dieses pflaster
annoch besser als gold aufheben und
bewahren, dieweil es allezeit in seiner
vo  krafft und würckung bleiben
u .
die farbe dieses pflasters war ä
dunckel grün. aus welchen kräutern er ä
aber selbiges, oder auch andere gar vie  siehet.
lerlei dergleichen sachen gemachet, und
heilsamlich allezeit gebrauchet   ä
haben seine eigene söhne und töchter,
ob sie ihm gleich vielmals etwas dabei
  en müssen, niemalen erfahren kön tmi
en weier nunmehro gestorben, är
auch weder schreiben noch lesen können  der abge
so ist von seiner ganzen nützlichen wis  .
senschaft nicht ein buchstabe mehr übe
rig, vielmehr ist alles mit ihme
abgestorben und begraben  ungeachtet es dem
gemeinen wesen sehr schädlich und
nachteilig ist. es wäre demnach wohl zu
wünschen, daß er seine singülare
gedancken noch vor seinem tode geändert,
und wenigstens seinem tochter mann,
der ohnedem ein guter barbierer ist,
davon nachricht hinterlassen hätte.
und dieses habe ihm mein herz,
hiermit von den kind betterinen
berichten wollen. was aber der kinder
ihre gewöhnliche kranckheitenäso
dienet zu wissen, daß derselben natur
gar artig nach den eigenschafften des
hiesigen climaris und der gesunden lufft
geschicket sei. sie sind zwar deßwegenäeb
wohl den kranckheiten unterworffen, ä
und nicht versichert daß sie nicht sterben nicht
gesolten   alleine wenige dieser kinder  s b 
kranckheiten sind von solcher
gefährlichen folge  wie schon aus dem
abzunehmen, was kurz vorhero von der vielheit
der kinder in einem hause ist gesaget
worden. denn wenn die eltern, von
welchen sie gebohren werden , gesund
sind; und die mutter absonderlich, wie
bei den meisten ist, mit gutem gesunden
nahrungs safft versehen ist  sokanes
nichts wohl anders folgen, es müssen
auch die kinder gesund sein;
absonderlich wenn man ihnen an fleissiger wart
und pflege nichts lässet abgehen , wie
auch ordentlich geschiehet.
man sehet dahero auch,daßgar selt kinder
sam ein todtes kind gebohren wird und ä
weiß ich zeit meines anwesens, keines ärt.
als das oben gemeldete. noch seltsamer
aber ist der fall, daß eines bald nach der
geburt erkrancket, und endlich stirbet.
sie nehmen vielmehr von tag zu tag
an kräften zu, und wachsen gleichsam
zusehende in die höhe  also daß ä
t .


f
nehmen
sehr schnell
am wachs
tum zu.
wenn die
kinder an
fangen zu
zahnen.
leiden
grossen
schmetz 
dabei,
was zu
maercken
wenn sie
zähn  frie
shen.
masern
äeikeit, wie in europa geschicht.
den
capierster teil.xxii, brief  c.
327
teilen solte, ein kind von 6. wochen,
wäre ein halbes jahr alt, wenn man
nur bloß auf die leibes kräfte und des
sen grösse sein absehen richten   nicht
aber darbei die andern eigenschafften
junger kinder betrachten wolte.
in solchen gesunden zustand nun
bleiben die kinder, biß sie anfangen zu
zahnen, welches gemeiniglich in 6, oder
7. monaten geschiehet. es verändert
sich alsdenn ihre vorige gesundheit
und liebliches wesen ziemlich viel; weil
sie wegen der heftigen schmerzen,
wel  die hervor brechende zähne
verursaen, erbärmlich anfangen zu schreien,
und damit manchmal so lange ä
ren, biß sie sich das böse wesen, oder
diese kranckheit, so die holländer her
staypen nennen, über den halß
gezogen haben; oder aber sie kommen auch
durch den schlag fluß , oder durch
einen steck  fluß um ihr zartes junges
leben.
doch dieses ist eben wohl so gemein
nicht, indeme die wenigsten auf solche
weise sterben, und gar viele, ja die
meisten gar leicht ihre ersten zähne
bekommen. man muß ihn auch wegen der gros
sen schmerzen, allerhand veränderung
machen, und ihnen bald dieses bald jenes
zuspielen darreichen, damit sie nur nicht
allzusehr schreien, und unter wehrenden
spielen der zahn schmertzen verges
en. wenn sie aber zähne bekommen
aben, und nun anfangen gekochte
speien mit zugeniessen , so muß man wol
zusehenäihr schwacher magen nicht
allzusehr überladen werde   damit sie
nicht unbequem zur bewegung des
leibes, faul und verdrossen werden, und
darmit die eingenommene speisen nicht
ordentlich können verdäuet werden. denn
wenn dieses nicht in obacht genommen
und einige zeit damit angehalten wird 
folgetabermals einschlechter zustand,
er ihnen schwehr wird zu überwinden;
indeme alsdenn abermals ein tödlicher
steck  oder schlag fluß das
lebenslicht ausbläset , und sie in das grab
liefert  wie mir davon etliche erempel
bekandt sind.
nach hiermit überstandenen
zahnwehe und etwas erhaltenen altertum,
finden sich die masern und
kinder blattern ein ; welche deren zarte leiber
anreiffen, aber nicht mit solcher ä
et r
wasdie masern betrifft, so achtet man sel,
bigehiergarnicht, dieweilnoch niemalen ä
ein kind daran kranck gelegen, vielweni ä äh
ger an selbigen gestorben ist. allermasjet
sen auch die kinder selbsten solche nicht
achten, vielweniger über einiges
ungemach klagen  sondern ebenso gut als
vorhin auf die strasse hinaus lauffen, mit
ihres gleichen ein spiel vornehmen, und
weder den wind noch die rauhe
lufftansehen. selbsten die eltern verlangen
sie alsdenn nicht im hause zu behalten,
noch ihnen einige treibende arznei
einzugeben, damit sie solten heraus kommen 
sondern sie lassen sie nur hingehen und
tun was sie wollen, weil sie schon gewiß
genugversichert sind, daß ihnen dadurch
nichts übelszuwächset.
gleiche bewandniß hat es fast mit
den kinder blattern, nur daß man deren j
einige, aber ganz wenige auf der haut zu
ägesichte bekommet. denn mangiebet 
ihnen ebenfalls keine arznei ein, um
solche herauszutreiben. es kam auch
einer der nicht die art und eigenschafft des
landes kennet, nicht wohl mercken,
sehen oder spühren, daß die kinder
unpäßlich sind, oder die blattern haben  dieweil
sowohl in als ausser dem hauselustig
erumlauffen, und ganz und gar über
nichts klagen. wenn auch die kinder
den elternalsdenn diese ganz unbekandte ä   
beulchen weisen, und zu wissen verlan ät.
en, was solches seie , oder woher es
omme   so fragen sie nicht viel weiter
nach, sondern wenn sie ihnen mit
lachenden mundegesagetaben, daß es die des
nen kindern in europa schädliche und
tödliche blattern wären solassen sie
selbi  wiederum hingehen wo sie wollen;
geen ihnen einen apfel oder andere gute
frucht mit auf den weg, und heisen sie
mit ihres gleichen ein kurzweiliges
kinder spieltreiben  massen sie wohl wissen,
daßädavon keine gefährliche
kranckheit zuwachsen könne.
s wohlbeiden masern als auch beiä.
den blattern, befindet man nicht daßdie ä
kinder, ja auch grosse leute welche die den
maselbe noch nicht gehabt, etwas anderes ä.
als über kopff schmerzen klagen. doch
wenn man sonsten keine vorzeichen
findet; auch der kopff schmerzen so
beä  daß die patienten noch dabei
erumgehen können  so achtet man auch
dieses nicht, indemejedermanwohlbewust
ist, daß solches kranckheiten sind die hier
den namen einer kranckheit nicht
einmal, verdienen  sondern man lachet
darüber, und verfähret wie vorhero
j 
r
 



z  
   
erster teil xx briefe
gesaget worden; oder aber man giebet
ihnen ein warmes schällein t e oder
coffee; und lässetste hernach machen,
was sie selber wollen.
de  weit anders hingegen verhält es sich
ä  auf baavia, allwo die masern und
kin  idjf de blatten nicht nudeneinheimischen
ä  sondern auch den fremden, äh
  aber denenjenigen sehr gefährlich,
welche hier gebohren worden, und dahin
konmen. ä mögen sich leicht ein
wenig daselbst aufhalten, so werden sie
von den kinder blattern überfallen,
woran sie auch ganz gewißsterben  wie
denn von hunderten kaum etliche
wenige davonkommen. sogar ä
ist also auch diese kranckheit daselb
denen, welche die batavische luft noch
nicht gewohnet haben. es
schreibetdahero auch der her doctor melchior
leidecker vom 15. jan. an. 1699. aus
batavia, an den herrn jobum
ludolfum, wie solches junckerus in vita
ludolfi allegret, pag, 22o. folgender
gestalt  pests in java majore
adcoignota elt, ut vix nomen habeant,
quoillam exprimant, hoc quidem mirum
est   sed magis mirandum, inter
promontorii bonae spei incolas nunquam
visos variolos vel morbillos  qui hcic
in india sepe magnam stragem edunt 
das ist  auf großjava ist die pest so
unbekandt , daß die einwohner kaum
einen namen wissen, womit sie selbige
ausdrücken sollen. dieses ist etwas
seltsames. aber noch seltsamer ist, daßbei
den einwohnern des vorgebürgs der
guten hoffnung, die masern und
kinderblattern, welche doch oft hier in indien,
eine so grosse niederlage verursachen,
niemals gespühret oder vernommen
werden; nemlich also, daß jemand daran
kranck liege oder sterbe. denn sonsten
sind sie auf erst besagte weise schon
genugsam bekandt.
anandern orten sind den kindern,
welche kein ziel und maaßzuhalten wis.
sen, auch die früchteschädlich, daß
siedavon bald mit der roten ruhr, bald mit
einer andern gefährlichen kranckheit
behafftet werden, und mit dem tode
ringen müssen, wenn man ihnen ihren
willen , und sie ä   so viel ihnen
rächte schmecket. hier aber verhält sich die sache
ähaden am abermals gantzan ders, und wird ihnen,
ä  wenn sie nicht azu änd schwach,
auch noch nicht allzu alt sein, ausser die
en fällen niemand wehren, von den
früchten zu essen, so viel sie nur immer
mögen; weil sie weder alten und betag
ten leuten , noch den kindern nichts
schaden, sondern vielmehr zur erhal 
tung der gesundheit dienen. denn sie
verursachen ganz keine kranckheit, und   .
darf man   ohne scheu essen. wo  ä
  man fürchtet daß der bauch zuvollbejdin
inde davon werden, und dadurch auf ä
schwelen möchtesjman sich je 
wohldarinnen mässigen; alleine es
währen auch diese windenicht
lang,vornemund so man dabei in bewegung bleibet,
lich spazieren gehet; oder sonsten eine
leichte arbeit zur lust vornimmt.
,, unter dem wort früchte verstehe ä
ich aber nicht allein aepffel und bä
oder andere europaeische garten früch  wer
te; doch die kirschen und pflaumen aus. 
genommen, deren es noch gar wenig
hier giebt, daß man kein
experimentdamit machen können  sondern auch
seigen, citronen, pomeranzen und alle
andere garten früchte, welche sowohl
in africa, europa und asia, als auch
selbst in america wachsen mögen; wie eurden
ich denn hiervon ganz und gar nicht aus ä
schliesse die gurcken, wovon man än. 
derswo ein sprüchwort saget , daß,
wenn sie mit oel und essig zu einem
salat bereitet worden, selbige doch noch
gut   sind, daß man sie
wegwerffe; weil sie nach der gemeinen sage, die
rote ruhr oder andere schlimme
kranckheit sollen verursachen, wenn man deren
ein wenig zuviel geniesset. denn ich kansolches
aus der erfahrung bezeugen, daß wenn äus
gleich offtmals eine ganze grosse schüs der
ejsel voll eingeschnitten und unausgepresrang
set mit oel und essig auch guten
pfeffer, als einen salat gemachet,
ausgegessen habe  mir solche doch niemals
et wasgeschadet, noch die geringste
incommodität im leibe verursachet haben; ob
es gleich manche woche wohl zweimal
geschehen ist, so lange sie gewehret
haben.   a
ich habe vielmals gesehen, daß die
weinmaroen, soldaten, ja sclaven und är
sclavinen hingegangen, und in der ändet
wein trauben zeit, welche man dreiä
monatenacheinander zu kauff haben  
kan, nemlich im januario, februärio und
m tio, manchmal auch noch im april,
frühe morgends nüchtern, etliche pfund
wein trauben aufgegessen, ohne daß
ihnen selbige weiter was geschadet als
daß sie allezeit nach ä
haben. wenn sie nun nicht gesund
wären, hätten sie ohne zweiffel eine
 
kranck
erster teil.xxii. brief c.
329
 
 
kranckheit erreget; zumal da bekandt
ist, daß diese art menschen meist
ungekochte, rauhe speisen, als heringe,
speck und dergleichen geniessen, und
daherogar leicht in eine kranckheit
verfalw  äss chtens halte dafür, daß
arum eines erachtens halte dafür, da
är. die gute undälufft, welche wir um
früchte diese zeit haben, gleich oben in dem
vors  hergehenden brieffist angezeigetworden,
  viel darzu contribuire , daß die
rüchte so gesundsein. wenn man noch
hinzufüget, daß durch die heisse
sonnen strahlen selbige ihre vollkommene
reiffe erhalten, und oftmals überzeitig
werden  so lässet es sich desto eher
begreiffen, daß sie keine kranckheiten
können verursachen ; weil die ungesunde
teile schon verbessert, und in gute
gesunde verwandelt worden. ich glaube
auch, es rühre eben daher, daß so wenig
gefährliche kranckheiten können platz
finden, welche an andern orten so gross
schen schaden verursachen, und viele
menschen auf einmal oder kurz
nacheinander hinreissen. doch ich
überlassemeinem her n solches zu beurteilen und
unterwerffe mich hierinnen seiner gütig und
günstigen censur,
nachdem ich bißherodie gewöhnliche
i kranckheiten der kinder und zugleich
erä. zehlet,aufwas art und weise sie selbigen
jen gibt unterworfen werden , auch das nötige
ä dabeiangeführet habe sobegebe ich mich
  meinem obengetanen verheissen nach,
zu den erwachsenen und alten; von
welchen alsobald sagen muß, daß man
unter denenselben gar keine lang währende
kranckheit wird antreffen, davon sie lange
müsten zu betteliegen bleiben  inmassen
sie an dem vorgebürge der guten
hoffnung ganz und gar unbekandt sind. denn
er wird im verfolghören, daß die
siebernebst allen andern kranckheiten, sie
mögen auch namen haben wie sie wollen
die menschen gleich anfangs also
angreif  , daß sie selbige nicht lange aushalten
önnen, sondern bald sterben müssen;oder
aber, wenn sie zu rechter zeit und gleich
im anfang, wenn sie eine kranckheit
ä oder vermuten , dienliche und
equeme arzneien gebrauchen, bald wie
der gesund werden, und zu vorigen
kräfften kommen.
ä. von denen ansteckenden
kranckheiäten kandiesesberichten, daß sie vom
anes nicht am fang biß hieher, so lange nemlich
nunä mehro die volck  pä gestanden,
ä  das etwas über 60 jahre
auswirfft,unter den europarern nicht anders als
den namen nach sind bekandt gewesen 
welchen sie entweder aus europa selbsten  
oder aber aus anderen welt teilen mit
hieher gebracht. unter den sclaven
aber, vornemlich denenjenigen, die  
der lllastren compagnie zugehöreten,
hat sich anno 1710. einedergleichen an äsich
  kranckheit geäussert  welche ä 
elbiges und die solgende jahre, sehr
vielen in das grab geholfen hat.
diese kranckheit ist zwar so viel mir
ä , noch von niemand mit einem
besondern und eigenen namen beleget
worden. gleichwohl ist gewiß, daß ein
sclav oder sclavin selbige von
demandern geerbet hat. wie denn gar viele
daran in einer woche, und so folglich
immer fort gestorben sind. so viel
mir bekandt, weil ich nicht selber unter
hineinkommen, so bestunden ihre zu  äs
älle kürzlich darinnen  daß sie über un j
erträgliche kopff schmerzen geklaget;
anbei aber auch einen entsetzlichen
schwindelgefühlet haben, vermöge ä
bedessen sie sich nicht wohl auf den bei ä
nen halten konten; aus furcht sie
würden, weil alles mit ihnen herumlieffe, aus
genblicklich niederfallen, und den kopf
einschlagen. es fand sich dabeiauch ein
grausamer durst ein, den sie niemalen
weder mit wasser noch mit andern
fliessenden säfften oder geträncken stillen
konten  und hierdurch wurden sie
allerdings gezwungen im bette zu bleiben, und
ä so lange zu hüten, biß der tod
am und sie abfoderte.
den ursprung dieser gefährlichen
ansteckenden kranckheit,wird man nicht
weit suchendörffen, wenn man nur ein
klein wenig auf ihre lebens art acht will ä
geben  und welche ein wenig deutlich
vor ojkezustellen, und vor die augen zu legen, ä 
jerhoffentlich nicht verdrießlich noch un  
dienlich sein wird; zumal da diese leute
weit anders zu leben gewohnet sind, als
die europäer. denn es wohnenderersel ä
benüber 6oo.beisammen in einem hausmmen.
se; welches so viel begriff im umfang
nicht hat, auch von solcher höhenicht ist,
noch weniger so viel beqemlichkeit hat,
als etwan ein bauern hofmit seinen zu
gehörigen gebäuden möchte in sich
fassen; indemees nur zwei gaden hoch ist,
davon der erste so weit reichet, als der
mann hoch ist, der andere bestehet aus
dem dachstuhl.  
aussen zwar wenn man das ganze ge weihr
b snis die mauerfä

330
erster teil.xxii.brief. c.
 
 
haben
schulen
vor ihre
kinder.
 
hoch in die höhe, und scheinet ein
blattesäzu haben; wenn man aber
ininein kommet und in den hof sten nicht besser gewohnen wollen.
wendig
tritt  so siehetmangar bald daß der erste
gaden nicht allzuhochsei, und daß auf
dessen mauer den von der aussen hohen
mauer herablaufende dachstuhlruhe,
welcher das andere
stock werckmachet. vornen an, nach der strasse zu,
und gleich gegen der kirche über, hat der
ober und unter gärtner jeder eine
besondere wohnung, hinter welchen die
sclaven schule vor die mägdlein ist,
auf der seite gegen dem garten der
illustren compagnie, hat der
obergärtner , vormals gedachter johann
hertog, noch eine schöne grosse und
weitläufftige kammer, worinnen die
saadie lehr meisterin der
men säcke und andere wohl vor ihm
selbst, als vor die gedachte compagnie
gehörige sachen bewahret werden
inwendig auf dem platz stösset,an dieses
ä die schule der
sclaven knaen  deren praeceptor eben sowohl in
demselbigen besonderähält, als
ägdlein in der
ihrigen. das übrige ganze obere und
untere stock werck, ist nun dieser 6oo.
wohnen
allein ei 
nem gef
  mach.
sclaven und sclavinen wohnung und
bestehet alles zusammen in einem
länglichten viereck, etwan wie ein
baurenhof, der auf allen seiten bebauet,
inwendigeinen grossen hof hat.
in diesem untern und obern
stockwerck, sind nicht etwa besondere
kammern abgemachet oder unterschlagen,
worinnen eine gewisse anzahl dieser
sclaven und sclavinenwohnen  sondern es
bestehet alles aus einem gemach, in
welchenzubeidenseiten,abhangende
bretter längst der mauer aufgeschlagen
stehen, welche diesen leuten statt der
bettstätten dienen müssen, um darauf zu
schlaffen. und ob gleich mann und
frau unter ihnen sich findet, auch kinder
unter und bei ihnen wohnen und liegen
müssen  so ist doch weiter kein
unterscheid, als den sie selbsten machen; da sie
etwan ein stück gedruckt caton, oder
andere leinwand, oder auch einen alten
zerlumpten fetzen um ihre bettstätte
herum ziehen, damit sie nur scheinen
alleine zu liegen, und von niemand mögen
gesehen werden. in summa, es
scheinet einer baraque nicht ungleich,
worinnen etliche 1oo. soldaten haushalten
und wohnen, ja nicht einmal so gut.
woraus denn genug erhellet, wie elend
diese leute wohnen. doch nicht etwan,
als ob es die illustre compagnie nicht
besser verlangte  sondern weil sie es
selbsie ertragen aber nicht alleine dieses tragen
ungemach gerne und willig  sondern sie   ganze
ziehen sich auch selbsten mutwillig noch ä
mehr elendes auf dem hals; dieweil sie dün
sommer und winter mit einem und
eben demselben kleid einher gehen , es
mag gleich selbiges zerlumpet und
zerrissen oder aber ganz sein  da sie es doch,
weil die gedachte compagnie jährlich
zweimalkleider, auch hembden
undandere benötigte stücke an sie austeilen
und geben lässet , nicht nötig hätten,
wenn sie die erhaltene wahren nicht
lieber vertendelten, und das davor
bekommene kleine geldversöffen, oder sonsten
verhudelten. dahero kommet es auch,
daß weil sie halb nackend zugehen von
kindheit auf gewohnet sind, ihre haut
des sommers halb gebraten  und des
winters, wenn es lange zeit
nacheinä regnet , halb erfroren scheinen
uu..
hierzu kommet noch dieses, daß brauchen
wenn im winter durchaus naßgewor  ihre klei
den, sie dennoch nichts darnachfragen, ä 
sondern diese ihre nasse kleider eben so. 
wohl statt eines unter oder
ober bettes gebrauchen, und sich ohne furcht
daraufhinlegen und schlaffen, auch damit zu
decken  dasie doch, wenn sie ihre von der
illustren compagnie erhaltene kleider
fuähielten, eine schöne
umwechselung haben, und von diesem ungemach
befreiet leben könten. selbst zur somers  schlaffen
ä wenn esäwarm ist, und kein s 
egenfället, schlaffen sie lieber auf der ä
kühlen erde, und auf den blosen ra  äer
sen,als daß sie solten ein bette gebrauchen
wollen; dabei die dämpfe der erden,
welche sich in ihre offene schweiß löcher
eindringen und verlegen, gar nicht
vielgutes auswürcken können. woferne an  scaven
ders diejenigen einiger barmherzigkeit sind böse
würdig sind, welche sich selbsten alles. 
elendfreiwillig zuziehen; der
trunckenheit und hurereiergeben sind; von
rauben und stehlen profelion machen und
nach dem leben ihres neben menschen,
sonderlich, aber der christen trachten,
wo sie nur immer können  so will ich
sprechen daß die nahrung dieser elenden leu 
ihrenahte, aus lauter ungekochten speisen be rung.
ä , welche sie selber vor sich
zuereiten, zu faul sind. denn wenn ihnen
gleich die illustre compagnie fleisch,
is


erster teil.xxi, brief. c.
33 r
eingesalzene fische, reiß, oder an des
sen stelle brod , ä essig und
sonsten andere zur leibes nahrung
gehörige stückereichlich gebenundausteilen
ä lässet  so sind sie doch, woferne man sie
ä nicht mit schlägen darzu zwinget, zu
ochen träg, faul und saumselig, alle diese
namhaffte sachen zu kochen, und zu einer
dem magen verdaulichen auch
nahrhafften speise zubereiten; dieweil sie eher
würden hunger leiden, als solche
müsäsich selbsten und zu ihrem eigenen
utzen auf sich zunehmen,
essen meist ich sage dahero noch einmal, sie es
än senmeist rauhe speisenrauhe häringe
  mit ein wenig kalten reiß, der vorhero
aus lauteren wasser gekochet, und an
statt des brodeszugegessen wird. nach
dem fleisch fragen siebei nahe gar nichts,
weil ihnen solches zuviel mühezukochen
kostet. es sei denn daß es sehr fett ist,
damit sie dasselbe ä und
wieder reiß an statt der butter damit
zutrincken richten können. ihr tranck ist
gemeinigä lich kaltes wasser, wofernesie nicht ein
j mit unrecht gewonnenes geld besitzen,
  davor sie wein zu kauffen vermögen.
ä  wenn sie auch gleich diesen haben, so
ätrincken sie ihn doch nicht mässig 
songen könnendern schütten ihn häufig in den
magen hinein, davon sie alsdenn gar bald so
truncken werden, daß siefnicht wis
sen wer oder wo sie sind. kommen sie
in das bette oder fallen auf dem weg
nieder, so bleiben sie unbeweglich liegen,
ä als ein stück holz und solle man wohl
j  auf ihnen eine menuet tanzen können,
ehe sie es innen würden, oder davon er
sorgenäubrigens sind sie ganz oh 
  ne sorgen, und bekämmern sich um
nichts, weil sie vielleicht gedencken, daß
derjenige, so sie gekauffet hat, auch vor
sie sorgen müsse; und daß ihnen weiter
nichts obliege, als was ihnen von dem,
elbigen oder von denen befohlen wird, die
wie sie sich über sie zugebieten haben. wenn sie des
ä  morgens nach ausgeschlaffenen rausch
schaffenen erwachen, und spühren daß ihnen das
ä  ä haar wehe tue  sind sie bald
  jhren gewöhnlichen und bereiten
hülffs mittel fertig; trincken ehe noch
was anderes wieder in den magen
kommet, ein baar kannen kaltes was
ser aus; wordurch sie denn wiederum
aufs neue ihren magen noch mehr
verderben, und zugleich das sonst gute
und gesunde wasser verunehren 
indeme sie nach verderbten magen, dem
wasser die schuld geben, und sagen
wollen, daß alles ihr ungemach und
kranckheit von dem beständigen was
ser trincken herrühre.  
ich habe vergessen zu melden, daß
die sä und sclavinen denjenigen
hof, der in der mitte des
obbeschriebenen hauses gelegen, anstatt einer
küche gebrauchen ä   alleine sie ma  än
chen einen schwein stall daraus, in ä
deme sie deren eine grosse menge da  schweine,
selbsterziehen, und mit den grünen
kräutern, die in dem dabei stehen garten der
illustren compagnie verderben , oder
unnütz hinweg geworffen , oder auch
sonster, von ihnen daraus entwendet
werden, füttern; hernachmals aber fett
machen und verkauffen. woferne nun dadurch
diese schweine die rund umstehende ä
eine ung 
lufft nicht verderben, so machen sie sel  j.
bige doch wenigstens so unrein, daß sie
nicht leicht eine gute und gesunde, auch
reine und frische lufft einatmen
können. und wenn man alle diese
umstände nebst noch vielen anderen
zusammen erweget, die hier kürze halber mit
fleißübergangen und verschwiegen wer
den  so sich freilich nicht groß zu
verwundern, darff auch nicht weit
gesuchet werden, wenn und warum diese leu  äuch  
te, welche   als unvernünftige crea ä
turen, ja schlimmer als die
hottentotten leben, ihnen selbsten eine
ansteckende kranckheit auf dem hals
gezogen haben.
wer wolte nun wohl bei soäwarum  
l
s bsa s
ten sachen den bürgern verdencken, ä
daß sie ihren sclaven und sclavinen seuche der
verboten haben, sich nicht zu diesen ä
ansteckenden und inäanzahl ä ä
hin sterbenden sclaven und sclavis worden
nen hinein zu begeben, und sie zu
besuchen   wer könte es den
barbierern verdencken, welche in solchen fäls
len die stelle der do torum vertrete
ten müssen, weil keine hier sind, wenn
ie diesen ungehorsamen nicht
beigestanen hätten; als welche allen guten rat,
der zur gesundheit dienet , verachten, die bar
und nicht eher folgen, essei denn, daßä,
ihnen das wasser gleichsam an diejdj
kehle kommet, und der tod auf der bygesa 
zunge schwebet. sie haben es aber  
gleichwohl getan, und sind ihnen treu
lich beigestanden; indem sie wohl
gewust, daß wenn es ja ihr amt nicht
erfodert hätte, wie es doch allerdings
  tt2tut

332
erster teilwxibrief e.
wie sie sel,
bige bei
dem leben
ttt, dennoch die christliche pflicht
und schuldigkeit mit sich ä
te, dem elenden und gebrechlichen
nächsten in allen billichen sachen beizustehen
und förderliche hülfe zu leisten.
sie haben deßwegen auch keinen
fleiß an ihnen gespahret, auch keine zeit
ä verwahrloset, ihnen mit rat und tat
strache beizuspringen   allermassen sie selbige
l
aus der vorbeschriebenen
sclavenwohnung genommen; sie in das den
euoparern zum trost und hülffe
herlich erbauete siechen haus geleget;
ihnen daselbst gute und gesunde speisen
reichen lassen; auch bequemen und zu
ihremäschicklichen tranck
mitgeteilet ; und sie mit den besten,
heilsamsten und nützlichsten medcamenten
versorget, also an ihrem fleiß, treu
und schuldigkeit, keinesweges
etwaserdie seuy
 he der
sclaven
hat weiter
gefressen.
hat als
denn unter
den
europaeern eine
andere et
genschafft
bekommen.
mangeln lassen.
zuwünschen wäre nur gewesen, daß
sich diese jetzt genannte kranckheit in
ihren schrancken und genommenen
bezirck gehalten, und nicht weiter um
sich gegriffen hätte; allein wie wahr das
alte und vom ovidio zuerst gebrauchte
sprichwort sei  
nitimur in vetitum semper
cupimusq; negaca.
sic interdi tis imminet ager
aquiswelches auf teutsch kürzlich so viel
heissen mag  in verbottenen weihern
oder wassern fischet man gerne;
solches kan daraus abgenommen werden,
weil die sclaven und sclavinen der
bürger, ihrer herren und frauen
verbot ausser augen gesetzet, und sich zu
diesen armseligen krancken leuten
hinein gemachet; daselbst teils ihre
bekandte , anverwandte und
landes leute; teils auch anderwärtige gute
gespielen besuchet , und also zum lohn
diese kranckheit selbsten mit hinaus
und in ihrer herren häuser getragen
haben; woselbst, wie ich nach meinem
abzug nunmehro erfahren , viele so
ä der gedachten sclaven und
sclavinen,als auch ihre herren und frauen,
und also auch europa er daran haben
sterben müssen.
es hat sich aber diese kranckheit,
sobald sie ausser ihren grenzen
gekommen, und unter den europarern
angefangen zu wüten , gleichsam ganz
von ihrer ersten art abgewendet, und
verkehret; indeme diese nicht die
voride    , sondern es ist an
ihnen eine gifftige und ansteckende art
kinder blattern zu sehen gewesen. wie
sie aber eigentlich ausgesehen, oder was
sich sonsten vor umstände und zufälle
dabei eingefunden  solches kan ich nun
mehro nicht wissen, nachdemeallzuweit
von ihnen entfernet bin.
diese anmerckung also, welche nach
meiner abreise geschehen, habe denen
vorigen noch beifügen wollen, welche
ich zeit meines anwesens zugetragen
aben  damit mein her sehen möge,
daß ihme auch nicht das geringste, was
ä ansteckende kranckheit betrifft,
verhalte. jetzo aber kehre mich wieder zu
denenjenigen , welche sich zu meiner
zeit, und auch immer ordentlich fort,
vor meiner ankunfft, also bemercken
lassen; worunter denn die rote ruhr als 
sich mit ä , von welcher schon ä
vorhero gesaget, daß die hiesige ein  je
wohner wunderselten davon anstoßä
leiden. wu k.
eben wohl kan nicht gesaget
werden , daß in dem hiesigen climate gar
keine menschen sich finden solten,
welche nicht von der roten ruhr anstoß
hätten, ob es gleich nicht die
einwohner selbsten sein. denn diejenigen
welche mit den schiffen hier angebracht
werden , und einige zeit allhier
verbleiben, oder in guarnilon liegen müs wo siehn
  werden von dieser kranckheit gar rührt.
  angefallen; angesehen sie die
ganze zeit ihrer reise über, mit lauter
alten , gesalzenen und harten speisen
haben vor lieb nehmen müssen  wors
durch sie, weil absonderlich der tranck
nichts als altes, stinckendes und meist
faules wasser ist , dessen ihnen doch
nicht genug gegeben wird; indeme sie
mit ihrer vorgeschriebenen und gesetzten
maas , auch offt im fall der not
mit noch wenigern zufrieden sein müss
sen, notwendig viele unreine, scharfe
und zähe teile in dem magen und im
geblüt angenommen und mitgebracht
haben.
wenn nun hierdurch ihr gantzer weitere
nahrungs safft zusamt dem geblüt ä.
verderbet worden; hingegen aber auf j
diese alte und unverdauliche spei
solches
hat der
auctor erst
nach seiner
adreiseer 
fahren,
luz
sen, auch den vorigen und verdorbenen
tranck, so bald sie hier anländen,
gute, frische speisen, allerlei
gartenund

ersterte xxl. briefe,
333
sämers
und küchen kräuter, nebst anderen
eßbaren sachen, ihnen vorgesetzet, ja auch
vielerlei gesunde früchte gereichet
werden; wie nicht weniger sie gutes,
gesundes reines und frisches wasser,
ingleichem guten und klaren wein zu trincken
bekommen, und also wederää
durst leiden dörffen  so ist es ja si
nicht zuverwundern, wenn dadurch diese
unr eine, ungesunde und zähe materie
ä und aus dem leibe mit
gewalt geschaffet wird; wordurch denn
einfolglich gemeiniglich die rote ruhr
entstehet, welche nicht eher aufhöret,
bevor alle diese unreinigkeiten jhaf
fet sind, und das geblüte gereiniget,
auch gebessert worden.
ä z, o. aber dieses ohne grosse schmerz
ätzengeschehen könne  ob auch in kurzer
ä zeit solches alles könne ausgewircket
werden  will ich meinem herrn
zubeurteilen anheim stellen. mich düncket,
und ich weiß es aus eigener
erfahzen an.
rung, daß es so bald nichtäs
daß es ohne grosse pein und
schmerwarum tzen nicht abgehe  zumal wenn man sich
ädabei nicht selbsten in acht nimmt, und
ä.  seinem maul den ziegel nicht sein kurz
einziehet  wordurch mancher, in
ansehung der vielerlei deicaten früchte, die
erofft zeit lebens nicht gesehen,
vielweniger gekostet hat, soweit verführetwird
daß er entwederäoder do
lange zeit, mit grosser gefahr des
leder au ben  daran kranck liegen muß.
ä verlanget erzu wissen, welches
mitmelden telman hier darwieder gebrauchetzund
äeaufwas weise diese sonst ganz gefähr
ä che kranckheit curetwird sowillihm
wol die aufrichtige wahrheit hiervon
zuschreiben  es stehetaher dahin , ob er
mir vollkommenen glauben zustellet,
weil ihm die sache unglaublich, oder
wolgar fabelhafftig scheinen dürfte,
unerachtet sie dieäwahrheit und
keinesweges falsch ist; sintemal ich ä
hierinnen auf die eigene erfahrung beruf
fen kan; uneracht mir wolwissend ist,
daß auch viele andere mit mir , welche
vorhero fast ganze apotecken, alles aber
ohne nutzen , eingenommen und
verbrauchet hatten, auf diese weise sind
curret und ihnen gott
seilob,glücklich geholffen worden.
  bd   wer demnach an der roten ruhr
öhe franck lieget, und zu seiner vorigen
ge  findheit wieder gelangen will, der hat
nicht nötig, wenn er es nur vorher
weiß, und der eigenschafft des landes
ein wenig kundig ist, daß er zum
do tor gehe und sich eip recipe in die
apoteckeäen lasse  denn dieses
ist vielmals, als gleich erst gesaget
worden, ohne nutz und gehoffte
frucht;sondern er darff nur hingehen und sehen,
daß er guteämilch, sonderlich aber  
wenn es sein kan,geiß milchbekomme.
dieselbe setzet er nachmals zum feuer,
lässetsiekochen und trincket siemitguten
grünen t e, oder auch t e bouj, so  
warm als er es immer in dem mund
leiden kan. wenn er dieses einige tage
nacheinander tut, und täglichzudreien  tinet
malen nemlich des morgens, nachmit ä
tags und abends wiederholet , wird er äsei.
gewiß sehr guten und nützlichen effect
davon verspühren  zumal wenn sich der
patient sonsten ein wenig dat im essen
und trincken verhält , und sein maul
nicht allezeit den meister spielen lässet;
sonderlich aber von vielen und dabei ge  ,
chweffelten wein trincken, sich soviel
als möglich ist, äussert.
nebst diesem mittel hat man durch ä 
die erfahrung noch ein anderes, aber ä
nicht allezeit erlangbares anzugehen,be ruhr.
und guten effe t zu tun , wahr
befunden, welches in dem genuß derzeitigen
roten wein trauben bestehet. denn
wenn diese im martio recht reiff, und
durch die warme sonnen strahlen wol
ekochet worden  so mag man in diesem
ä derselben kecklich so viel essen, als
der appetit haben will; jedoch mit die was
dasem beding, daß man nicht etwan nä zu mers
den safft heraus saugen, und nachmals  
die hülßen wieder ausspeien wolle, als
welches, anstatt nutzen zu schaffen, die
kranckheit nur würde verschlimmeren 
ä muß derselben kerne mit
amt der schaale einschlucken , und
nichts davon wegwerffen; alsdenn wird
man wol befinden,daß, wenn man eben schlägt
ä etliche tage damit anhält, und sich äs
abei im essen und trinckenbezei 
et, nicht nur die schmertzenabnehmen,
ä auch, daß die ganze kranckheit
völlig curiret worden.
ich weiß viele, welche sowol aus ä
eur  gekommen und diese kranckheit ä 
mitgebracht, als auch aus ost indien ät
urückgekehretsind, und ebenfals damit. 
eschwehret gewesen, welche durch eines
dieser beiden mittel sich selber
geholffen   woferne sie anders nur zeit
gehabt auf ihren zustand achtzugeben;
tt3oder
 
   

f 334
erster teil. xxii. brief. c.
sianden
 e oder aber einige zeit hier zu verbleiben,
und die cur welche eben keine allzu
lange zeit vonnöten hat , noch weniger
aber unkosten verursachet, abzuwarten
gelegenheit gehabt haben. daß es aber
nichtdurchgehendsbeiallen angegangen,
und geholfen; davon sind die umstände
allzu weitläufftig selbige hier nieder zu
reiben. er wird sie aber selbsten wohl
ei sich überlegen können   genug daß
mehr als 1oo. erempel ä  l.
beiden experimenten nichts unwahres
   s s .
ä gleichvorhero habe gesagt, daß die
ätrajäallezeit zu haben sind. eben
bei. dieses ist auch von der milch zu erinnern,
als welche ebenfalsäzu bekommen
ist; angesehen die
das vorgebürg zu marckte bringen.
teils weil der weg zu weit, und die
milchinder sonnen hitze unter wegs
sauer wird   teils auch weil sie selbige
zum unterhalt ihrer eigenen leute
geein mes. brauchen. in ermangelung   dieser
än zweien mittel, hat ein geschickter
ä ä. mann, justus benrat, der zwar
mcdije cinae licencatus war, aber hier nicht
wohe ruh anders als ober barbiererbetitult
wur  de, einen meiner guten freunde,
heinrich geuren genannt, durch ein anderes
aber ganz ungewöhnliches mittel
curiret  nachdem er bereits 3. jahre daran
laborret hatte; weil er damit aus
holland hier angelanget, und sie auf
bacavia niemalen verlohrenäwieder
mit hieher gebracht. ie er denn her 
nach nicht allein glücklich und gesund wie 
der in holland angelanget  sondern 
ä auf den heutigen tag da
ebet.
nachdem dieser gedachte benrat  
ä. aus gemeldeten geursen verstanden, wie
er bereits unterschiedlichesäartzneien
verwendet, um von diesem lang
anhaltenden und ihne ganz entkräfftenden
elend befreiet zu werden; aber allezeit
hinter dem netze gefischet; anbei aber
dennoch einige hülffe verspühret, wenn
er alle morgens und abends ein wenig
opium verschlucket hätte soversieler auf
die wunderbahre gedancken, ihme von
gedachten opio ein clistier zu verferti,
gen und zu probiren, ob selbiges, weil
er an dem verschluckten,hülffe
verspührte, nicht kräftigen  ffect tun, und dem
era.  gänzlich abhelffen möchte.
ät dieses gefallen ließ, und die cur zu unters
and leute keine an
als nun erwehnter g ursen sich
gehen annahm, verfügte sich erwehnter ä 
benrat nachäjs 
6. unzen opii  rudi ein clistier,
welches er ihme des abends applicirte.
weil mich aber gedachter geursen bat,
ich möchte selbige nacht bei ihme
bleiben, so vollzoge zwar seinen willen 
bekenne aber gar gerne, daß mir des
nachts angst und bange bei ihme
wurde;indeme er zu fabuliren,und allerhand
ä reden,offtmals mit
untermengten tränen, auszustossen ansienz
ge. gegen dem morgen aber geriet
er in einen sanften schlaf, und wachte
nicht eher auf biß gegen den abend, als
um welche zeit, alle fabelhafte gedanz
cken aus seinem kopf hinweg waren. schlägt
nur waren noch einige merckmahle der alcklich
schlafsucht zu spühren, die aber auch 
den folgenden tag vergangen; und er zu
gleich von der so lange anhaltenden ro2
ten ruhr in so weit zwar befreiet
war, daß er sich noch ziemlich in obacht
nehmen und den effect ferner
erwarten muste. e
nach seiner   in holland, der kran
hat er an etliche hinterlassene gute freun  ck wird
de geschrieben, wie er nunmehro gött ä 
lob  völlig von der drei jährigen rohten
ruhr befreiet lebete  und wiederum an
kräfften herzlich zunähme, nachdeme er
vorhero ganz ausgezehret war, und als
ein sceletonäso ungereimt
nun dieses mittel anzusehen gewesen, so
guten effect hat es dennoch getan. ob
es aber dergleichen krancken an andern
orten eben so sicher als hier könne
applicitet werden  ist eine frage, die ich
meinem herrn und andern zu erörtern
lieber überlassen, als meine eigene
meinung darüber an den tag legen will.
ein anderer ober  barbirer , na  ein
obermens johannes carnak, aus braun barbierer
schweiggebürtig; welcher vor erwehnten ä
benrat unmittelbahr hier gewesen, und rinde des
bei dem die gelahrsamkeit eben nicht ä
allzutiefe wurzeln geschossen hatte, der je
aber gleichwol auch neue experimentane äe
zumachen und unbekannte sachennach  roteruhr
zuspühren, sehr beflissen war  brauchte
und erdachte ein anderes hülf mittel
wieder diese lang anhaltende und
auszehrende kranckheit  da er hingieng und von
der rinde des hiesigen kreipel baums,
dessen an seinem ort gedacht worden,
ein pulver bereitete, welches wieder die
sen affect dienste leisten ä
   avafkreipel
es giebet dergleichen bäume    s 


erster teil.xxii, brief  c.
335
viele um dieses vorgebürge; und weil
ä  ä derselben jährlich sehr viele
verbrensp  net, auch die hiesigen lohgärber die
rinde davon zum leder bereiten gebrauchen 
so kan man gar leichtlich zu dergleichen
rinde und folglich zum   pulver
ä gelangen. sie sind weder hoch noch dick,
nicht hoch b  ä9fa
j.weil keiner über 8.biß9.schuh ä und
keiner über einen schuh im durchschnitt
dick gefunden oder gesehen wird. wolte
man sie gleich stehen lassen , daß mehr
ä davon möchte äche werden
önnen  so zeiget doch die erfahrung, daß
verderben es nicht angehet, weil sie nach erhaltenen
bald diesem wachstum verderben und
end  lich umfallen.
wie ihre die rinde dieses baums ist über
eiä be  nen halben zoll dick; auswendig ganz
  runzelicht änd dunckel grau, inwendig
aber braun rot von farbe  undhat
dabei,wenn sie durch die sonnen hitze dür 
reworden, kleine schwammen förmige
löchlein. wenn man sie mit den
zähnen ä , so hat sie fast ganz keinen
geschmack, ausser daß sie den gaumen
und zunge starck zusammen ziehet. ich
halte dahero auch davor daß diese
zusammenziehende krafft, gedachten carnk
veranlasset, diese rinde wider die rote
derauao ruhr zu gebrauchen. weil er aber an
weiß nichtge vor mir nach holland verreiset, auch
ä daselbst gestorben ist  so habenach der
ärzeit nicht vernehmen können daß sich
jegäht mand dieses mittels wieder die rote
tvo ruhr mehr bedienetat kan auch nicht
sagen, ob dasselbige die andere barbierer
nichtäoder ob sie es mit fleiß
nicht haben gebrauchen wollen  oder
aber ob sie es vor unnütze und verächt si
lich gehalten undähaben.
warum die weil nun aus dem bißhergesagten
äerheler , daß berichtete kranckheit die
är neulinge und andere fremde , hier so
kriegen leicht überfället; hingegen aber die
einwohner gar selten und wenig angreiffet 
so düncket mich, daß solches einig und
alleine daher komme, weil nemlich die
einwohner allezeit gutes und gesundes
auchwol zugerichtetes essen und
trincken haben; das dem mund eben so gut
schmecket, als es dem magen angenehm
den und nahrhafft, auch leicht
verdau  lich ist. uber dieses habe schon vorhe 
ä gesaget, daß die früchte, welche auch
sieäin andern oerten zu dieser
krancknicht bei eit das ihrige mit beitragen, hier von
 in solcher güteädaß sie viel eher ein
gegen mittel wider diese kranckheit
m   
sein, als daß sie selbige beförderen, oder
verursachen solten. denn, wie gesaget,
sie werden hier zeitiger als in
deutschland, und darbei durch die warme
sonnen strahlen so zubereitet, daß sie alle
ä verliehren , und alle andere
chädliche eigenschafften von ihnenwei
chen müssen.  
hierzu kommt noch die reine lufft, ä
welche diesen ort gesundheits wegen dieses ub
berühmt machet; worzu nach meiner  f s
meinung, der starcke und sonsten in
vielen dingen schädliche
süd ostenwind sehr viel hilfft  wie in dem von
demselben an meinen herngeschriebenen
brief, mit mehrern ist gesaget worden.
jedoch ich will hiervon meine
gedancken nicht als ganz gewisse lehr sätze
vorgetragen haben  sondern ihm
vielmehr davon reden hören, wenn er mir
einsten hierauf zu antworten wird be  y
lieben.
nachdem das nötige von der
roten ruhr beigebracht worden, so will
ich nunmehro zu dem scharbock schrei ä
ten; von welchen abermals sage, daß ä
wenn mit diesem namen nicht das scharf än
fe geblüt zu belegen ist , ä ä 
auch bei denen hiesigen einwohnernen
nicht zufinden und anzutreffen seie.
denn ausser dem daß sieäfrische
undäspeisen geniessen;
auch eines
werden, als bereits vorhero ist gezeiget
worden  so leben sie auch unerachtetwe ä
nig arbeit durchsieverrichtet wird,den  
noch in beständigen bewegungen 
angesehen sie sowohl mit spazierengehen,
ch eine bewegung machen, wenn sie
nur um ihre landereien herumgehen,
und denen arbeitenden sclaven die
nötige befehle erteilen als auch mit
es her 
 t.
y
ausreiten, oder mit dem wagen zuä
ren, und dieses oder jenes zu beschicken;
oder auch einen guten freund
heimzusuchen.
teil angehet,dieofftmals 56 und mehr ä
monate unter wegen sind, ehe sie   ä
länden und sicherfrischen können, davon das 
ist freilich ganz gewiß, kan auch nie  a
mand wunder nehmen , daß viele mit
demselbigen behaftet , hier angebracht
werden, welcher offtmals unheilbar ist 
weil sie vorhero auf dem landein fressen
und sauffen gelebet, auch mit allerlei warum
unzüchtigen wercken den leib geschwä sgeschie
chet haben. wenn nun die schlechtehar 9 
te,
östlichen landes teilhafftig
was aber die fremde gegen  die ä
. u


336
ersterteilxxi briefe
 te, gesalzene schiffs kost, welche sie
auf einer so langen reise zugeniessen
haben, nebst dem wenigen stinckenden
wasser dazu kommet, und darauf
folget   kan es nicht wohl anders sein,
ein solcher leib muß gefährlich
angestecket, und wegen ermangelung der
gewöhnlichen bewegung,biß auf dem tod
angefochten werden, welcher auch bald
hernach folget.
wieerzu   wenn sich aber ein mensch vorhero
ä keusch nüchternundmässig gehalten hat
jj und zu schiff gehet  so hat derselbe, o
heben ist er gleich eben nicht anders als die andern
alle tra tiret wird, und dahero nebst
ihnen den scharbock bekommet, dennoch
ausser andern zufällen keine not, daß
er darüber das leben einbüssen werde,
oder langeäin der cur liegen muß.
soches. denn so viel ich deren noch gesehen, so
äsind doch allezeit die meisten, wenngleich
der erfahmanchmal über 100 mann von einem
 g schiff in das siechen haus geführet,
oder getragen worden, innerhalb 14.
tagen gesund wieder heraus gegangen;
die übrige aber so länger
daselbstverbleiben müssen, und ungesundheits wegen
nicht fortkommen konten, haben
insgemein andere zustände darbei gehabt,
und sind endlich daran gestorben,
wie der sobald dergleichen scharbockische
sca b ck menschen in das siechen haus
geä  bracht worden, bekommen sie nicht nur
wird.   und wohl gekochte speisen von
fleisch, reißzgrünen küchen kräutern
und anderen eßbarenäsondern
man wehret ihnen auch nicht, von dem
hiesigen frischen und gesunden wasser so
viel zu trincken , als sie selbst belieben.
ja man erlaubet ihnen auch dann und
wann,einen trunck guten wein zu tun 
wenn man nur siehet , daß sie sich nicht
voll daran trincken, und die vorhabende
  cur selbsten verhindern wollen. in
welchem fall ihnen scharff nachgesehen,
und die gebührende straffe vornemlich,
wenn sie noch darzu unruhig sind, und
andere an ihrer ruhe stöhren wollen,
mitgeteilet wird. zudemesomögen sie
auch bei tag aus und spazieren gehen,
wenn sie solches nur vorhero dem über
sie bestelten siechen vater angezeiget
haben, und zurechter zeit sich wieder zu
hauseinfinden.
wie die
cur noch k    4.
    ädiesen patienten nun sehr wohl; zumalda
ä sie zu schiff gleichsam eingeschlossen
gewesen  und von allen diesen nichts ha
benteilhaftig werden können. damit
diese geringfügige mittel dienen
aber die cur desto schleuniger fortgehe,
und sie geschwind wieder zu ihrer
vorigen gesundheit gelangen  so nimmet
auch der ober barbierer, welcher
indiesem haus, nebst seinen bei sich
habenden zwei unter barbierern , in zwei
oder dreien besondern abgeschützten
kammern seine wohnung hat, seine
pflicht wahr und giebet ihnen etliche
anti scorbutische pulver nach und nach
ein; besorget auch endlich ferner, daß
der siechen vater die
bad stubenheien lasse, damit sie darinnen geruhig
ä , oder wie es die holländer
ausreden, stoofen mögen. welches
schwitzen denn vieles zu ihre wieder genesung
hilfft insonderheit da mitgedachten
pulä auch innenwendig rat geschaffet
wutd.  
damit ich aber dieses schwitz bad schwitz,
oderst ofen deutlich beschreibe, so wird ä
es von klaren, hellen und heiß gemachten ä
wasser bereitet, worein verschiedene
kräuter und blätter von vortrefflichen
bäumen getan werden. als da sind
citronen blätter , lorbeer blätter,
roßmarin,salvei,syrisches marum,
pimpernell, majoran und auch vielean  a
dere  welche in dem garten der illustren
compagnie überflüssig undäzu
wachsen pflegen. alle diese kräuter
nun, geben einen ungemeinen geruch,
und vor dergleichen patienten eine
vortreffliche stärckung von sich; also, daß
wenn sie das badetliche mahle gebraucht
haben, gar bald wieder alleine gehen
lernen, und so hurtig werden, als sie vor
dem scharbock gewesen sind.
dieweil sich aber unter diesen wie dije
scharbockschen äen einigesinden, ä
die wegen ihrer zarten natur, oder we ä
genihrer schwäche, oder auch wohl we  ben sonicht
gen hohen alters dieses schwitz oder ä
scoof bad , nicht vertragen können;
als welches sie noch mehr würde
entkraften, wenn sie lange sitzen müsten  so
hilfft auch diesen der ober barbierer
durch andere gute schweiß treibende
mittel innerlich; damit sie desto leichter
zu dem schweiß kommen, und nicht
länger sitzen dörffen. dabeiist aber
allezeit dieses wohl zu mercken , daß alte
leute, wenn sie ein wenig starck von dem
scorbut angegriffen werden, viel eher
in gefahr lauffen, daß sie davon nicht
leicht können curret werden, sondern
mehrenteils sterben.
finden sich aber endlich auch einige, ä.
wel bj

f ersterteilxxi brief c.  337
welches denn vielmals geschiehet , auch
gar leicht zuää kan,
welche nebst dem scharböck auch offene
wunden haben , und dahero durch
  pflaster müssen
geheiletwerden  so gehet die cur viel schwehrer
her, als sonsten. denn diese
patienen können sich des stooff oder
  schwitz baades nicht wohl
gebrauchen, wenn man es ihnen nicht trocken
und zugedeckt zu schwitzen ordonniret.
zudem so werden die wunden,
solange der scharbock währet, je länger je
unheilbarer ; fressen um sich und
entzünden den ganzen verwundeten teil.
wenn auch über dieses gleich der
scharbock wieder gewichen und geheilet
worden  so müssen dennoch solche leute
noch länger verweilen, und die
zeiterwarten biß auch die offene wunden
wieder geheilet worden.
der anao biß anhero habe ihm die
beschafäfenheit der krankheiten vorget ,
äwelche mehr die fremden, als einheit
erjhe mischen betreffen; und zwar so gut als
ä in meinem vermögen gestanden,
welzwohner
änches in diesen stücken gar gering ist.
run fodert die natur der sacheselb
sten, auch diejenigen hinzu zufügen, wo
mit die erwachsene einwohner selbsten,
so wol männlichen als weiblichen
öeschlechts behaftet sind. da aber
das männliche geschlecht überall in
der welt, den vorrang vor dem
weiblichen hat  so wird es ja auch
nicht unbillig sein, von diesem den
anfang zu machen und deren ge 
wöhnliche kranckheits fälle zuerst
vorzustellen.  
gleichwie aber der männer, wie
nicht weniger der weiber, nur daß
diese mäßiger und sparsamer damit
verfahren, ihr gemeiner und
gewöhnlier tranck hier zu lande, der wein
welcher nicht etwan vom rhein
oder aus franckreich noch aus
spanien , viel weniger aus persien oder
ä andern asiatischen, auch africanschen
äm oertern hieher geführet wird; sondern
ä   der hier selber im grösten uberfluß
   wächset , und von ungemeiner güte
ist , wie bereits anderswo
gezeigetworden  also ist es auch nichts neues,
daß sich selbige daran einen dichten
ausch trincken. nicht zwar wenn
sie alleine sind, oder sonsten in
wirtshdäusern zusammen kommen ; denn
dieses ist hier das aller abscheulichste g
laster , wenn einer truncken über die   daselbs 
strasse gehet, darüber er auch bald
aseseinen guten credic verliehren
kan sondern wenn sie bei offenbahren
frölichkeiten und anderen gastgeboten zus
sammen kommen, und also nicht einer,
sondern alle , die dabei sein ,
trumcken werden. denn alsdenn wird es  
ihnen nicht verüblet , woferne nicht
einer oder der andere darunter, der aus
dem sauffen ein handwerck machet,
und sonsten gewöhnlich truncken
gesehen wird.  
in solchen fällen nun siehet man wenn man
alsdenn nicht darauf , wie man sich är u
nüchtern halten möge; ist auch eine
kenheit
c t wol
sache , die leichter gesaget als werck ormeiden
stellig gemachet wird. denn da trin  .
cken sie den wein nicht etwan
auskleinen wein gläsern allein   sondern
es müssen auch grosse herfür ,worein
offtmals einäoder
seidel,manchmal auch noch mehr gehet. und weil
der wein an sich selber sehr starck und
gut ist, ob er auch gleich nur ein jahr
alt worden, oder manchsmal nicht so
alt ist   so ist leicht zu glauben, daß
es bei solchen gastmahlen und
anderen frölichkeiten, nicht ohne rausch
abgehet. zumahl da sie weder der wein,
als den sie selber bauen, noch das
esä , welches sie auch an sich selbst
haen, oder wenigstens schiessen können,
wenn ja wildpret dabei sein muß,
gar wenig oder nichts kostet. es giebt
dahero gar offt solche lustige gastmahle
von welchen man einen dichten rausch
nach hause bringen kan.  
um , a
di schreibe aber hier nicht dar  warm
s ob die trunckenheit vor eine äs
der truns
allgemeine und gewöhnliche krankheit ä
der männer an diesem vorgebürgeerwehnet.
wolte anmercken; massen selbige nicht
hier allein, sondern wohl durch die
ganze welt gehen wird. ich führe es
vielmehr nur deswegen an, damit zu
meines herrn verwunderung dienen
möge, wie es möglich seie , daß da
sehr starcker wein getruncken wird ,
dennoch niemand gefunden werde, der
mit stein schmerzen behaftet seie 
m cape
dieweil diese krankheit in andern, seä 
derlich wein ländern, eine ungezweif ä
elte gesellin dererjenigen ist z. welche schmev
in den as  trincken überneh 
benl
men,
grosses


338 erster teil.xxii. brief. c.
men, und dessen täglich zuviel einges
ln.  
s ob nun hieran die gesunde lufft,
oder die gütigkeit und eigenschafft des
weins selbsten; oder aber etwas
anderes schuld habe, und dieses
zuwege bringe   darüber will ich ihn
urkopf teilen lassen. unterdessen füge nur
ä dieses hinzu , daß wenn hier die
trunäckenbode des andern tages haar 
ckenheit. wehe fühlen , sie selbiges gar bald
ä durch ein gutes schälchen warmen
te  oder coff   wieder zuvertreiben
wissen  und kostet sie weder te  noch
cöti e viel, weil dessen alle jahr
s n aus indien, ankommt,
was vonswird zwar hier auch bier aus
äder hiesigen schönsten gerstengebraut,
äb so daß eben nicht nötig wäre, alle
zumerckenzeit wein zu trincken; ja es wird
zerbster bier , braunschweigische mume,
und andere holländische, als schwant
jes und andere biere hieher
geschicket , die sehr köstlich und delicatsein,
weiche die stelle des weins wohl
könten vertretten. alleine das hiesige
bier ist bei weitem nicht so gut, als
andere europaische biere; massen es,
wenn man ein wenig über durst
davon trincket, nicht sowohl voll
machet, als auch den bauch aufblehet
und gar nicht wieder fort will. es
werden dahero diejenigen so
davontrincken,ängstiglich mit winden
angefüllet , und bei ihnen noch zuletzt die
harn winde, oder wie es die
holländer ausreden, die troppelbis
verursachet. meines erachtens weiß
ich nichts anders die schuld solcher
erwehnten winde oder blehungen
beiumessen und zu geben, als dem
hopfä angesehen das wasser sehr
köstlich undäz, auch die gerste
unge , mein schön, sauber und rein ist; der
f r hopfen aber , welcher allezeit aus
euäljaß ropa kommen und dahin geführet
wernichts den muß, untergehet und leidet in der
  heissen z na eine gewaltige
veränderung, und verliehret dadurch sehr viele
von seinen kräfften , so daß selbiger
wohl gar verdorben hier ankommet. es
kan diesem nach nicht wohl anders sein,
iesiges bier muß auch gleiche art an
ich nehmen , und dadurch grosse
ungelegenheit in dem menschen erregen
und verursachen   wenn man schon
dem bier brauer , der seine
profession auch nicht allzu gut verstehet,
ä schuld geben und beimessen
w .  
was aber die anhero ä
europaische biere anlanget, so istnichtä
u laugnen , daß dieselbige sehr gut, gsund
ä und lauter von aller heffen, auch
deswegen dem menschen sehr gesund
sein  und könten also freilich wohl
an statt des weins gebrauchet, und
getruncken werden. alleine ausser
deme, daß man sich an denenselben eben  ..
so baldj rausch trincken würde, ä
als an dem wein selber  so ist dieser
wichtige umstand dabei , der dem
gemeinen mann zu schwehr fällt,
daßeine tonne solches biers , ähj
ungefährhundert und zwanzig kannen
amä che maas hält, und an
culmacher maas nicht viel mehr als einen
eimer bä wird, gemeiniglich vor
vierzig biß sechs und vierzig species
taler verkauffet wird  und wenn man sind
es maas weisäund holen lassen ä 
will , eine jede maas einen species 
taler gelten muß. weil man nun
vor solches gelddrei ja vier mal so än
viel weinkauffen undäkan   soij
trincket gewiß ein jedweder lieber wein
zu seinen täglichen und ordentlichen
mahlzeiten, und beim essen  als daß
er so viel geld vor dieses gekochte und
mit hopffen bitter gemachte
gerstenwasser ausgeben solte.
unterdessen aber kanich auch gleich  derauste
wohl nicht in abrede sein , daß zwo hat
persobißdrei personen gekandt habe, wel ä.
che mit stein schmerzen sehr und än
erbärmlich sind geplaget gewesen. allei gehabt.
ne diese haben selbige beschwehrnüsse
vorhero schon in europa gehabt, und
mit sich hieher in dieses land gebracht;
oder aber, sie haben solche von den
eltern gleichsam als ein erb gut mit
geerbet. wie denn unter diesen
ersterwehnten dreien personen, ein junges
mägdlein sich befand, das kaum
zehen jahr alt war, und gleichwohl die
elendeste stein  schjerj in
gedachten so zarten jahren ausstunde, und
erlitte. meines erachtens hat sie
selbige entweder von ihrem vater
ererbet , der gleicher gestalt offtmals daran
kranck lag; oder aber sie sind ihr , mit
angebohren gewesen, und hat die stei
ne schon mit die welt gebracht   
sonderlich, weil sich gleich steine nach
ihrer geburt sehen liessen , die mit
und durch den urin von ihr gekommen.
gleich



erster teil.xxii brief c.
339
gleichwie aber eine schwalbe keinen
sommeräalso machen auch so
wenige oder aber nur dieses letzte
erempel keine folge auf alle andere
einwohpel.
rasaga, . . was aniezo .   den steins
öä schmerzen gesaget worden ebensel
ä biges mus fast auf gleiche w  
äädem podagra, churagra 2. gonaga
befand und allen dergleichen kranckheiten wie
derholet werden, welche ihren ursprung
aus einem unordentlichen leben her
haben. denn ob es gleich an fresseren,
säuffern, hurer n 
allerhandsolchen liederlichen volck hier nicht man
der autor gelt; sondern ein grosser uberfluß der
ä elben vorhanden s   so weiß mich doch
ä nicht zu entsinnen, daß mehrere a
ab  drei gekennet, und unter allen volck
gewust habe, die mit dergleichen elen
der, peinlicher und schmerzen voller
kranckheit behafftet gewesen; welche
auch, so manchmal sie davon angefoch
ten worden, noch so erträglich sind
gehandelt worden, daß sie nicht alles
zeit haben zu bette liegen, oder im
merzu über schmerzen klagen müs
sen.
rmeinet zich halte davor, daß diesen dreien
ä  ä warme bad was
äser , welches vormals schon beschrieben
ä worden , sehr viele dienste
getanhaä be; weil sie selbgeseinsten mit ihrer
  zweienbesuchet,aber nicht recht gebrau
chet   und doch gleichwohl dadurch so
viel erhalten haben , daß sie manch
mal grosse linderung davon
verspühret. denn sie liessen dem maul den
iegel zu weit schiessen, und nahmen
ch nicht in acht , wie man bei einer
olchen curtun soll und muß. doch
ich schweige, hier wiederum von ihnen
still; aus ursachen, die vormals bei
der beschreibung des warmen baads
schon angebracht habe. unterdessen
aber folget aus dreier depauchanten
erempeln abermals nicht, daß man
einen allgemeinen schluß auf alle oder
doch auf viele mache.
an jetzt gedachten ort habe auch
verriet g  daß in dem berührten
warämen baad unter andern auch die . .
je sie franzosen und andere
venerischekranckä heiten ärret worden sind welche
ein zeichen ist, daß hiesiger ort auch
von solchen unflat nicht sauber sei.
die barbierer curiren dergleichen leu
 te auf die manier, wie sie in europa
gebräuchlich ist  da sie ihnen nemlich
quecksilber eingeben, und selbige das
mit bestreichen. alleine sie urteilen
nicht nötig zu sein, mit solchen
leuten soäzu verfahren , wie in
europa geschiehet   sondern sie
handelen etwas ungebundener mit ihnen, und
sagen, daß sie es kühnlich in diesem
lande tun dörffen. ob demeso sei 
laß ich dahin gestellet sein. dieses ist
gewiß , wenn ihnen ein solcher päcient
stirbet , sie nicht viel darnach    
ä frei heraus sagen   hätte er
ein selbsten wahrgenommen und sich
anfänglich von solchen, leichtfertigen
händelen gehütet , so hätte er nicht
nötig gehabt daran zu sterben.  
viele finden sich   die mit dem sei seiten
ten wehe beschwehret sind, und dar äee geht
an so grosse und unerträgliche schmer ä.
zen ausstehen, daß man
oftmalsmeinen solte, sie würden denselbigen
augenblick ihren geist aufgeben müssen.
alleine wenn sie den magen nicht so
anfülleten, oder ihn allezeit mit leicht ä
verdäulicher speißsättigten; auch nicht ä 
allem wohlleben so sehr ergeben wä  werden.
ren , und deme nachstrebeten, was
dem maule gut schmeckete, es mag dem
magen anstehen oder nicht  so glaube
festiglich, es würde diese kranckheit
nicht sogar gemeine sein. obgleich
die barbierer viele mühe haben
,derleichen leute wiederum zu recht
zuringen  so fragen sie doch nichts
darnach, weil ihnen ihre angewendete
mühereichlich muß bezahlet werden. sie stirbt
sind auch glücklich in dieser cur; aller ä
massen ich nicht einen einigen weiß, der  
daran gestorben ist.  habe auch selb   
sten kein einiges erempel erzehlen
höpel.
an außerordentlichen und sehr
heftigen nasen  bluten habe zween sehr lusseror
wackere männer gekandt , die beide eitliches
meine gute freunde gewesen, deren ä
der eine bereits gestorben, der andere än js
aber annoch am leben ist. der erste en mann.
hiesse wilhelm corlenaar   und beklei   
dete unterschiedliche ehren 
aemter zuletzt aber war er winckelier in dem
dienst der illustren compagnie. ein  
mann, der gewiß einen guten natür   
chen verstand hatte   auch in allen
seinen verrichtungen einen ungemeinen
uu2 eiffer

34o ersterteilxxbrief c.
 
eifer, treu und sorgfalt begnügete;
wiewohl ihm manchmals der her  go..
verneur w. a. van der stc ziemlich
grob und ungeschwungen mitgefahren 
da doch an dem mann keine schuld
ä fehler, wohl aber bei ihm selber
zu suchen war.
woesher. die ganze begebenheit will ich hier
gerühret nicht anführen, sondern nur so viel  
gen, daß ehrliche und
unschuldige mann, in solches schrecken geraten,
daß ihm davon das blut erst aus der
nase  hernach da es dorten nicht lufft
genung gehabt hat, auch zum maul,
ohren und augen so häufig
heraus getrungen ist , daß man
selbiges lange nicht hat stillen können, man
mag auch vor ein mittel gebrauchet
haben , welches man wolle. und
bin ichäder meinung, wenn
das geblüt da nicht hinaus gekommen
wäre, es würde wieder zu dem herzen
gekehret, und den mann knall und fall
ersticket haben. doch dem seiwie ihm
wolle. nicht lange nach diesem
entsetzlichen bluten, das zu unterschiedenen
malen wiederkommen, hat sich ein noch
schlechterer zustand bei ihme
eingefunden, dieweil er fast ganz blind und
dardurch gezwungen ist worden, seine
bedienung aufzugeben, die er bei der
justitie als secretarus rühmlich mit
verwaltet hatte, und nur die winckeliers
fun tion alleine zu behalten; worinnen ihm
seine getreue ehe genoßin sehr wol
alistiren und trefflich hülffreiche hand
bieten konte.
zwar hat er keine kosten
gespahret sich wieder helffen zu lassen, auch
selbsten keine schmerzen gescheuet,sondern
alles getan, was nur immer zu
wiedererlangung seines gesichtes dienen könte.
wie er denn nicht nur deswegen ein
haar seil sich durch den nacken ziehen
lassen  sondern auch viele andere tor.
menten ausgestanden. alleine alles war
fruchtloß. seine augen waren dunckel
  den und blieben dunckel2biß ihn endlich
   goä nach einem schmerzen vollen
langwierigen lager an. 17.09. gar
aufgelöset und zu sich genommen hat.
der andere und noch lebende , ein
ebenfals  kluger und verständiger mann,
namens peter de meier, der jetziger
zeit des herrn gouverneurs wie auch
des rahts von policie secretarius ist,
und darzumehrere geschicklichkeit hat,
als eines der anderen und mir bekandten
erreget
die blund;
heit
kan nicht
curret
werden.
noch ein
exempel
vonstar
cken
bluken.
rats glieder haben mag  fühlet
weder vor noch nach einige schmertzen;
leidet auch keine wenn das
nasen bluten selbst anhebet, noch etwas
dergleichen so lange es währet; daherokan er
auch nicht sagen, wovonäüble
zustand seinen ursprung her habe. er kan wom zei
auch nicht anders wissen, wenn es werde ä
wieder kommen, als wenn er sehet oder ä.
mercket , daß er blut mit ausspeiet. biutstür   
denn durch die erfahrung hat er nun  8 9
mehro so viel gelernet, daß, wenn unter
dem speichel geronnenes bj sich
vermischet und durch den gewöhnlichen
auswurff zum   mitkommt,
unfehlbar bald darauf das
nasen blutenfolgen werde  welches denn auch mit
solcher gewalt etwan 2. oder 3.
stunden, nachdem vermerckten zeichen
anhebet, daß man nicht anders dencken solte,
es wäre eine ader in der nase, oder in
dem halse ä , oder sonsten
etwas in dem leibe zerrissen worden.
gemeiniglich aber kommt des blu  das blut
tes so viel, daß es nicht alles schnell ge  ä
nug zur nase heraus kan,weil diese oefj  
nung allzu enge ist  drum muß es auch
einen ausgang durch den mund
suchen , allwo es eben so häufig
hervorbricht; und nicht anders an beiden
orten heraus läuft , als ab man zwei
adern geöffnet sähe. die währung
ist insgemein so lang, biß ungefähr eine
maas ä   wornach es
etwas langsamer zugehet und nur noch
tropffen weiß heraus und herabfällt.
nach der zeit aber blutet er wohl vor
dieses mal nicht mehr  gleichwol aber
wirfft er noch 2. 3. oder 4.
tage geronnenes blut samt dem speichelaus.
das vorgemerckte zeichen des
blutauswerffens, ist allzeit der wegweiser,
nach welchen er sich bei der
wiederkunft dieser heftigen blutstürtzung zu
versehen hat und muß er dahero gar
fleissig auf seinen auswurff acht haben,
damit er nicht etwan unversehens
überfallen werde. denn wenn er das blut
unter dem speichel vermercket, so hat
er nunmehro , durch offtmaliges
wiederkommen dieses zufallszsovielaus
der erfahrung gelernet, daß er
vermitteist einer aderläße demselben vorbeu aderläße
gen kanwenn er sich nemlich selbige al ä.
sobald auf den ersten anblick des er ä
wehnten zeichens, öffnen lässet;
gestalten alsdenn das blut durch diese
gemachte oeffnung in richtiger eä  
gehal   .



erster teil.xxii, brief  c.
 
341
. . . gehalten wird, und nicht zur nase oder
ä zum mund wiederherauslauffet. ob
ä nun dieses von der vollblütigkeit
gedachten wackern mannes, oder von
etwas anderes herkomme solches will ich
    meinem herrn zu untersuchen und
zubeso viel weiß
urteilen anheim stellen.
tr  ich, daß er sich eingeblildet , es käme
r  vom starcken wein trincken her;
wovon erfreilich vor diesem und ehe er
geheuratet hat, laut seiner eigenen freien
geständniß, ein liebhaber soll ä
sein  unerachtet ich ihn niemalen
betruncken gesehen habe. er hat auch
deßwegen nach der zeit keinen wein
mehr weder über der mahlzeit noch
sonsten ausser derselbentrincken wollen; und
wenn er ja überredet worden  
er höchstens ein kleines gäß et
voll zu sich genommen  übrigens aber
seinen durst allezeit mit einem warmen
schällein t e oder cofsie wasser,
oder aber wohl mit einem trunck von
dem hiesigen zucker bier gelöschet;
das von zu anderer zeit nachricht geben
 g osenders
ader auctor eines orts wünschete wohl
hertzä  lich nicht alleine die ursache dieser
beschwehrlichen und vielleicht auch
wohlgefährlichen blut stürtzung zu wissen 
sondern auch daß diesem ehrlichen und
aufrichtigen freunde, mit einem solchen
mittel an die hand gehen könte,
dardurch er gänzlich von berührter
ungelegenheit befreiet würde; oder aber
daßihme doch wenigstens mit einem solchen
rat dienen könte, wordurcher
linderung von der so offtmaligen
wiederkunft des blutens empfände; welche,
ob sie gleich ohne schmerzen ist, den
noch so viel hinderniß verursachet, daß
  er offtmals in etlichen tagen seine
f  
äs verrichtungen nicht abwarten
   ll.
d   or. und hiermit habe ihme nun auch
äädas nötige vonder
männergewöhnliän chen kranckheiten berichtet. bei den
kranche. weibern, deren zufälle noch restren,
    werde mich wohl schwehrlich so lange
aufhalten. teils weil dasjenige, was
die kind betterinen angehet, bereits
anfänglich beigebracht worden  teils
auch, weil mir als einem unvereheliche
ten nicht zustunde, viel nach ihren
weiblichen schwachheiten zufragen, als
wovon mich wenigstens die
schamhafftigeeit und ehrbarkeit zurückhielte. zudem
2 wird auch dieser brief ohnehin viel
änger, als mir eingebildet habe; und
besorge ich, es möchte desselben
durchlesen jhm in seinen verrichtungen zuviel
zeit hinwegnehmen.
damit aber gleichwohl auch
dasjenige nicht verschweige, was mich die
tägliche erfahrung und der gemeinsame
umgang mit den barbierern gelehret hat;  
wie nicht weniger, was etwan mit
eigenen augen anschauen müssen  so
berichte jhm demnach, daß dieses geschlechte
der menschen, gar wunderselten über die
unrichtigkeit oder gänzliche obstruction ä 
der mensium klage  angesehen sie nebst öä
denen gemeinen mitteln des saffrans ä
unter einem gäßchen warmen weins, ä 
oder auch dessen extra t mit einem schäl nes.  
lein warmen t e, wasser vermischt, ä
noch gar sehr viele besondere mittel wis
sen und gebrauchen, deren ich aber
niemalen keines zu jsen verlanget habe 
weil mir einbildete, daß sie mir nichts
helffen und auch nichts schaden könten.
weitgrössern anstoß und
beschwehrung leiden sie von dem fiu re gro, der ä
unfehlbar grössere schmerzen und ge ä
fahr unter ihnen anrichten, auch häuffi schwang.
ger im schwang gehen muß  weil mich
gar wohl zu entsinnen weiß, daß die
barbierer vielfältig von wegen dieser
kranckheit miteinander sprechen  und der eine
so viel, der andere wiederum so
vielderleichen paienen herzehlet. was  
aber darwieder vor arzneien ge  ä
rauchen  ist mir ganz unwissend; weil
unbeich davor hielte, es wäre umsonst
viel nach solchen sachen zufragen, die mich
nichts angiengen; und deren ursprung
mir eben so unbekandt, als unnütze mir
die darwiedergebrauchte mittel wären.
so sind auch die mancherlei arten
mutterder mutter beschwehrung nichts seltsaä.
mes unter ihnen  vornemlilch man es äh
von den unverehlichten annehmen will. nicht selt
denn weil diese gar wenig arbeiten, hin   
egen aber in lauter wohl leben und
luf müssiggang erzogen werden;
mitin auf nichts als unnötige sachen zu
gedencken haben  so sie sind gemeiniglich
den lüsternen gedancken so sehr
nachzuhengengewohnet, daß sie sich endlich
dieses ubelmutwillig auf den halß zies
hen; womit sie auch manchmal so sehr
gequälet werden, daß man vielmals,
wenn sie diese wütende kranckheit
überfället, meinen solte, sie lägen an der
fallenden sucht darnieder. . .
ich habe eine erwachsene weibs  trempe
person gesehen, welcheovoi fw c
8. tage an dieser schmerzhaf
uu 3
ten kranck  person,
heit
 
 
 


342 erster teil. xxi. brief c.
 
heit darnieder lag; und weil ich in ihrer
schwester hause dazumal bei ihr zu
tische gieng  sobat mich ihr mann, daß
ich,weil niemand mehr von andern
nachbarn über nachts bei ihr beiben, und
seiner frauen nebst ihrem erwachsenen
der au or sohn die hand bietenwolte, ihme die
äfääää
jen ben möchte. da ich nun solches annahm,
ä und auchhahab ba dierte acht
ä jehen, warum sich andere benachbarte
weibs personen scheueten, ihr ferner
oberire beizustehen. denn wenn sie der
paroäxyinus ankam, so stundehr är
ä der weise schaum auf dem munde 
sondern sie verdrehete auch den mund;
bißdie zähne sostarckübereinander, daß
man auch mit keinem löffel oder etwas
anders selbigen öffnen konte, und machte
eingar wunderbares gesicht. .  
ä. nach vollendeter nachtesse mich
ä  die wirtin auch bei tag nicht weg 
bleiben, sondern hielte an, ihr was länger
beizustehen, welches ich endlich wieder willen
drei tagunddrei nächte aushielte.
alleine ich versichere, wenn mir jemand an
jetzo, da ich weiß wie es um olche
patienenstehet, und was bei ihnen zu tun
warum ist, viel geld gebenwolte, daßnur noch
ä eine nacht dabei bleiben s   
ä de mich schönstens vor sein geld
bedanbleiben möcken und weggehen. nicht als ob mei
  nem nächsten nicht in   elende bez
hülfflich   wolte sondern vielmehr
darum, weil es vor ungeziemlich halte,
als unverheuratet solchen patienten
beizustehen, beiwelchen zur zeit des pa
roxysmialle schaam vergessen ist und
die solche worte von sich stossen, die ein
vernünfftiger mensch niemalen reden
solte; woran auch einem keuschen
gemüt schlechter wohlgefallen geschiehet.
wie ich denn über dieses wohl mit
bestand der warheit sagen kan, daß die
ersten daran folgende tage, meinen
daumen, welcher ihr zurä paroxysmi
allezeit in die lincke seite muste gesetzet
werden, nichtgefühlet habe  weil er von
dem hefftigen andrücken ganz tod und
ohne empfindung war.
daich diesen vorfall einem alten
bekandten guten freund einmals erzehlete,
lachete er herzlich darüber, und gab mir
darauf folgendes zur antwort; welche
ihme auch, weil sie fast gleicher natur
einander ist, hiermitcommunicren will. es
geä schahe, sagete er in einer nahmhaften
ä stadt von europa, daß unter andern
teutsch  dergleichen patienten es das ansehen
hatte, als ob eine starcke magd mit anderes
convulsionibus epitepticisbefallen wür  net.
de  ä daß etliche junge starcke
kerls an ihr zu halten hatten. als sie
aber mitten unter allerlei geistlichen
erinnerungen, die sie gegen die umstehende
täte, auch viele ungebührliche reden
einfliessen liesse; sich unter dem schein
der convulsionen entblösete  geile pe 
situren machte, und endlich gar dem eis
nen jungen menschen nach einem
verbotenen orte tastete  so gab sie nicht uns
deutlich zu verstehen, womit ihr zu
helffen wäre.
dieser werte freund fragte mich
endlich, nachdeme er dieses erzehlet hat
te  ob vielleicht dem hiesigen frauenzim
mer auch mit solchen remedio zu
helffen wäre  oder hätte können geholfen
werden  worausichihm aber nur dieses
antwortete  daß von dergleichen
umständen bei der hiesigen nichts vorgefal
len wäre, wenigstensichnichts
davongesehen oder gehöret hätte  könte ihm also
weder ja noch nein drauf antworten;
sondern müste es dem anheim stellen der
in das verborgene sehen kan , und der
menschlichen
herzengedancken,vonfernesiehet und erkennet.
ein mehrers kan ihm von denen derauäo
weiblichen krankheiten nicht referren;äs
bitte auch. er wolle mir es nicht übelj
nehmen, daß mit diesem heraus gebro  ä
chen bin. nun noch übrig, ä auch ä
diejenigen kranckheiten hinzutue, wel berichten
  sowohl alten als jungen,
männliä und weiblichen geschlechts gemein
nd.
hierunter befinden sich aber gleich
ädieää 
augen wehen; als mit welchen sowohldurchg 
kleine kinder, als auch erwachsene und ä.
alte leute; sowohl europarer als auch
schwarze oder mohren, sie mögen aus
einem lande herkommen sein aus
welchem sie wollen , aufs hefftigste
angegriffen und beschwehret werden. ä
wiewohl sich fast das ganze jahr
hindurch solche leute finden, die mit bösen,
rinnenden, roten und feurigen augen
einhergehen, so sichet man deren doch ä 
nochmehrindertruckenen zeit oder im ä
hiesigen frühling und sommer; wenn meisten
gememlich der süd ostwind hefftigwe äs
het; die lufft mit mücken und ande j
ren herum schwermenden ungezieffer
gleichsam angefüllet , und die
sonnen strahlen von der harten
ausgetrockneten erde, wie auch den bergen  
s ,


erster teil.xxi, briefe.
  343
felsen sehr heftig zuruck geprellet
weres den, und den augen empfindlich wehe
l  tun, das gesichte schwächen, und das
antze auge sehr enge zusammen zies
t wie sol ft.
   ä   wiehefftig diese augen schmerzen
ä  smerzensein kandaausgar leichtlich abgeno ien
den  schaffen  werden, dieweil das ganze weise im auge
n nicht nur feuer rot ondern auch
8 ein heiß brennendes wasser beständig
aus den augenlauffet, und dieselben nur
5. desto mehr entzündet; also daß sie end
lich ganz rot und entzündet scheinen.
i bei welchem zustande das dei den
lateinern gebräuchliche sprichwort 
lippus oculus non fert radios solis,
l in rechten natürlichen verstand
genom. men, sehr herzlich erfüllet wird. sie
wollen zwar hierdurch zuverstehen geben,
daß ein unwissender hohe dinge nicht
be5 greiffenkönne. wenn man sie aber nach
i dem eigentlichen wort verstand
verteutschen solle, so heisset es  ein rinnen
des augkan das licht der sonnen nicht
vertragen. es müssen deßwegen auch
wie sich dergleichen patienten, solange sie mit dies
ä  serbeschwerlichen augen qual behaftet
äussind, welches offtmalsüber einen monat
führen lang wehret, sich innerhalb ihres haus
   ses halten; können auch nicht
einmalverde  tragen daß die ä   läden
aufgemachet   vielweniger aber leis
  den , daß ein brennendes licht in ihre
s cammer gebracht, und ä
  weil sie dardurch denen bösen augen eine
   anlaßgeben, darch das flamrende licht
s noch erhitzter zu werden, und ihnen noch
s  ungen weher zu tun. dieses alles aber gehet
.. ä noch ähl hin än erwachsenen
 . ä. und alten, als welche sich noch stille hal
s  ändershten, undähause
anfan  gen; alleine bei kleinen und
unmündiä  gen kindern ist die angst weit grösser,
kl  und nicht wohl zu glauben, was alsdenn
s  die mutter und andere in dem hause
leis  äden und ausstehenädenn da
k. ä höret ein solches betrübtes kind
niemaätkä nenaufzus ren. die äsen
ä. w snicht was sie anfangen, und wie sie ihren
ä armen kindern helfen oder raten sollen.
sie lauffen dahero bald in diese bald in
jene ecke mit ihnen, und beraubensich da
  bei selbsten des   diejenigen
fo sich in dem hause befinden, mögen mit
einem solchen kind anfangen was sie
wollen, singen, lachen, oder mit ihnen
spielen, so hilffet doch alles eben so viel,
aund höret doch das geschrei nicht eher
g uf, als biß es sich so müde geschrien,
 
daßes nicht mehrkan, oder endlich dar
über einschläffet. s
es wäre daherowohlhertzlich zu
wünschen, daß jemand ein heilsames mittel
wieder diese betrübte augen. schmerzen ä
wiste anzuzeigen  wofür ihme auch gei ä 
wißlich die hiesige einwohner nicht nur milbe
mit worten, sondern auch mit wercken 
und taten danckbaräwürden.
denn augen wasser,
und andere hülffs mittel, die bißhero
sind gebrauchet, und von klugen leuten
geraten worden, haben den gewünschten
effect nicht gehabt, daß sie nur
eineneinigen geholfen hätten. obgleich
obgedachter mattias gref, andere
augenmängel hat curren, ja selbst ein fell
über dem aug, durch einen grünen aber
etwas dicken safft, welchen er von
atricanischen blumen und kräutern
bereitet, innerhalb 8. tagen hat
wegnehmen können; davon auch noch
menschenleben, denen durch ihm ist geh lfen
worden  so hat er doch wieder diese art
rinnender und trieffender augen, kein
ä anzugeben, noch sich selbs
en in diesem fall zu helfen oder zu
curiren gewut.
h ä   und wer ä
ter freund, an den ich deßwegen ge ä
schrieben, hat mir zwar daraufgeantwor  ä
tet und ein remedium vorgeschlagen, den ä
welches in deutschland angegangen; al ä
leine seine geehrteste antwortäzu
spätan mich, und habe ich sie bereits erst
in europa erhalten. doch weil sie
vielleicht   anderen mag dienste tun
können  so will sie mit seinen eigenen
worten, doch aber mit dessengünstiger
genehmhaltung und erlaubniß,hier
einverleiben, und ihm hiermit
communiret. erschreibet aber also   
da der hefftige winter gewesen
geschahe es im sommer darauf, da
  viele leute mit grausamer hitze,
öte, rinnen und trieffen eines gar
scharffenbeissenden wassers in den
augen befallen wurden; worwieder von durch
mir die vnverlala des laxrens, ader  äs
derlassens, schrepffens , nebst den ä
r necnis nicross, mit einigen nutzen es a 
und ziemlichen effect geraten und adhi    
bret wurden. als ich aber selbsten
dieses malum in einem unleidlichen grad  
empfinden muste; so daß ich
dreiganzer wochen lang, entweder die augen
zu verdecken, oder im finstern zu sitzen
gezwungen war  gleichwohl aber von
ju 
ugen salben  
   


344
erster teil.xxiibrief c.
jugend auf von allen vniversalibus
und remediis internis einen abscheu
hatte, nötigte mich der grosse
unerträgliche schmerzen, auf andere remedia
zugedencken, worunter mir des
matchioli seines am besten gesiele.
woraus. daheroich nach dessen verordnung
äein stücklein weihrauch an eine ga
  belspiesete; 30. mal bei einem
wachslicht anzündete, und allezeit in
zweenlöffel rosen wasserablöschete  worunter
ich hernach einen löffel voll
frauenmilchmischete, und mir es in die
autut gutengentropfen liesse. als ich
diesesdenerästen abend getan, und des morgens
j erwachte; incommodirte mich weder die
entzündung noch das rinnende,
brennende wasser im geringsten nicht mehr 
doch zur vorsorge adhibitte ich mir
dieses mittelnocheinmal, und hatte ferner
weit die geringste incommodität nicht.
 .
ist an an. dieses mittel, fähret erfort, hatte
ä ich auch nachgehendszweien oder dreien
denjen anderen geraten, und sie sind ebenso
glücklich als ich curret worden. weil
aber die weiber milch etwas schwehr
zu erlangen war, konten sich dieses
mittels nicht alle bedienen, denen ich es
rieähiindlich,
die frage, ob nicht diese cur, im fall
besagte milch nach wunsch zu haben, auch
auf dem capite bona spei, oder dem
vorgebürg der guten hoffnung, bei
dergleichen patienten reulirensolte 
ä wennich wie sch n gedacht, diese
äsgütige antwort annoch an dem ort
ereuropa in ä  so hätte mir unschwehr fallen
sollen, ein und anderes experiment
davon zu machen  zumal da die
weibermilchsogarrar nicht ist, und wo nicht
von europaeischen weibern, wenigstens
von mohrinen oder sclavinen gar
leicht zu bekommen ist. doch die zeit
wird mich baldlehren, ob es angehen kan
oder nicht , wenn mir einmal antwort
auf dieses welches abgeschrieben, und in
  holländischer sprache dahin geschicket
ba  dannen zukommet.  
africa
geschickt,
ä ine allgemeine beschwehrnng ist
ä auch der schnupffen, mit welchen
nieallgemeine mand, er seine groß oder klein, jung oder
f s alt, weib oder mann verschonet 
sondern vielmehr offtmals so starckangegrif
en wird, daß er nicht weiß wo er sich
inkehren oder wenden soll. es siehet
auch dieses ungemach keine jahres zeit
an  gestalten man sie sowohl im
sommer als im winter  sowohl im
frühling als im herbst,gar leicht bekommen
kan, zumal wenn man är ch ä,
wohlverwahret, und selbige von einer ä
kühlenden lufft will anwehen und
erquickenlassen. insonderheit aber sind hierää
abermal die kleinen kinder zubeklagen, ä
als die ihre not nicht anders als durch
erbärmlichesschreien an den tag geben
können; welche auch, wenn sie dieses
ungemach leiden, nichts nach der sonst
angenehmen mutter brust fragen,
sondern selbige von sich stossen, auch weiter
kein spiel achten, und immer in einem
tun fortschreien.
wer ist aber im stande sich allezeit
innerhalb seines hauses und ausserdem
wind und der freien lufft zu halten 
je zärter man sich in diesem stücke ge  ä 
wöhnet, je eher überfället einen her ä
nachmals der schnupffen; welches gar trägt
hierleicht an denenjenigen zusehen, die sich in ä
derädicker keiden als in der 
trucknen. denn sobald sie die kleider
verändern, bekommen sieä ebenso gut
den schnupffen, als die so selten in die
freie lufft kommen. es ist
daherokeine bessere artznei wieder dieses unge mittelwie
mach zu finden, als wenn man sich selb ä
  kennen lernet , das ist  wenn man pfen.
eissig auf sich selbsten siehet, und nicht
in die freie,sonderlich abend  und
morgen lufftgehet essei denn,
daßmanderselben wohl vorhero gewohnet ist; auch
solches alsdenn nicht tut, wenn der
süd ost starck wehet, oder der himmel
trübund wolckicht ist. wer dieses nicht
wohl in obacht nehmen, oder mit
offener brust herum gehen will  der mag
sichalsdenn nichtälassen, wenn
er den schnupffenseinofft und jedesmal
sehräbekommet.
u verwundern aber ist es, daß die
hottentenhottentotten, damit ich nur mit einem ä.
wort ihrer hier gedencke, welche doch jei.
bei nahegantz nackend einhergehen, auc
allezeit in der freien lufft sind,
gleichwohl sehr wenig von diesem ungemach
geplaget werden  und halte ich gänzlich
davor, daß es von der gewonheit der
lufft und ihrer seltsamen
lebens arterkomme, wovon zu anderer zeit mehrere
nachricht wird gegeben werden.
es machen ferner eine allgemeine
verschlosplageaus, dieimleibeverschlossene win ä 
de; welche oft solche pein und qualchenjosse
verursachen, dergleichen sich ein uner pein
fahrner nicht leichtlich einbilden kan.
denn die eingeweide schwellen auf; die
windelauffen in denenselben mit einem
grausamen gerumpel herum   und
machen
h

erster teil.xxi. brief. c.
345
en einem um das herz angst und
    man sich auch
derselbigen nicht auf eine höfliche weise
entledigen kan  so folgen gewiß die grau
samste schmerzen, angst und qual
unfehlbar darauf. wie ich denn aus
der erfahrung nebst vielen andern bei
zeugen kan, daß vielmals vermenetz ich
müste alle augenblick den geist aufge
ben, dieweil mein herz in der gr ten
pein eingeschlossen und beängstiget war 
also, daß mich nichts anders als des to 
des getrösten und versehen konte..
ä dieses ungemach bilde mir ein,
nehä menseinen ursprung ä
her, als von der allzu dünnen lufft,
welhedurch die heisse sonnenstrahle
so verdünnet wird, daß man auch ä
nicht den geringsten dampf davon kan
ämsichtig werden, worzu, denn  h
ferner die eigenschafft deä
selbä kommet, welche bißherogenugsam
eschrieben worden. nun aber w 
nicht anführen, wie sich in diesem fall
die groben schiff leute betragen. denn
der allgemeine name zwelcher sonsten
den holländern deßwegen, gegeben
wird, schicket sich gar nicht hieher   weil
ein verständiger und bescheidener
holländer, eben so beschämet hierinnen zu
wercke gehet, als ein teutscher oder an
derer europa er  sondern ich will nur
dieses sagen, daß diejenigen welche mit
dieser f z geplaget sind, die beste
hülffe finden, wenn sie ein wenig
äj brandtwein, oder anstatt
desselben, weil der anis rar ist und allezeit
aus europa muß hieher gebracht wer 
den, einwenig brandeweinnehmender
auf oranen oder pomeranzen bj
te gestanden, und sich alsdenn ein wenig
alleine halten. w
ä. ä   äää 
vieanyder le menschen beiderlei
geschlechtsgeä. plaget, doch mehr alte als junge. denn
än  ich weiß mich nicht zu erinneren, selbige
an an einem einzigen jüngling oder
jungfrauen vermercket oder gesehen zu
haben; massen sie in solchen jahren als
len uppigkeiten ergeben, und vielmehr
deme nachtrachten, was ihnen
wohlgefället  als daß sie von einer solchen
kranckheit solten einige furcht haben;
welches doch aber kein wunder wäre,
wenn sie es in annoch zarten jahren
bekämen  weil sie in dem kalten see und
fluß wasser mit herumziehen, und auf
das fisch fangen sich dergestalt
befleisshilffs,
mattel.
gen, daß sie auch alles andere darüber
vergessen. was ihnen aber in der ju 
gend geborget wird, das wird ihnen her 
nachimzunehmenden alter nicht geschen 
cket sondern so fleissig bezahlet, daß sie
weder tag noch nacht ruhe haben 
indeme es in den nerven zu reissen, zu
zerren,zuspannen und so herumzuwüten
anfängt, daß sie vor schmerzen nicht
wissen wo sie sich hinwenden sollen.
ich habe mir dieses ubel selbsten
äeinsten änj 7.wiewohl nichtmüt äuch
willig, wohl aber unwissende zugezogen, bekommen.
als ich mit strümpfen und schuhen
durch das wasser gehen muste; welche
nachmals als ich an ort und stelle kam,
und bei dem camin feuer sassez nicht
ausgezogen, sondern an meinen füssen
trocknen jsen, nachdeme aber
ungefehr 2. monate die grösten und
grausamsten schmerzen ertragen und erdul ä
tet hatte, bin ich endlich unverhofft, ä 
gottsei danck davon befreietwor fecyet.
den, ohne daß deßwegen einige arzneien
gebrauchet oder etwas daran getan
habe. wie ich denn auch, weil mich
nicht bereden lassen konte, daß es die
gicht wäre, nicht wuste was vor diesen
zustand brauchen solte oder konte. doch ä,
habe noch einige merckmahldavon, weil mahda
mir die zehen an den füssen steiffdavon  
geblieben sind; welches auch gar bald
wolte vertreiben, wenn meine
verrichtungen und andere umstände vergönneten,
daß noch einmal zu dem warmen bad
reisen dürffte.
eine allgemeine plage ist weiters, äh
daß viele derer hiesigen einwohner an ä
der kehle beschwehrungenleiden; da ih ind am
nen bald das zäpflein fället  bald die äg 
mandeln ausschwöhren, und was vor 
namen diese kehl beschwerungen
weiter haben mögen. doch sie haben
auch gleich wieder eine herzliche arznei
davor, wenn sie das aus europa hieher muttel.
gebrachte, und aus eine
staudeaufwachsende ligust um nehmen, dessen blätter
mit wasser abkochen lassen, und
sichhernachmals damit gurgeln.
findet sich auch jemand der den ma weam
genverderbet hat, so hat er nicht nötig
äin die apotecke zugehen, um daselbst eiä
ne purgation zu holen; sondern    
schlechter dings hinaus auf das feld w d .
spazieren gehen, so findet er schon was
dessen stelle vertretten kan, und gute
würckung findet. denn übej trifft
er lo  psantzen an, von welcher er
nur ein blat nehmen, oder auch nur ein
3er stück

346
erster teil. xxi. briefc.
z
stück davon herunter brechen darff,
    träget er schon mit nach haus, was
medienen wird; massen er zu hause nur
etliche 50. tropffen dieses safftes,
  dessen genug in den dicken blättern ist, in
einen löffel oder glaß voll weintropf
fen lassen, und selbigen bittern wein
hernachmalsaustrincken darf  so wird
er alsdenn schon befinden, daß sein
ma  gen gereiniget und wieder gut wird.
ä die sclaven sind gewohnt den ma 
ägen mit ganzen und nicht gestossenen
venbeffen pfeffer wieder gutzumachen, wenn sie
etwan denselben verderbet, oder sonsten
befinden daß sie magen drücken haben.
wie sie denn selbigen häufig unter alle
ihre speisentun, und begierig mit
ein  schlucken, wenn man ihnen nur viel geben
branchen will. unterdessen bedienen sie sich des
ä vorigen mittels eben auch, weil sie sehen
daß ihre herren und alle andere
europaer sich nicht scheuen, den safft der
alo  blätter einzunehmen und guten
effe t davon verspühren. doch weil sie
s in keiner sache ziel und maas zu
hal  ten wissen, wenn man ihnen nicht scharff
auf der haube ist  so tut man am
besten man giebt ihnen selbsten den safft
im wein ein, weil sie anders vielmals zu
zuviel davon nehmen, und nur ubel ärz
ger machen würden.
alle andere kranckheiten endlich, sie
mögen auch sonsten namen haben wie sie
wollen, werden hier sowohl von den
barbierern als andern einwohnern mit dem
allgemeinen namen der sieber oder
kortsen wie dieäsagen,
bele  get. weil aber dererselben unterschiede
liche und fast unzehliche arten sind  so
 
wird mein her von mir, der ich die me warum
dicin nicht studrt, weder hoffen noch ä
verlangen können,   ihme eine weite ä
re eröffnung davon tue  zumal da be äch
reits oben von denenselben etwas gedacht ä 
worden. dieses aber kan ihme noch
wohl mit bestand der warheit hinzu 
fügen, daß unter denen kalten siebern,
weder das alltägliche, noch das 2. .
oder 3.tägige, oder auch sonsten ein an
deres kaltes sieber allhier bekandt sei;
allermassen die hiesige einwohner nicht
einmal alle den namen, was er bedeute
oder sagen will, verstehen  geschweige
denn, daß sie etwas von einer solchen
kranckheit wissen solten.  
dieses ist es also mein her, was ich ä
von denen hiesigen gewöhnlichen kranck, die je
heiten an ihn habe berichten wollen, ä
jchwillverhoffen, erwerde mir zugute ä
halten, wenn ich etwan hier oder dort ei 
franchene ungewöhnliche redens art gebrau 
chet; oder auch sonsten beidenen mit ein
gemengten urteilen gefehlet habe.  an
der  ä erzehlung darff. er
nicht zweiffeln; massen   kan,
daß es alles also sich hier befindet. nun
lasse ihme zu   ä. über
ob dieses ein gesundes landseie, und o
es nicht alte und gesunde leute darinnen
geben müsse   
ich füge diesesmahlnichts mehr hin
zu, weil ohne dem beschwehrlich genug
mit solchen langen brieffen falle. nur
will ihmezum beschluß der göttlichen
gnade, mich aber seiner ferneren
   und gewogenheit
empfohlen haben  dieweil ich noch
allezeit beständig
verharre
mein herz ze,
  ende des ersten teils.
der



  einig und allein
      der afe
zweite teil.
welcher
von den gottentotten
handelt  
und zugleich einen vollkommenen unterricht in sich
begreiffet   
was von dieser nation
ihrem
ursprung sitten hebräuchen 
  und
allen übrigen seltsamen eigenschafften  zu mercken ist.
    der i. brief. . .  
handelt von den hottentotten insgemein nach ihrer
benennung. von ihrem ursprung wie sie solchen vorstellen  und
von ihrer sprache; samt einigen in derselben gebräuchlichen
mein herz.
s   msr h2bzwar bißhero zeit
ms  währende unserer
correspondence, ihm
durch viele briefe von
einem sowohl als dem
andern, und
insonder            heit von dem
vorgebürge der guten hoffnung,glaubwürdige
nachricht überschrieben sowird erdoch
in allen wenig, oder wohl fast gar nichts
von denen natürlichen einwohnern, den
hottentotten darinnen finden  und also
zweifelsohne bei sich gedacht haben, es
würden dieselben wohl gänzlich in
vergessenheit geraten; und müsse er sich
nur an dasjenige halten, was bißhero
von andern stückweise, und in keiner
vollständigen ordnung,von ihnen
seierehlet und angebracht worden  da er
ich doch die unfehlbarer hoffnung
gemacht hätte , ich würde auch von ihnen,
zumal da so lange unter ihnen gewesen,
smit ihnen täglich umgegangen, und von
ihnen vieles gesehen hätte, etwas
zuwörtern.
 d  und wahrhafftes
einsen l,
er wird aber hierbei gar leichtlich derauaor
erachten können, daß diese wichtige ma    be
erte nicht ohne ursach von mir bißheroä
sei verschoben worden; zumal wenn ernichts von
sich will vorstellen, daß man von einem ä
fremden volck, dessen sprache nicht so jet.
leicht zu verstehen, viel weniger nicht zu
lernen ist  nicht also bald könne
nachricht geben, woferne man nicht will in
dieselbe stricke fallen, und von andern
getadelt werden, worinnen bereits die
meisten , ja wohl alle verwickelt stehen.
nun ist zwar solches denenjenigen, die
meist nur 4.6. biß8. wochen hier
gewesen, sogar sehr nicht zu verargen; anges
sehen man doch von einem reisenden
überflüssige,obgleich nicht
allezeitzulängliche nachricht von andern ländern has
ben will  mir aber hätte es weit übler
gedeutet werden kösien, wenn nicht genauere warum
nachricht zugeben und von ihremgan ä
zen leben und wandel, einige besonder äht
xx2heiten ähn 
geben muß







o
348
zweiterteil, briefe.
anderesaheiten vorzubringen wiste, und dieselbe
der warheit conform zusein, dartun
könteweilbekandt ist, daß mich schon so
lange jahr, umter und bei ihnen
aufgealen.
h dahero siehet erämein hert,
daß nicht etwa eine saumselige trägheit,
sondern vielmehr eine geziemende
behutsamkeit und dienliche vorsichtigkeit
diesem bericht im wege gestanden. denn
wenn ich nur überhaupt hätte schreiben
wollen, die hottentotten lebten auf
diese oder jene weise, oder verrichteten die
ses so oder anders  so würde mir viel
leichter gefallen sein, weitläufftige
brieffe davon an ihn zu übersenden, als
mich die bißherige nachrichten von dem
ä. vorgebürge der guten ä
anäkommen sein, welche ihm hoffentlich
ten müssen. satisfaction werdengegebenhaben. die
weil ich aber nicht eines in das andere zu
vermengen willens war, und dazu diese
jetzt gedachte materien bereits
angefangengewesen  so habevor dienlicher
erachtet, dieselben erst zum stande zu
bringen, damit mich selbsten in keinen ir 
garten verwickelte und alsdenn auch
von diesen rauhen völckern eine gewiße
ordnung abzufassen; damit nachgehends
mich selbsten besinnen und wissen könte,
was bereitsäwas
noch zu schreiben mangelte, gefolglich
hinzugetan werden müste,  
wird nun  diesemnach, so weiß er also mein
äher, wessen ch entschlossen, und was
.  8  v  
äder künftige inhalt meiner briefe  
deln wird. doch wird. er nicht alsobald
von mir begehren, daß ihme die völlige
ordnung überschreiben soll, welche ich
halten werde; als die ich selbsten noch
nicht festgestellet, und deßwegenbei mir
einig worden bin. es wird schon genug
sein, wenn er in einem jeden briefe ei 
ne besondere materie findet, die seiner
curiösit  ein genügenleistet  und wenn
ich nichts zurücke lasse, was entweder zu
derselben gehöret , oder was nach den
kräften meines vermögens, zu deren
deutlicher ausführungerfodert wird.
döchehe noch dazukomme, und
eine besondere materie vornehme,
müsen erst noch einige allgemeine dinge
erörtert werden, die von diesen nationen
zusagen sein; damit man nachgehends
bei ausführung einer oder der andern
particularen nicht aufgehalten werde.
von der und zwar so bietet sich gleich anfangs
ä die benennung dieser
vöckerdawelä  chevoneinigennoch als ein aufgelegter,
nicht aber der nation vorher eigen gewes
sener name angenommen wird  wie
denn   p. tachart in seiner siam än
schen reisep. m. 97. in dergleichen mei ä 
nung stehet, wenn er saget  die europa er
nellten völcker hottentotten;
vielleicht weil sie diß wort immer, wenn sie
ä fremden antreffen im munde
haln.  
einer gleichen meinung ist auch der selige
er mercklin in seiner ost indischen ä
eise beschreibung, da er p. m. 1999. bekräftigt
erzehlet, daß sie bei ihrem frölich sein,
stetig auf und nieder springen, und das
wort hottentott dabei singen;
welches sie, saget er, lang getrieben, dahero
auch von den holländern insgemein
hottentotten genennet werden.
diesem pflichtet ferner dapper in seinem
africap. 62.627.bei, wie ihm der hr.
arnold anführet und saget  die
holländer hätten ihnen diesen namen wegen
ihres stammlens und stockens gegeben 
ja, fähret er fort, sie nennen sich nun
mehr selbst so, indem sie unter dem
tanzen singen  hottentottum brockqua 
h ttentottum brokqua  das ist  gebr
dem horrentosten einen 2brocken
brods. denn, setzeter hinzu, das
holländische brod, essen sie sehr gerne, und
tauschen, es willig für vieh ein. vd.
warhasftige beschreibung der mächtigen
königreiche japan, siam und corea edit.
christoph. arnold. norb. 1672. loc.
c1t.
ich meines ortes habe niemalenge  der autor
ä daß sie sich dieser benennung viel ä
edienen, wenn sie einen fremden sehen, jej
wie gedachter her  p. tachart will. ich
kan vielmehr versichern, daß sie bei
begegnung eines fremden, denselben
entweder alsobald mit ihrem gruß wort 
mutschi atze das ist  seid gegrüst
mein 8er meine frau oder jungfrau 
anreden; oder aber, so es weit in ihrem
lande, und man von allen europa ern
entfernet ist , alsobald in gebrochenen
nieder teutsch fragen   wat wolck 
das ist  was ist er für ein landsmann  
es ist also nichts gewissers, als daß die  
es ihr national name sein, und ohne ält ihre
weiffel schon vor der holländer an är
unft gewesen ; wie solches aus vielen einen
n urkünden der portugiesen, die zuerst ä
hier angekommen, weitläufftigkönte dar  
etan worden, wenn selbige
reiß beä bei der hand wären.
man sehe aber nur nach, wie sie zur zeit
des vicc  königs franciscid almeida
ge

zweiter teil brief c.
349
 
genennet worden, als derselbe auf dem
ä nach portugall,  daselbst
von ihnenäworden  so wird sich
die sache klärlich zeigen.
ob sie gleich den namen
hottentotten allezeit ausreden zwennsiefrölich
sind; auch die obigen worte,
horrentoctüm brokqua, singende herschreien,
wie her mercklin und dapper
gedencket  so folget doch darum noch nicht
daß ihnen um deswillen dieser name
sei beigeleget worden. denn eine so
grosse menge volcks, als alle hocr n
rotische nationen begreiffen und in sich
fassen würden diesen namen so schlech
ter dings nicht annehmen, und ihn, wenn
man ihnen darinnen zurieffe, verstehen
können; ja, es würden sich ihre
oberherren und regenten darwider setzen,
w und zuerkennen geben , daß ihr eigener
landes undstamm name anders. von
welchem allen aber nichts gehöret wird,
man mag auch gleich nach so tieff in das
land hineinkommen  sondern es hörer
auch derjenige , wenn man ihn bei die
sem namen ruffet, der zeit lebens kei
nen europaer gesehen, geschweige denn
mit einem geredet hat. welches alles
deutlich zu erkennen giebt, daß der
nameh tentort, nicht ein von den
holländern ihnen angedichteter sondern ihr
rechter landes  und allgemeiner name
was ihn
solches zu
glauben
bewegetl .
sei zudem, so hat es mit den worten
ä  hottentottum brokqu , ganz eine
andeä re bewandnüß als dapper vorgebet
ähds härfe
ä. gendermassen. ein gewisser
schiffsä domine, oder francken besuche än
ä  amersfort gebürtig , als er mit seinem
schiffe hier in dem haven lag ,
versprach einem hottentotten, woferne er
ä etwas zu willentäte und eine
botschafft verrichtete, so wolte er ihm ein
rosses stück brod oder toback geben.
anun derselbe seine botschafft
verä hatte, und den verheissenen lohn
en wolte, lachte ihn der
kranckenesucher aus, und gab ihm nichts. weil
aber dieses bei den hottentotten eine
sache ist, die sie einander selber nicht
tun, geschweige denn von einem
fremden es leiden solten   so haben sie von
sistente dieser sache ein lied gemacht, und alle
ähaben zeit geruffen  hottentottum brokqua,
ä    düyvel hat domine van amersfört.
d.i. gebt dem hottentotten ein stück
brod  oder toback   der teufel hohl
derau tor
dem krancken besucher von
amersfort   auch selbiges sehr offt repetiret,
und nachgehends als ein gemeines
sprich wort behalten; nur damit sie
zeigen möchten, daß sie von einem
hölländer hinter das licht geführet worden 
und andere dabei zu erinnern, daß sie
ihr wort besser halten und nichts
versprechen sollen, wenn sie es nicht halten
wollen.
aus dem bißhergesagten, erhelletal är
o, wie mich düncket, genugsam, daß der ä
ame hottentotr . nicht ein von den
ort ä allen diesen nato en und ä
ölckern aufgelegter oder angedichteter;sj.
sondern ihr rechter stamm  und uralter
namesei. wer aber ja noch bei sich
weiffeln wolte , der überlege nur
selben,ob dennbei so gestalten
sachendiee leute selber dienunmehr ziemlicy
holändisch, ingleichen portugiesisch reden
können , und noch täglich lernen, den
ä welchen sie sehr
verträulich umgehen, und in süssen frieden mit
ihnen leben, nicht offenbahren und uylen
sagen sollten, sie hiessen nicht
hocc ttten, sondern ihr rechter name wäre
  anders  da aber
dergleichenbero nicht geschehen , unerachtet sie die
illustre compagnie bereits vielfältig
angesprochen, den frieden unter en
selbst zu erhalten; unerachtet sie auch
wissen, daß ihnen deswegen kein
leidwiederfahren würde  so ist leicht zu
begreiffen, daß kein anderer als der name der
hotterotten vor diesem gewesen,
womit sie sind genennet worden.
wenn nun also gewiß daß diese
hormovölcker hottentoten geheissen, und noch
erfindkeiheissen  so nimmt mich wunder, daß ä
man sie mit dem namen k ffer oder ä 
caffer, und ihr land kaffraria oder
quefreria belegen will, wie solches abermals
dapper in atrica p g 6o2. 6o;. tut;
damit auch alle land charten, die ich
noch zur zeit gesehen, übereinstimmen 
und das besagte weit ausgestreckte   und
bei nahe ganz monomocapa umgebende
land caffrarien nennen. woher
siegemutmasset, daß sie caffers heissen
müssen, oder solche sein  ist nicht leicht zu
ergründen. woferne sie nicht die
gleichheit von den haaren, eingedruckten
nasen,auch breiten und grossen lippen
hergenommen haben  als in welchen
stücken sie mit den cafr  eine genaue
ubereinkunfft haben; obgleich die breite
napr; sen

35 o
i, brief  c.
zweiter teil.
sen nicht natürlich sein, wie zu seiner zeit
sollgesagt werden. s
derauao. hätten sie aber auf das wesentliche
erweiset, stück eines caffers ihr absehen gehabt,
ä und die lebens art, samt allen übrigen
ä eigenschafften der hottentotten
dargeägen gehalten würden sie, wenn gleich von
ä  andern stücken, worinnen sie einander
ungleich sind, nichts gedenckez gar bald
gesehen und erkannt haben, daß
dieseskei   ne caffers wären, und fögbär ihr land
nicht caffrarienäkönne. denn da
ein caffer, wie die heutige durchgehende
bedeutung des worts mit sich bringet,
bech schwartz von farbesein muß;also
daß er glimmet, und man sich in seinem
angesicht beinahe als in einem spiegel
beschauen kan  so weiß ich nicht, wie sie
einen hottentotten zu einem
caffermachen können , der von natur nicht
schwartz, sondern dunckelgelb, bei nahe
als nuß  farbe aussiehet ;
zugeschweijen , daß er auch nicht einmal recht
chwartz ist, wenn er sich gleich wacker
mit ruß und fett beschmieret hat;wohl
aberää werden,
tig, schmutzig   schmierig und unflätig
ä zudemähübner in
seinem realen staats, zeitungs  und
converlätions lexico p. 3oo.lub voce
caffraria, ganz andere leute , als die
hottentotten , die caffers genannt
werden  und separiret ausdrücklich die
hottentotten von jenen; obgleich auch
nicht zutrifft, was er von den
hottentotpassen    send ds
aä. ill man einwenden und sagen,
ädaß diese schwarze nicht caff rj
mohren dern mohren heissen  so wird mir
er laubt sein zu fragen  ob denn diejenige
    mohren wären, welche um angola,
  vitta, delmina, guinea und
capover  de wohnen   fällt die antwort  ja 
soäich weiter  warum denn die
dasige einwohner einander selber caffer
heissen, welches auch die
madagascarische einwohner tun  und warum denn
einfolglich ihr land nicht auch caffraria
genandt werde  wer mir hierauf
antwortet, der wird sich auchunfehlbar
gefallen lassen, den weiten unterscheid der
mohren mit beizusetzen  als welchenicht.
von einerlei farbe nochgestalt, sondern
weitdifferent sind; indem einige gelblicht
wie in mogols land; andere
bechschwartz, als in abyssinien, vide
utro  bique hübner.loc.cit. süb voce mogol
und abyssinien; weiters einige mit
kurtzen, kraussen,wollichten  andere aber mit
gar langen schwarzen, glatten haaren
gefunden werden. wenn er endlich
dieses alles verrichtet hat   so wird er doch
endlich gestehen müssen, daß entweder
das land der hottentotten gar nicht,
oder doch nicht allein caffraria 
das ist  das land könne genennet
werden , darinnen caffers oder
mohren wohnen; besage gedachten hübncis
angeführten unterscheid.  
  kurz aus der sache zukommen, so deraa,
  allerbesten , wenn man mit dem j
5rund  gelehrten heran ludolfo, den der ä
radicemoderdas stamm wort cajä
fer ansiehet, und dessen bedeutung gestörten keine
nau betrachtet  so wird man, wo nicht 
aus allen diesen überzeuget werden,
dennoch in verfolg der nachkommenden
materien befinden, daß man die
hottentotten unrecht mit dem namen
caffer beleget. er schreibet aber also in
comment. ad histor. aetiop. num.  
o2p. 199. seqq. e chaldaica diale to
harc radix in alias linguas propagata
fuic, quibus p2 cafarest, negavit,
abnegavit peculiariter deum. hinc
rabbinis  2 coferest ateus vel apostata
vel infidelis. lusitani littus orientale
africa vocant la caffreria, sive
cafrum regioncm, quod cam sic
appellari ab arabibus primo audiverint.
quippe catrum vcl cofar illi vocant
cos , qui verum deum ignorant vel
negant. d. i. dieses wurtzel wort
ist aus der chaldäischen sprache
genommen  und hernach in andern ebens
falls gebraucht worden  bei welcben  
das wort p2 cafar so viel heistals 
4er hat geläugnet   er hat verläug
net   insonderheit aber gott. dahes
ro nennen die rabbinen denjenigen
 p2 cofar, der gort verläugnet der
abtrünnig worden   einen unglaubi
gen. die portugiesen nennen die osts
seite von africa,la cafreria, oder das
land der cafers, weil sie gehöret daß
sie also von den arabern genandr
worden; indeme diese diejenigen
caffers oder cofers nennen die den wahs
ren gort nicht kennen oder jhn vers
läugnen,
weil nun also offenbahr, wie
zuanderer zeit umständig und ausführlich
soll gewiesen werden, daß die
hottentotten gott kennen, und wissen  
er sei  so ist ja auch leicht zu  
  en,
q

zweiter teil. i. brief. c.
351
w
fen, daß ihnen unrecht tue, wenn man
sie alleine unter allen caffers oder
cofers nennen wolle. doch diese
alteeingewurzelte gewohnheit bei den
geographis, wird nunmehro eben so
schwerlich zu ändern sein, als der alte wahn,
dadurch man christophorum
columbum, vor den ersten erfinder der neuen
wer der welt, oder america ansiehet und
feä stiglich glaubet. , es sei vor ihm nie.
ä. mand dahin gekommen; da doch nichts
 gewissers, als daß marius
behaim, ein edler, kluger, tapfferer und
weit berühmter see admiral und
patricius aus nürnberg , dessen famille
und hohe anverwandten noch heutiges
tags in guten flor daselbst, und mit
grosser reputation das gemeine beste
besorgen hilft, lange vor columbo
dahin geschiffet; aus dessen verfertigter
see cnarte erst jetztgedachter
columbus die gewiße und unfehlbare
nachricht von der americanischen welt und
deren ländern erhalten hat. wie solches
teils ricciolus in seiner geograph,
reformata lib.iii cap.22.teils christoph.
cellarius in seiner historia
geographica   teils auch der vortreffliche herr
wagenseil in altdorff in einer
par neatione solemni, welche er einem ebenfalls
also genannten martin behaim
gehalten, weitläufig und mit verschiedenen
t  dargetan und erwiesen
at.
der ur  doch dieses sei überhaupt genug
ä bott ääänamen
en ist noch und ihrem lande. so wenig man aber
ä des namens wegen , in ansehung der
ä  völcker und des landes selbsten sich hat
stimmen. bißhero vergleichen können  eben so
wenig und noch weniger wird es ihres
urprungswegen geschehen;
alldieweilderelbe noch dunckler und rarer; bißhero
auch niemand gewesen, der nur
demselben nachzuspühren einige mühe
genommen hätte. wie man denn in allen
reißbeschreibungen, jawohl noch
älterndocumenten, nichts von ihnen findet, das
nur einige mutmassung könte geben,
daß sie von diesem oder jenem
volckherstammeten  und die wunderbahre
veränderungen und wegziehungen der
völcker, ihnen diesen sitz endlich überlassen
hätten.
w sas der zwar hat der her  jacob sadeur in
t to an einem kleinen tractätlein , welches er
ä nennet nouveaux voyage de la terre
   australe, oder in seiner neuen reise,
beschreibung nach dem süd land,am richtaus
2. capitel, gegen dem ende pag. 28. all  zusehen.
wo er von dem lande und den
einwohnern von madagascar redet, etwas von
dem ursprung der caffren angeführet 
allein ich zweifle gar sehr, ob es von des
nen von madagascar , noch weniger aber
von denen sogenandten caffren am
hiesigen gebürge, mitäder wahrs
heit gesaget jb geschrieben werden
könne; angesehen ich sowohl viele hundert
madagascarsche völcker, als auch viele
tausend der hiesigen hottentotten
gesehen  keinen aber also gestaltet gefunden
habe, wie gedachter her  sadeur selbige
vorstellet, und krafft ihres ursprungs
haben will.  
ich werde am besten tun , wenn
dessen eigene worte hier anführe,meine
fernere gedancken aber gänzlich
unterdrücke , und stillschweigend darauf mit
nein  antworte   meinem herrn hin 
wgegen darüber frei zu urteilen
überlasse, und erwarte, ob er etwas in
seinem faveur glaubwürdiges
beibringen könne  er schreibt aber also  la des deren
plus part des historiensplacent quan sadeure
tit  de monstres en ces quartiers, mais z ser
c est säns autre fondament, quelle re  
cit de ccux, quiles ont invent e,
toutes nos recherches ne servirent , qu a
trouver l origine d une natione
voisine, que les europeensappellenc caf.
fres,   les naturcls du pays tordi.
nous apprimes donc, qu  un homme
du paysayane clev  une petite tigres 
se, devint si familier aves cete b re,
qu il l aima charnellement,  
commit un crime infame avec elle, dont il
vint un animal demi homme,  
demi b ce, monstre quiadonn 
l origineaccs savoages, qu on ne peut
humaniser. une preuve tres
frai semblable de cette histoire, c est que leur
t ce   leur pieds ont des grands
rapports  aves ccux de tigres,   leurs
corps m me sont en quelques endroits
marqüeter de taches, pareilles  
celes de ces animaux.das ist zu teutsch ä
der meiste teil der geschicht schrei ä.
ber setzen eine menge tißgeburten
in diese oerter   aber dieses ohne einig
 gen andern grund  als nur   weil es
diejenige sagen   welche dergleichen
erdichtet haben. alle unsere unters
suchungen dienen zu nichts   als den
ursprung einer benachbarten nation
zu finden   welche die europaeer
caffrcs, die hier gebohrne des lands aber 
tordi

3  2
zweiker teil. i, brief  c.
 
tordi nennen.
gehöret  daß ein trann dieses
landes ein junges tyger tier weiblichen
gecblecbts aufgezogen und denn sich
mit dieser bestic so gemein gemacber 
daß er sie fleischlicher weise geliebet 
und ein heßlicbes laster mit ihr
begangen  woraus ein tier so halb ein
menscb und halb eine bestie war ge 
zeiget worden. von solcher miß
geburt nun haben diese wilden leu
te ihren ursprung bekommen   daß
man sie nicbt bezähmen   oder zur
menschl. cben gesellschaft bequemen
kan. ein sehr wahrscheinlicber be
weiß dieser geschichts. erzehlung ist
weil ihre zröpfe und ihre füsse eine
sehr grosse gleichheit mit der tyger
ihren haben; und auch ihre leiber an
einigen orten eben mir solchen fle
cken wie die gedacbten tiere bezeichs
et sind.  
weil nun dieses vom herrn sadeur
angebrachte, den stich nicht halten
kan  so ist nichts nötigers als an dessen
stelle etwas gewissers vorzubringen
wo aber dieses herzuhohlen sei   oder
auf welche seite von zweien wichtigen
meinungen deräzu geben 
dabei ist behutsamkeit vonnöten und
nicht so s  dieser oder jener
beizuhotkentor pflichten.     lnn sie haben vieles, nach
en haben allen umständen , mit den jüden und
ä wiederum sehr vieles mit denen alten
j den troglodyten gemein; welche uralte
afiaä canische und von den
cartaginenglodyten. f  
ä  sern herstammende völcker gewesen,wie
joh. bohcmu.  lib. 1. cap.6.p.m.y 2, dc
moribus, legbus   reib. omnium
gentium berichtet. wie denn auch selbst
her ludoif in hlt aechiop. l. 1. c. 14.
und in comment.ad histor.aech. num,
o2 p.199 davor hält, daß die troglo.
dyen mit den hottentott n ,
ingleichen mit denen srankalis, welche im
lande der nomadier zu finden, einige
gef sef und übjtimjg
hai.
was die jüden angehet, so ist
geä  wiß, daß sie darinnen mit bej
überein übereinstimmen    1.  weil sie viel
  opfern.  2.  weil sie nach dem
neuund vollmond ihre zeiten, und
sonderlich die feste richten.  3.  weil sie zu
ewissen zeiten ihre weiber nicht dörf
ä berühren.  4.  weil sie bei des
sen nicht beobachtung, wenn sie
ertapper werden, wieder opfern müssen.  5 
worinnen
sie mit den
wir haben demnach
weil sie, wie jene, vielmals ungesäuert
brod und ungesalzene speißen  also
diese niemalen etwas von saltz genießen
mögen, woferne sie anders vor sich als
leine, und nicht unter den christen
wohnen. .  6  weil sie, auf gewis
ä eine art der beschneidung
erulten müssen.  7.  weil sie nichts
ersticktes geniessen dörffen.  8.  weil
sie keine fische ohne schuppen essen.
 9.  weil sie ihre weiber niemalen in
ihre politische versammlungen lassen.
 o.  weil sie scheide briefe ihren
weibern geben können; und was
dergleichen viele andere sachen mehrsein,
womit sie den jüden gleichsam
ähnlich sein, und von ihnen abzustammen
scheinen; welche hier alle anzuführen, zu
weitläuftig ist zumal da die ganze sache
in verfolg ohnehin weitläufftiger wird
ausgeführet werden müssen.
mit den irogodyen hingegen sind in was
sie darinnen einig  daß sie  ...  ihren ä
kindern nicht die namen der vor el ä
tern oder eltern geben, sondern nehmen en einig
lieber einer beste ihren,als  von einem  
ochsen, schaaf , stier und
dergleichen, und legen sie ihren kindern bei.
vd. dod. sic. lbr. 4. cap. 3.   b her
libr 1. c6 p.56  2.  die alten leu
te, welcheämehr fort kommen
können, binden sie an einen stock und
machen eine hütte darum, geben
ihnenetwas kost, und lassen sie also ä wie
die iroglodyten, von welchen dieses
dod. sic.lb.lil.c. 3.   bohem. libr.l.
  p. zschreibet. go wenn
zwischen männern ein streit ä
also, daß sie einander wacker auf das
leder klopffen  so ist hier sowohl, als bei
den troglodyten, eine frau capable,
ä durch ihre zwischenkunft zuen
igen. vid. alex. vcluccllus l.br.lv. c.
1 .   bohem. l  1. c.6, p. 57. conf.
7wing. teatr.vit.hump. 33 38.  4. 
konten die troglyten schnelllauffen 
so geben ihnen gewiß die hottentotten
darinen nichts nach, wie solches von den
troglodyten berichte pln. lib.vi. c 29.
 ...  hatten die tr glodyten alberne
manieren, bei beerdigung ihrer
todten und deren einsargung  so haben es
gewiß die hottentotten auch. vid. de
troglod.diod.sicul.l.3.c. 3.  bohem,
lic6p. 7.  6.  eben diesen sind sie
auch gleich im jagen. vid. alex. ab
alex. lb. il c. 25.  7.  war der
troglodyten land warm  eben so ist
auch

zweiter teil brief c.
353
auch der hottentotten. vide diod, sic,
l. 3. c. 3. conf. zwing.loc. cic, pag,
399 i. a.     e.
und wer wolte alle diese
übereinkommende stücke so schnell und kurtz
beibringen  es ist genug daß
daraus ersehen wird, wie sie sowohl mit
den jüden, als troglodyten in
ziemlich viel stücken eine ubereinkunfft
haben. es ist unterdessen eine gar
schwehre sache, daß man itzt einer dieser
meinungen beipflichtet; zumal da die
ubereinstimmung mit den jüden zugleich
auf das innerliche siehet  da im
gegenteil der troglodyten convenienz
meist auf äußerliche und dabeiofft
grausame sachen gerichtet stehet.
meiessen ä   ä u12
än wiedersprechlich hieraus zu ersehen, wie
ä ä diesesäafricanische völcker sein;
ä die, weil sie immer vertrieben, und je
ä länger je weiter von ihrem alten sitz
masse verjaget worden, sowohl aus
denendahingebrachten jüden, als auch andern
africanischen und absonderlich
carchaginensischen völckern, sich zusammen
geschlagen, undäan diese
äusserten hern, namens joh. wilhelm de
gänbrockmeinem besonder freund,
bekräftiget befunden habe  als der vor,
mals der illustren compagnie in
unterschiedlichen ansehnlichen
chargengedienet, auch viele ambassadeurs als
serecarus bedienet hatte, und
dabeivieä  sprachen zu reden, fähig
worln.  
sie wissen nemlich sehr viel von eis
ner uralten tradition zu rühmen, die
sie von ihren vor  eltern, und diese
wieder von den ihrigen c. empfangen
haben sollen;vermögwelcher sie nicht
allein vorgeben , verstanden zu haben,
wer ihre erste eltern gewesen  sondern
auch , was sie vor namen gehabt.
wie sehr seltsam und fremd aber diese
tradition einem europaeer ,
vornemich einem christen vorkommen müsse,
der die fundamenta dieser
wissenschafft einig und allein aus und durch
die heilige schrifft empfangen hat,
und derselben gewürdiget worden;
soches kan man nicht besser beurteilen, ä
tel besitzen
als wenn man sich ihre unwissenheit ä
s eva f
in den göttlichen offenbahrungen vor  ä
ste spitze des landes begeben, daselbst
gesetzet und häußlich in eine
versammlung begeben haben  und weil so
vielerlei nationen gewesen, so habe
immer eine von der andern was
angenomstellet   worinnen sie gewiß alle andereäden
heidnische nationen, sie mögen na ä
men haben wie sie wollen , übertref.
ähfen; zumal , da nicht leicht eine gefun  
menz jede aber ihre absonderliche
gebräuche vergessen; daß also nunmehro
ein verwirrter zustand bei ihnen
anzutreffen.            
doch was bemühe ich mich ,
solches meinem herrn glaubwürdig zu
machen   da die sache aus dem bereits
vorhergehenden schon zur genüge
erhellet; da auch beiandern au toribus die
convenientz meiner gedancken
anzutreffen. es kan nur kürzlich
nachgelesen werden, was joh. bohcmus loc.
cic. p. 52.   seq ... von den alten
cartaginensischen völckern schreibet  so
wird man schon sehen, daßmeist von
allen denenselben , merckmahl bei den
hottentotten angetroffen werden.
mitin aber wird das beste sein , wenn
ihn hierüber raten und dencken lasse,
was sol
dhe
meimung be
stärcket.
den wird, die nicht einige
merckmahle derselben an den tag leget  da man
doch in diesem stück solte, ja gleichsam
wieder seinen willen , gestehen und
bekennen muß, daß sie einige
wissenschafft , ob gleich dieselbe sehr
verworren und contus ist, von gott und
seiner offenbahrung haben ; wofern sie
anders solches nicht aus der
europäischen christen langwährender
converation, oder ihren nächsten nachbarn,
den abyssinern oder auch den
monomotapschen christen verstanden,
gehöret und gelernet haben.
denn sie geben vor, daß sie durch tradition
die uberlieferung von kind auf kin
fortgepflanzet wissen
eltern durch ein fenster oder pforte,
elternwelches hottentottische wort ,
wo  
derhotten otten voit
wie ihre erste jej
wie ihm selbsten beliebt. mir wird mit sie ein fenster oder tor benen     
hingegen erlaubet sein , meine fernere nen , man mir nicht besser zu
intergedancken bei mir zubehalten und nach pree renwuste, auf die erde gekommen
vorstellung dieser verwunderlichenuber sein  welche ihre nachkömmlinge hätten  
einkommungen kürzlich zu eröffnen,was säen,erndten, brodbacken, viehweiden  
ich aus dem munde dieser leute selb  und andere dergleichen dinge mehr  
sten gehöret; auch durch einen gelehr  gelernet; welche aber nach dieser zeit  ,
  p y ulls
 
  2.    
y
   
 
354
zweiter teil. i. brief. c.
unter ihnen, teils wegen vieler
kriegsbeschwehrungen und landes  
flüchtungen  teils auch aus
unachtsamkeit und anderer umstände wegen ,
mehrenteils wären verlohren
gegan, gen. die namen ihrer ersten eltern
äund zwar des mannes , wäre nöh
ä gewesen, die frau aber hätte
hinghsen  nöh geheissen.
sich kan nicht umhin , hier eine
ich kan nich a
änötige observation jubringen, die
ä gar leicht, wenn sie nicht genau in
ä in obacht genommen wird , einige
äcons n zu verursachen fähij
erinnern. sieäaber kürzlich darinnen,
daß diese beide namen von niemand
recht, wie sie nemlich ä
werden müssen , können geschrieben
werden  weil hier bei der
pr nuntiation des buchstaben h. oder g. der
schlag mit der zunge, welchen die
hottentotten förmiren , nicht kan
ausgedrucket werden. deswegen, und
weil mir die sache anders anzudeuten
unmöglich gewesen, habe ich auch über
beide buchstaben ein kennzeichen
gesetzt, und solches damit anzeigen
wollen.
meines bedünckens haben sie nicht
alleine, gleich wie die jüden, und
ohne zweiffel auch andere alte
africanische völcker , literas lingvales,
la  ä biales, dentale und insonderheit viele
ä  gutturales; sondern es ist noch eine
äucha fremde art der buchstaben bei und
äunter ihnen gebräuchlich, welche
bißcsd, anhero keine europäer mit einem
sonderbahren namen zu belegen,
folglich auch nicht ä , am
allerwenigsten aber zu schreiben, oder
einem jeden seinen ordentlichen
chara terem anzudichten , mächtig gewes
sen; krafft dessen er hätte können
ausgedrucket und verständlich gemachet
werden. man muß sich also nur
mit zweideutigen zeichen behelffen,
welche nur einigermassen andeuten, daß
bei diesem oder jenem buchstaben,
etwas sonderbahres zu bemercken und zu
observiren sei. doch hiervon hernach
ein mehrers.   . 
diese ihre erste eltern nun ,
geben sie vor und rühmen , daß sie
ven gott herkommen und auf die
erde gesetzet worden , der in ihrer
sprache tiko  da genennet wird.
dabei ich abermal , um erst angeführter
wie bei
den hot.
tentotten
gott heiß
set.
ursache willen , den schlag mit der
zunge , unausgedruckt vorbei gehen,
und wiederum nur ein zeichen oder
circumflexum darüber setzen mus.
welches abermals eine solche wunderbahre
sache ist, die nicht allein die schöpf
fung von gott und absonderlich
die sündflut, womit die welt
gestraffet worden; sondern auch den
namen des darinnen erhaltenen noah,
und vielleicht auch den namen seines
weibes vorbildet und darstellet.
sicherlich, da ich diese sache das
erstemal hörete , wurde ich ganz con än
fus darüber, und wuste nicht, was j
ich darauf weiter fragen solteää
sen mich entweder damit zufriedenstel ä
len ä , daß sie esäden euro  ä
aeischen, monomotapischen , oder ä
ähj christen gehöret ; oder ä
auch wohl daß einer oder der andere in
einer compagnie, auch wohl in einer
kirche , wohin sie zu zeiten gelauffen
kommen , solches gehöret und weiter
propagret und ausgebreitet habe. oder
aber ich hatte zu ä , daß sie
mir eines wolten anhängen, und eine
unwahrheit vor die reine ä ahjeitj
kauffen. doch hielte ich mich damit
zufrieden, und stellte mich, als ob es
also schlechter dings glaubete.
nachdem aber je länger je besser mit ihnen
bekandt wurde, und öffters
gelegenheit vorsiel , unter ihnen zu sein, und
tieffer in das land zu kommen  so
habe dessen umständigen bericht
eingezogen, und unterschiedliche mal, an
unterschiedlichen orten , und zu
unterschiedenen zeiten gehöret , daß dieses
aüescineal von den eltern aufdie kinä 
der fortgepflanzte tradition sei  und fahren
dahero wohl als eine durchgehende ä
wahrheit angenommen werden möch ä 
te  worinnen mich endlich der
obgedachte herr de grevenbrock noch mehr
confirmirt, und zugleich dahin
gemüssiget hat, daß es ihm meinem herrn,
hiemit als eineäund unfehlbare
wahrheit überschreiben kan.
wenn ich nun aber diesen ihren was den
eigenen bericht gegen dasjenige halte, ä
was ich vorhero wutmaßlich ange ä 
bracht habe, und der sache dabei ein meinung
wenig weiter nachdencke   so bedüncket  ft rd 
mich um so vielmehr , daß diese leute
aus allerhand africanischen nationen
bestehen, worunter auch anfänglich
jüden mit gewesen; die aber , gleich den
  ,  ls

zweiterteil. . brief c.
355
von der
andern, durch lange
beieinander wohnung teils ihre eigene gebräuche und
 gottes dienstäteils auch,
  damit sie nur ruhig beieinander wohnen
und sich besser im stand stellen
möchten, allen auswärtigen und ihnen
nachtrachtenden, sie auch verjagenden und
ä seinden, den kopf bieten
zu können, freiwillig sich
verglichen,einander jen , und in allen
äusserlichen gebräuchen und ceremonien
gleichförmig zu werden  dahero denn
notwendig ein solcher verwirrter  
stand hat erfolgen müssen; in dessen
betrachtung man nicht sagen kan, daß sie
von dieser oder jener nation alleine
herstammen.
f jedoch was bemühe ich mich viel,
ä, ihm eine sache glaublich
vorzustelä en4 die anh s  ä
ä  wiß ist   es wird sich dieses alles
klärlich dartun und zeigen, wenn
unten und in den folgenden briefen
solche umstände werden vorgestellet
werden , die die ganze sache überflüssig
illustriren und herzlich erläutern.
worbei ihn bitte , so lang in gedult
zu stehen , biß dieselbe materien
vorkommen , aus welchen er selbsten ,
ohne daß weiter ein wort
deswegen gedacht wird, den ungezweiffelten
schluß wird machen , daß diesem
also sei, und sich unmöglich anders
verhalten könne.  
immittelst wird nicht undienlich
ä sein auch von der h ttenrottischen
ä sprache etwas zu gedencken , und
dieses um so viel mehr , je
veränderlicher die urteile darvon sind ; welche
alle aber allhie weitläufftig zu berühren
und das nötige dabei anzuführen,
mich nicht verpflichtet achte  angese
hen mein absehen nicht dahin gehet,
eine sprach  kunst darvon zu
verferdreierlei tigen , darzu ich auch keine ä
ä lichkeit habe. uberhaupt, aber
könän nen gleichwohl alle z, die darvon
geä schrieben, und so viel mir deren an,
ej noch zu gesichte gekommen sind, in
drei haupt sorten eingetelet
werden ; deren einige wollen, daß sie
gar nicht könne erlernet werden; an
dere hingegen geben für , daß sie gar
leicht zu lernen und folglich auch
geschrieben , und unter gewisse
sprachmäßige reguln gebracht werden
könne; und endlich noch andere ,
wel   
che zwar wohl glauben, daß man sie
erlernen, aber schwerlich werde
schreiben , noch weniger in eine richtige
sprach ordnung bringen können.
. . unter die ersten gedencke ich die äche
jenigen nicht zu setzen die von der ä
troglodyten sprache gesagt, daß sie, erse öff
wie die worte des pompönii mela geb ren
lauten lib. 1. cap. 8. stridenc
magis, quam loquuntur , d. i. mehr
eirren als reden. oder wie es
herodorus libr. iv.   plinius lubr.vii. c, 2.
ausreden  lingua nulli alteri simili
utentes , sed vespercilionum more
stridentes , d. i. ihre sprache ist mit
keiner andern zu vergleicben   denn sie
machen ein getöß oder gekirr  wie
die fleder mäuse. oder auch, wie
es joh. bohemus de moribus, leg.  
ritib. genc. libr. i. cap. 6. p. m.
58. giebet  sermonis adhuc ignari
sünt   praeter hoc. strident magis,
quam loquuntur, d.i. sie haben und
wissen noch nichts von einer spras
che   über dieses kirren sie auch mehr 
als daß sie reden. denn obgleich dies
einigermassen hier solte können
gerauchet und gesaget werden  so sind
doch noch neuere zeugnüsse dieser clas
se vorhanden, welche solches
ausdrücklich von der hottentotten
sprache bejahen.
unter denen findet sich nun
dap dapperper in africa pag 61 wenn er sa ä
get   die hottentottiscbe sprache ä
ist den europacern verdrießlich zu hö
derhottenren   zu lernen unmüglich   und den  
holländern zu fernerer fortsetzung
des handels und ausspührung der
länder   sehr hinderlich. denn sie
klatschen bei einem jeden wort mit
ihrem munde ; eben als wenn man
mit den daumen ein zknüpcben scblü
ge; dergestalt   daß ihr mund fast
als eine klappet oder klatsche gehet 
inden sie mit der zunge überlaut
klatscben und jedes wort beinahe ein
zrlatsch ist. diesem stimmet   bei holsteiners
georg andreas hollsteiner, in seiner bericht.
reise beschreibung lib. 1. cap. 4.
und saget   aus ihrer sprache kan
man kaum vernehmen daß sie
menschlich sei. es ist fast ähnlich den
rlautern der callcutischen hanen. auf
eben dem schlagsaget merklin in seiner
m kiareise beschreibung p.m. 1096.sie klu relation.
cken mit ihrer sprache bewnahe   wie
die indianische süner. woraus denn
a y2wohl
   

356
zweiter teil. i. brief. c.
wohl zu ersehen, daß weil fast alle
reisebeschreibungen auf diese weise reden,
nicht wohl möglich sein könte , ihre
sprache zu lernen  welches aber kurz
ä und durch andere soll gewiesen
weidl  .  
was die .. unter die andere class werden mit
ä recht gesetzet dieköniglichedänische
herheren mi ren missionarii und zwar herr joh.
ä georg böving , welcher in seiner
cuä  rieusen beschreibung und nachricht
hottentot  von den hottentotten p. 5. aso po 
ihä rer sprache urteilet  die sprache
scheiner denen  so selbiger ungewoh
net  seltsam und tumm zu sein 
bevorab weil sie unter dem reden mir
der zungen gar oft schmacken   und
die rede zum teil im halse oder
zrehle stecken bleiber. so viel ich
vernehmen und begreifen können  so
sind viele lingvalas und gucturales in
dieser sprache so das schmacken
erwecken. daßiwenn die
hottentotten etwas geschwind mir einander
reden   es ein solch gekauter geben
sdll  wie einige schreiben  als die
calecutische hüner erregen  wenn man
sie böe machet  ist keine genaue
vergleichung. füglicher könre ihr
geplauder mit der jüden ihrem
verglichen werden. gleich wie einige
hottentotten anigo holländisch pots
rugiesisch. französisch ze. reden  so
giebts   sonderlich landwärts ein  
viele christen   so gut hottentottisch
reden; also daß es gantz nb. nichts
unmügliches ist  diese sprache zu ler
nen   und wenn nur ein nachdrückli
cher versuch geschehe   könte sie nocb
wohl nb. durch die litter zrunst
bekandt gemacbet werden.
auf gleichen schlag schreibet auch
der königliche dänische probst in
tranquebar herr bartolomaeus
ziegenbalg, in der kurzen nachricht seiner
reise aus ost indien pag 9. und
sezet gar hinzu  daß sie nicht allein
leichtlich erlernet, und mit buchstaben
ausgedrucket; sondern alsdenn nb. durch
ä einer grammaticalischen
anweiung, welche davon solte können
gemacht , und selbige unter gewisse
reguln gebracht, folgbar auch
fernerfortgepflantzet werden. wenn aber ich
meia 
hrn probst
ziegenbalgs
bericht das
pon.
änes ortes meine gedancken offenher,
au tor da   
j zig sagen, und was etwa in der
äunspell. eröffnen
solache zu tun wäre h
te  so würde ich wohl das erste gar
   
zehen rtlr. zu geben,
gerne zugeben , jedoch mit diesem bes
ding , daß es dennoch in einem oder
zweien , auch nicht in dreien jahren
würde getan sein. an denen andern
zweien würde ich zwar nicht gänzlich
verhoffen , gleichwohl aber noch starck
zweiffeln  ob sie sogar leicht von
statten gehen solten , als gedachter herr
probst ziegenbalg sich vorstellet.
denn ob ich gleich dem herrn
böying völlig zustehe auch aus der er ä,
fahrung weiß, daß sehr viele europa er j
in dem lande sind und wohnen , wel danden
che gegenwärtig die hottentottische
sprache perfect verstehen und reden;
ob ich auch gleich einwillige, daß täg
lich deren mehr werden, welche sich die
se sprache bekand machen   so hat er
doch darum noch nicht, was er suchet,
vielweniger der herr ziegenbalg,
welcher sie vor gar nicht schwehr erkläret.
es ist hier nicht dieävon den
fremden, ob sie diese bald
erlernenkönnen  sondern es wird von solchen
leuten geredet die schon lange jahr hier
häußlich wohnen, kinder gezeuget, und
also als kinder mit ihnen umgegangen,
einfolglich auch ihre sprache gelernet
haben. wie mir denn niemand einen
einigen wird zeigen können, der ihre ä
sprache erst in seinen alten tagen er ä
lernet und habe ich selbsten einsmalsei ä
nem hottentotten , syncopas genannt,  
oder vor so viel nen begch
geld toback und andere s  an 
ihn zu liefern versprochen, wenn er mir
seine sprache lernete, davon ich schon
eine ziemliche nachricht hatte. allein,
da er nach geschlossenen accord sahe,
daß er mir manches wort etliche hun.
dert mal vorsagen muste, das ich
gleichwohl nicht nachsagen konte  so wurde er
bald verdrießlich und bliebe aussen;auch
wurde mir meiner ungelencken zunge
halber selbsten die zeit lange, und ließ
ihn gern, nach erteilten gratial vor
seine mühe fahren.  
doch gesetzt auch , es kan sie ein hauens.
fremder in etlichen jahren lernen und äg
so gut reden als ein hottentor selbsten  ä
so findet sich doch alsobald wieder diese ä
schwürigkeit , daß er sie nicht  
verteutschen und übersetzen kan. die s 
ursache ist, weil sein lehr  meister sel  
ber eine krumme zunge in der
teutschen sprache hat, und etwa selbige
als ein franzos z, oder wohl noch
schlimmer redet. wenn auch s
diese

zweiter teil. i. brief. 2c.
357
diese schwührigkeit nicht zu finden
wäre  so ereignetädoch gleichwohl dies
ses, daß man nicht alle worte in
natürlichen verstande allezeit gebrauchet,
sondern auch offtmals figurlich redet 
welches einem die hottentotten wieder
nicht sagen können, was denn die
bedeutung der wortesei. zeigt sich also
abermals, daß man von jugend auf
unter ihnen wohnen müsse, wenn man von
ihrer sprache eine gründliche
wissen  5 schafft haben und erlangen will.
h wenn nun also jemand eben
soperä fect als sie darinnen ist, wie will er es
che kanei angreiffen einen andern zu lehren daer
ä ihm selbst nicht sagen kan, er müsse die
j zunge so oder anders formiren, wenn
er diesen oder jenen schlag tun will 
wenn er ihm auch schon dieses lernet,
    so hat er doch nichts mehr als eine stufe
e. überwunden, da ihm gleich die andere
e
er er alle schläge mit der zunge und dem
maul, aufs genauestebei sich selbst uns
z  terscheiden wolle, damit er nachgehends
bei erdenckung der characteren oder
buchstaben, welche wieder eine lange zeit
und tieffers
nachsinnenerfoderen,dieselbesein unterschiedlich vorstellen, und den
lehr begierigen zeigen könne. nach
 . diesem wird einem solchen erst obliegen,
  die ersonnene und nunmehr zum truck
k  verfertigte buchstaben oder
character    res, und davon gedruckte bücher
selbsten also gründlich zu verstehen, daß
s  man nirgends anstehen möge,
gramma  ticalsche reguln davon zu geben, und
  durch hülffe derselben andern zu
lehren.
, weitere wer alle diese schwürigkeiten und
äs noch viele andere überstehet, die einem
je unterwegs, und mitten in dem werck
schehen kan  werden entgegenkommen, und keine
an  dere hülffs mittel hat, gleich alsdenn
.     keine andere sind , als die er von den
  hottentotten haben kan  der wird
gewiß nicht mehr sagen daß die
hottentortsche sprache leicht sei; sondern es
3 dörffte   ein wehe mütiges
s  klag lied gehöret werden , und
mancher sich über den allzu grossen
schwehs rigkeiten so entsetzen, daß er mitten im
werck aufhören, und einem andern auch
etwas würde zukommen lassen. wie
denn dieses daraus leicht abzunehmen,
daßbei den malabaren, kluge , weise
und verständige leute zu finden sein
zw  welche einem lehr begierigen mit rat
und tat in ihrer sprache können an
s      ,
olget; nemlich darauf zu gedencken, wie
die hand gehen  da im gegenteil be
den hottentotten welche zwar ä
nicht unverständig sind, dennoch weder
buchstaben noch etwas dergleichen
anzutreffen; von welchen man alles aus
dem munde haben muß, und aus bü4
chern nichts sehen oder erfahren kan
  dergleichen nicht bei ihnen anzutref    
lh.
hat es nun bei den malabaren ä,
lange zeit gebrauchet , ihrer sprache der än.
sich mächtig zu machen, da doch so gute ä
undherliche hülffs mittel vorhanden ä
gewesen  so gebe ihm mein herz zu
bedencken , wie lange zeit darauf gehen
würde, biß man hinter die geheimnisse
der hottentottischen sprache käme 
von welcher man noch nicht einmal einen
buchstaben gesehen , deren worte man
noch nicht verstehet, und welcher
aussprachenoch unwissend ist solte es nicht
mehr als eines mannes alter kosten,
alle diese sachen recht zu erfahren, und
so vollkommen darinnen zu werden, daß
man auch eine grammaticam
davonsähe  ich bin allezeit der gänzlichen
meinung, es würde mehr als ein halbes
scculum dahin laufen, ehe man ein
gedrucktes blat davon sehen würde, ob
man gleich alle mühe und arbeit allein
darauf vermendete.  
zwar wäre der endzweck, welche die hob
beide herren missionari dabei zu ha  ä 
ben scheinen, sehr preiß würdig , löb äs
lich und ühmich, wenn nur dadurch bemüht
derselbe könte erhalten werden. ich ä
zweiffele nicht die illustre ost indische äjej
c mpagnie, welche hieraus eine be ä
sondere glorie erhalten, und von aller 
welt diesen unvergleichlichen ruhm e  
halten würde, daß sie die allergröbsten
heiden zur bekehrung gebracht
hätten, würde weder kosten noch mühe,
weder zeit noch arbeit, vielweniger
eine ansehnliche belohnung vor
diejenigen, ansehen oder achten, welche die
ses werck verrichteten, wenn dadurch
der sache geholffen, und die verlangte
und ä , auch verhoffte
bekehrung der hottentotten zu
christo,erhalten werden könte   alleine da sie
chon viele proben von diesen leuten
haen, daß alle angewendte mühe, fleiß,
arbeit und aufgewendte unkosten
um  und frucht lossein  so tragen sie
reilich, und solches nicht unbillig,
bedencken, mehr etwas in diesem werck zu
tra tren.
unter so vielen beweißtümern und deraurot
py3erem  erzehlet

35s zweiter teit. . brief c.
än erempeln, kürze halber nur eines anzu
ä führen  so ist gewiß, daß der her 
gouhottento verneur simon van der stelsel. einen
sa   hottentotten, namens pegu, von
kindheit auf bei sich und in seinem hause
gehabt; den er auf kosten der illustren
compagnie, sehr propre in rot
scharlach hat kleiden lassen; ihm einen degen
an die seite, eine perruque auf dem
kopf, samt einem bortrten hut,
schuhe an die füsse und seidene strümpfe
nebst allen sonst benötigten gegeben
hat. er hielt ihn anbei aber zur
schule, liesse ihm lesen und beten lernen,
und tat also alles was ein solcher her 
von qualität tun konte. da er aber
seine mannbare jahre erreichetz ist er,
nach dem er bereits die holländische,
portugiesische und andere
sprachenfertig reden konte, anno 1685. mit dem
hern commitärio general von
rhede, nach indien verreiset  auch so lange
daselbst geblieben, als gedachter
hergelebet hat.
die mora. nachdem er aber wieder an dieses
ä vorgebürge gekommen, hat er nicht all
ä. zulange mehr gutgetan  sondern sich
vergebens. bald gesuchet zu entschlagen, und in
seiner hottentotten croszulaufen. wie
er denn einsmals von dem gedachten
her n gouverneur hinweg gegangen 
draussen aber sich ausgezogen, alle
kleider in seine kiste geleget und nach
umwerffung seines schaaf felles sich wie
der zugedachten her n verfüget, und ihn
also angeredet  hoort, heer
gouverneur, ik mag nier mecr gekleed gaan 
veel min christen werden; laar my
w er hen loopen by myn lands 
luyden, en leven gelyk zy doen   buyten
zyn de klecderen, ik nccm niec metal
mede, als maar dicn houwer, endit
hals band, das ist   ört  6er
gouverneur, ich mag keine aleider mehr
tragen  vielweniger gedencke ich ein
christ zu werden. lasset micb wieder
zu meinen lands  leuten gehen und le 
ben gleich sie leben. draussen habe
ich meine kleider in die 2kiste gelegt
und nehme nichts mit als diesen sä
bel  der einen silbern griff hatte  und
dieses als band   welches ebenfalls
von silber und mit der illustren
compagnie wapen bezeichnet war. so
bald er dieses gesagt, lief er fort, und
kam nachmals nicht wieder, um kleider
anzuziehen.  
derauasr ich habe diesen jetzt gedachten pegu,
tion ist worden, selbsten vielfältigge diesen ha
ä , und mich über seine annoch ha  ä
ende wissenschafft in der christlichen ä
religion verwundert  auch dahero an zubringen
laß genommen, ihn zu ermahnen, daß 
er sich eines bessern besinnen möchte.
alleine alles mein zureden war
fruchtlos,vergebens und eitel.denner war von
seiner landes leute freien lebens  art
nicht abzubringen  und konte er nichts
zu   einwendung vorbringen, als
daß ihm unmöglich wäre, dasjenige zu
halten und zu tun, was ein
christalten und tun müste. es wird sich wohl
gelegenheit zeigen, dasjenige
beizubringen, was in diesem stück ein
hottenrot dem heran probst ziegenbalg
selbsten zur antwort erteilet. wodurcher
ihm ihre schnöde eitelkeit und simple
einfalt,hat zu erkennen geben wollen.  
von denen vielen weggeworffenen, ä
von den  eur pa ern, aber gefundenen ä
und in christlichen pflichten auferzoge ämt
nen aber nachmal jeder weggcoffe ära
nen hottentotten kindern, mag ich hier
gar nichts gedencken  weil sonst der
erempel, welche das eitle vörnehmen
der bekehrung dieser heiden, sonnen
klar an dem tag legen, gar zu viel
würden. ich will nur noch gedencken, daß
her  petrus kalden, gewesener prediger
allhier,anno 1708. einen hottentotten
mit sich nach holland genommen,
welcher im clevischen ist getauft, und durch
ihro hoch. gräfliche excellenz von
der lipp, wie man allhier gesagt, dabei
vertretten worden; der aber äh seiner
wiederkunft gar schlechte zeichen eines
wahren christen von sich hat spühren
lassen; indem er nicht nur alle tage
truncken und vollgewesen  sondern auch
ohne zweiffel, wenn er nicht wärenach
dem robben eiland verschicket
worden, woselbst er auch gestorben, würde
wieder fortünd unter die hottentotten
gelaufen sein. so daß also hieraus klar
und offenbar, daß der bezielte
endzweckbei diesen völckern nichtzuerhal
tl   1.  
er andere punct welchen vorhin  ä
gedachter dapper . 1. im schilde füh  äie
ret, als ob durch unkundigkeit der ä.
sprache der ren compagnie ein ä
nachteil zuwüchse , ist nicht einmalj ä
ähre zu werden angesehen ä
niemand sagen kan , daß dadurch der ä
handlung, oder der entdeckung des
landes, das geringste ubel bißhero ist
zugewachsen; zumal da man
kuropaeihat v      iner
naä ä. welcher nachmals capitain seiner
sche


zweiter teil.
i. brief c. 359
sche leute genug hat, welchesich in ihrer
sprache nicht verkauffen lassen. nur
wäre zu wünschenzdaß diesen leuten
die christen, als christen allezeit
vor  giengen, und sich nicht durch ihre erz
empel beschämen liesen;wie in das künff
tige weit klärer wird dargetan werden.
weil demnach diejenigen, so
dieandere gattung ausmachen, ihren
endzweck auch nicht erreichet haben, oder so
leicht nicht erreichen können  so werden
ohne zweiffel die dritten, so die
mittel strasse halten, besser
zurechtkommen; dieweil sie nur dieses statuiren,
daß man zwar wohl die hottentottische
ä erlernen , aber nicht in die
schrifft werde bringen , noch durch
eine grammaticalische unterweisung
än andere wieder ehren können. dahin
ä  gehören her johann wilhelm vogel
hottenrot und der öfft berühmte her  ludof;
är  von denen der erste in seiner reiß
beschreibung edc 716. pag  2.
folgender gestalt schreibet  wenn die
hortentotten reden   und ein wort aus
gesprochen haben   klatschen sie alle
zeit mit dem munde   als wie man
mit dem finger und daumen klats
scber   und ist ihre sprache nicht
wohl zu verstehen  doch werden uns
ter den europäern   welche lang
allda gewohner  und nb. täglich mit
ihnen umgegangen   etliche wenige
gefunden die zur mtiot mit ihnen re
den und sie verstehen können.
herär. der andere , gemeldter her 
luä dolf ist durch den hoch  edlen und
relation hochgelahrten her n nicolaum
witä. zen, best mer rten bürger meister
ä und bewindhaber der in der ganzen
che an hrn. welt berühmten stadt amsterdam,
  schon vor vielen jahren dahin
verständiget worden, daß viele vorurteile
von diesen völckern der welt wären
weis gemachet, und sie so weit
verführet worden, daß fast jederman
geglaubet, sie wisten weder von gott noch
dem teuffel, oder sonsten etwas in der
welt; hätten auch eine solche sprache
die der calecuischen hanen ihrem
geräusch und gekauter nicht
unähnlich wäre; daß dieses alles nicht also sich
verhielte, dessen könte er ihn versichern.
wie er ihm denn auch eine weitläufftige
relation davon geschicket, aus welcher
wohl zu begreiffen, daß sie zwar eine
barbarische sprache hätten  welche aber
gleichwohl mit der zeitkötte erlernet,
obgleich nicht vollständig geschrieben
werden. vid. ludolf.per christian.juncker.
edit. p. 224. seqq.  
weil nun dieser relation unfehlbar ä
glauben muß zugestellet werden; teils äg
weil weder der so dieselbe aufgesetzet,noch änder
der, so sie an den hernludolf überschi ä
cket, viel weniger her  ludolf selbst eini ät
ges interesse darbei gehabt hat ; teils
auch, weilmir selbstbekandt,
daßzwarihpe sj demjenigen unverständlich
scheinet, der sie nichtofft gehöret;
hingegen aber demjenigen dennoch verstandbar
wird, der sich unter ihnen aufhält, und
viel mit ihnen umgehet  so ist ja nicht zu
zweifeln, daß diese mittel strasse von
denendreiobgedachten und bißhero
erzehlten meinungen, welche man von der
hottentotten sprache findet, die beste,
sicherste und richtigste sei; dieweil sie ja
durch langen umgang mit diesen leuten,
fleissiges nachfragen und emsiges
bemühen noch wohlkanerlernet, aber
keines weges in schrifft verfassetwerden.
dieses aber, daß man ihre wortesamt
den schlägen der zunge nicht
ausdrucken kan, giebet meines erachtens wohl
sattsam zu verstehen, daß noch andere
buchstaben in ihrem alphabet müssen
zu finden sein, die in keiner andern
spra  angetroffen oder gefunden werden.
sköntenwohlvielleicht solche sein, die  
den gu abuder jüden nahe tret ä
ten; inmassen auch die jüden selbstenbe j
kennen, daß sie die ihrigen heutiges ta ä
ges nicht mehr recht, und in solcher ma  äas
nier wissen auszusprechen, wie sie aus sp t
esprochen solten und müsten werden.ä
ä wenn man eigentlich wiste, wie sie eängen
ihre zunge bewegen, selbige beugen, und könte
den ort in dem munde kundig wäre,
wo sie selbige, diesen oder jenen
schlagdamitzumachen anlegen  so möchte es noch
vielleicht eher geschehen können, daß man
zur bessern     darinnenkäme,
und selbige mit der zeit, wo nicht in
schriftverfassen,
gleichwohlanderndesto leichter lernen solte können; da aber
dieses selbsten diejenigen, so deren
vollkommen meister sind, nicht zu sagen,
noch einen andern deutlich anzuweisen
wissen  so ist auch noch schlechte hoff
nung davon zu machen.
ich meines wenigen ortshabemichderäuctor
zwäreiffrigst bemühet hinter dieses ge  ä.
heimniß zu kommen; auch vielfältig nichtj ä
nur hottentotten, sondern selbst solche geheim
europäer darum angesprochen, die der ä.
sprache vollkommen meister waren, mühet.
und sie so schnell, hurtig und s 
m
     

366
zweiter teil. ibrief. c.
als die hottentotten selbsten reden
 konten; allein alles mein bemühen ist
bißhero frucht  los gewesen. nicht
etwa, daß sie mir es nicht hätten sagen
wollen  sondern weil sie die pure
unmöglichkeit darinnen vorschützeten. ob
aber dem also sei, will ich andere unterz
suchen und glücklichere progreslüs
darinnen machen lassen  zweiffele aber,
ob sie besser als ich werden angewiesen
werden.  
was der diejenigen worte welche belobten
ä an hernludolf überschicket, und dem
ä öomment. de vica, scriptis   meritis
go der hot  pt
j cjusd. per junckerum edic. pag. 228.
schen äseqq. einverleibet worden, sind zwar so
ä beschaffen, daß sie daselbst alle nur mit
dem her buchstaben, so viel man hat tun
könd
h
tzen die
holländische harte beest, durum
animal vereiret, da es doch nicht anders .
heissen soll und muß , als cervus ein
hirsch  und das wort jaeckhals durch
die expression simiae genus, da es
doch vulpem oder einen fuchs
bedeuä , und was dergleichen worte
irl y.
weil nun diese irrungen sich dabei derau or
eingeschlichen, und die kenn zeichen ä
eines schlages vergessen worden  soojijd
habe vor gut befunden, denenselben ger,
diejenige, so ich noch mehr in meinen
anzeichnungen finde , hinzu zu tun,
und sie ihm nach dem alphabet zu
communciren; und zwar also, daß
mich nach dem lateinischen
anfangscanis marinus
ää. nen, ausgedruckt worden; allein man buchstaben zu richten, und das hot
ä siehet nirgend ein zeichen darüber, ob terrorsche wort gegen über zusetzen
den. und was vor ein schlag mit der zunge vermeine. wo aber etwan ein schlag
dabei müsse gemachet werden. sie möchte darzukommen, will ich
densind dahero nicht nur in diesem stück selben durch ein zeichen oder
accenunvollkommen  sondern es ist auch die um dabei zu erkennen gebenzund die
lateinische ubersetzung nicht allezeit teutsche ubersetzung darnebenfügen,wie
recht getroffen; indem man e. gr. das hiemit folget 
ä vocabula aliqua hot hottentottische wör hottentottische
wörä tcntotcica lati  ter in hottentottischer ter in teutscher
schen wör  t13, sprache. sprache.
ä  ft hebba atze lauffhinweg.
z      ze     h
ä accede hach atze     komme hier.
ejäj agnus     chauna     ein lamm,
. alce     hanna , oder zumma ein elendtier.
anas     ducat re     eine endte.
  anser     kgou     eine ganß.
aqua   omne liquidum kamma       wasser   oder andere flüssige
materie, als wein bier.
arbores     pünfva , s. a 57 bäume.
asinus qüaiha     ein esel.
audire kroum       hören.
aures     nouw     die ohren.  
avis africana koekäri   ein vogel  
knorhangenannt.
avis phasiana     qlaqua ein fasant oder fasan.
baculus      kirri     ein steck.
balzna s. cete   fak        wallsisch oder
nordmpel.
barba     nombh der bart.  
bestiae in genere   horri     bestien   allen tieren ge 
inlin.
bibere     k        trincken.
bombarda kfabou     eine flinte.
bos     duri  s s bubaa   ein qchs.
bos sylvestris   qu  arah      ein büffel ochs. 4
bos bellicosus   ta suwo en,   oder streits
bos gestans onus hek  käo     ein trag ochs.
brachia     oäa f. ouneqää   die arme.
butyrum    , of nwie     die butter.
cadere     quien cha fallen.
v höut e   be,
  ein seezhund oder robbe.
  canis

     
w
zweiter teil, briefe. 361
jacere    d
k6bi , kfqu 
canis    , ein hund.  4
caper      ein äeiß beck
capreolus       h ein rehe bock.
capricornus .    oudasschecho.dema ein stein bock.
capri sylvestresingenere quoäqsa wilde böcke überhaupt.
cantarus   eine kanne.
caput        der kopff.
capitaneus a  k6uque qua ein capitain.  
cervus    ein hirsch.
clunes       toji s. sasin die hinter backen
collum d    der hals.
collumba      eine taube. i
ändere uxori quel huachei eine frau beschlaffen. f
 oi     
crinis    w h nfqua ah   ä. f
ä         mokgen.
escere  a dh wachsen.
cuprum     nonnemou kupffer.    
currus    a ein gen   radwerg
e schub karn 
commilito    ein cammerad,
confrater . .     ein mit bruder,
currere . ire .   laufen oder gehen.
comestor formicarum ein ameisen siesser.  
dama     eine ganß.  
dens d   ein zahn
deus  d  d gott,  
diabolus    cham 6una der teuffel,
digimanuum   pedum öucßuz  die finger und zehen.
diaphragma a   das netz oder her ge
domi     spann. 4
otminub       der herz.
domus 4  das haus.
dormire     tk omquee schlaffen.  
dimicatio schmeissen oder schläge 
edere       g es ä  
 elephas     twobaschoä ein elephant.
equus        ein pferd.      
evigilare d   aufwachen,  
exire  d    ausgehen.  
felis      eine katz   
felis moschata      seine muscat oder
zibetkatze. ;
felis sylvestrisrubra     eineroter wilde katze.  
felis tygridem armulans  arous.  lou eine tyger busch katze,
ferrum     das ei ln   .
filolus     e s nlein.      
filia     line tochter,  
fissurae montanae   berg täler.
fluvius e  ein fliessend d
frumentum      oder waitzen auch
ge en.
fulgur     der
blitzgallina     k6ukekerei eine henne.
genua           die knie. a
glis vel sorex touto oghy ein ratz. r
globus missilis k haboukory ine kugel. f
grannen  h das gras. . .
grandovel nix der hagel oder schnee.
gratulari     nen glück wünschen,
hic       llhier oder da.
hircus maculosus eingefleckter bock.
hirundo  dächwalbe.
hodi       eute.  
ä    ein stachel schwein.



362 zweiter teil i. briefc.
jecur    , qu e i       die leber.
re  .     k u     ehen.  
intestina     qeinqua a  är oder eingeweis
l.
jugulum dömmä      die kehle oder trossel.
ingvina t5 a .    ..   die scham  teile.
lac      bros. melius bi die milch.
lac serorum   rhosghibi butter milch.
leo     chamma     der löwe.
leo marinus ac6mma     ein see löwe,
lepus      k6as t6a   der has.
lignum     h hequ   m h ö h das holz.
lingua      tamma     die zunge.
locusta       cheit e     ein heuschrecke.
luna    h tch     der mond.
lupus     t5 fa am  der wolff,
mammar     samme    , die  
ä    ormtma die hand.
ä     burry das meer.
artus       qiiebes     ein ehmann.
maritas vxor   tiebeis     eine ehfrau.
melis     kzu a    ein dachs,
membrum virile ch       , m 
geburtsl .
mentum     channa a  das kinn.
mor     rh o     der tcdt.
mori    khro       sterben,
mons...     k  hu     ein berg.
mu nium    schjou aum  das schnupf tuch.
mulier ...    zob eskhiquis eine frau
ä gravida .  kehom kfquis eine hwangere frau
uniinsntum fort    e s eine westung ist ein teutsches
mus     d wort.
musca     houri     w  eine maus.
nasus bilara      ,   eine fliege.
ä    tur e aliisqgoi die nase.
navicula   
 e ,
nequam
nox obscura   h
natio hottentottica
nationigra extranea
natio germanica
occiderc
oculus
olla
oryza
os ä h  sus
ossa vel
ovis
crura
d a
heu komme     ein schiff
d
nonna huas ein fahrzeug 
k6etsire      einäschänd wort.
tokkou     eine dunckele nacht,
qrena     die hottentottische nation,
chobona äu  die schwarzen völcker.
kzuqueaque   die weissen oder teutschen
doucham     todt schlagen.
mu     das aug 
soü     der topff.
koume    der reis.
sköamqua      der mund.
tietsa     die beine,
goudie        ein schaf
pacem inire         f.      
       ouchougou samsam.   machen.
pallium kät      ist der schafs fell mantel 
      womit sie sich zudecken.
panis am    br e  bd  s stammt vom teutschen
    h
parere füa       hren.
pater 6   h ho       vater.
pavo       k8hou ein pfau.
pe tus     ousua     , die brust.
pediculus     kroussi     eine laus. e
pes     ä aum  die schenckel an den füssen,
    tqua. yi   die füsse selber.
perdrix emi  krämgry   ein hasel hun.
phoenocopterus naukalle  ,   der vogelflammingos.
pileus     kabba     ein hut.
piscis    gium     ein fisch.
pluvia     ji      der regen,
porcus d hs  z ein schwein.
hakos
 d
zweiter teil. briefe,
363
was der
frinej  
dieses sind nun die allerleichtesten
äo von wörter, welche man noch einigermassen,
rternung
ä obgleichjchvollkommenschreiben kan;
istäworaus mein her gar leicht ersehen
sp racle
urs e helet.
wird, daß es eine sehr vermessene sa 
che sei, wenn man vorgeben die
und
äjönjdiese
sprachenicht nur in schrifft gebracht 
ä auch gar, durch eine darzuver 
ertigte grammaticam andern gelehret
worden. ob ich gleich niemalen verges
    e  yo g      ein regent.
mogenitus,   kamk un     einerstgebohrnes kind,
uer     gone     einjunger knab
ä.     gsis     ein junges mägdlein.
ugillare   käuw     fechten bakkeleien.
pulex     hytl      ein foh.
frau t   fa. f. än
alvis pyrius   tkaüoklou.   ulver zum schiessen.    
rhinoceros   tüabba, s nabba   äänasen
    öm.
regio     goü     as land f kage
rupess. scopulus h iquashyqua   ä ädschafft.
salve      d mutze atze sei gegrüsset
s ucare     ojo     sürüstig machen.
sanare was   kia a          seien,    
sedere    nöuw      sitzen.
är      atze   alt werden.
enex     ida que ein alter mann oder f
simiae genus   ä mma,   ä äm oder frau
sol  ,   sorr  vel sorri   die sonne.
stare       mä        stehen.
stella      küanehou vel tleuhouw ein stern.
strutio     ammi  ,   der vogel strauß.
stultire     tuatz dacha   närrisch oder toäsein,
ä     h bba       ein maulwurff
efrä.   u  c m lamma     die erde.  
testudo major   tcheregöu eine schild kröte.  
resculi   bra      t .4   die hoden oder ballett,
tigris.     tjuassouw s. kfussomo ein tyger tier.
tönitru qgaouw   der donner.
tormentum     fayquabou s  ein stück.
torrens g d.   k. akarrou    ein  wü .  
vacca.     g ies , ä eine kuh. . .
vacca marina t uw, chaksouw jeshkuh
wallis.     äaa . .     ein grosses tal,
venter a    , c hornrhä   der bauch.
veni huc     hebba ha   , komme hier.
ventus     toya   am der wind.
verberare   doüssi    schlagen.
vestis     nommä     sein kleid
vetula     didaquis   eine alte frau,
videre      käous ki u sehen,
vide hic d e muatze     iehe hier.
vinum      driefbi      der wein.
vir     qaoique ein mann.
vitulus     tona s. nonna ein kalb,
vivere     qia iaba     leben.
vngues     kloy       klauen.
volucres     käfiniqu    das geg  
vterus s  tschou die gebähr mutter,
vulpes . . .   keal e     ein fuchs ,
vulpes africanus   t kensie     ein jack hals.
  vulva     qg  ou     das weibliche geburts glied.
senden schlag, der dabeimuß gemacht
werden, am gehörigen ort
anzudeuten, so halte mich doch versichert, mein
her werde dennoch nicht wissen
können, wie selbiger müsse ausgedruckt
werden, vielweniger was er zu bedeuten
habe. es kan ihnen auch dieses kein
mensch anweisen, vornemlich kein
solcher, der nur etwan 3. biß 4. wochen
allhier gewesen , und etwan 1. oder
2o. derselben gesehen und sei
ät.
2  


364.
zweiter teil i. briefc.
hat. es gehöret hier gewiß mehrere
eit darzu, daß man nur ein klein wenig
ihre art kennenlernet.
warn  doch hiervon genug , ich fürchte
äsonsten, er möchte ungedulig werden,
wojt wenn weiter viel worte von dieser
barbarischen sprache machen wolte. nur
zwei dinge dencke noch hinzu zu tun.
erstlich, daß mir nicht übel möge
genommen werden, daß nur allezit einer
lei zeichen bei so vielerhand
veränderlichen schlägengenommen. ich habe
solches darum mit fleißgetan, weil es
ihm doch nichts helffen kan, ob ich
gleich noch so unterschiedliche signa hin
z   ä hielte also davor, daß
unnötig wäre, selbige zu verändern.
das andere ist , daß er mir erlauben
wolle, noch ihre zahl worte , welche
sich nur auf zehen erstrecken, hinzu zu
tun. weil dieses eines der wichtigsten
stücke ist, daß man wissen möge, wie
ein volck zehlet, oder wie es seine
k chnung führet. es heissen aber diese
hottentottische zahl wörter also 
hottento  vnum     qkui     eines,
ä  duo       kam     zwei.
. tria h kouna     drei.
quatuor     hakka     vier.
quinque     k o       fünff.
sex      nanni     sechs.
septem     honko       sieben.
o lo         kyssi     acht.
novem     k hessi     neune.
decem     gysli     zehen.
was das fraget er nun mein her, ob sie nicht sind, als man sie
bißherowohlausädenn nicht weiter zehlen als biß auf
sie überze zehen   und wie sie es denn
anfanb 9 gen, wenn es auf hundert oder
tauä hinan steiget   so antworte ihm
ieraufkurtz, daß sie freilich über zehen
zehlen, und darinnen fast eine gleichheit
mit unsern ziffern haben, deren auch
nicht mehr denn zehen sind. denn wenn
sie über zehen kommen, so fangen sie
wieder von einem an, und zehlen biß wieder
aufzehen, und sagen denn zwei gysi,
eben gleichwie wir etwan anstatt
zweimal zehen, zwanzig sagen  und hiermit
continu ren sie immer fort, biß
aufhundert, an dessen stelle sie aber gysi gysi
sprechen; welches ebenso vielist, indem
zehenmahlzehen, auch hundert
ausmachen. in eben solcher form gehet es
nachgehends fort biß auf 1ooo. welches
gar leicht zu begreiffen ist.
doch weil ihr vermögen nicht in
paaren geld, sondern lauter vieh
bestehet, so kommen   freilich sehr selten
über tausend   woferne sie es aber
nötighätten, würden sie ebenso gut eine
grössere zahl aussprechen können, als
wir; worzusieweiter nichts als neue
sih gna würden erdencken dürffen, dazu sie
ä  geschickt genug sein. man
magvonihkeine dum nen halten was man will, sokan ich doch
mek nt  versichern, daß sie beiweiten so dumm
 
geschrien hat, und davon alle reiß  bes
schreibungen ein hauffen
lermensmachen; allermassen solches inskünftige,
wenn gott leben und gesundheit
verleihet, aus allen ihren handlungen und
antzen lebens wandel zur genüge ere
ä wird.  
esware zwar meine intention noch beschluß
das ein und das andere, was überhaupt
edie hottentotten angehet, hinzu zutun  
allein ich muß fürchten, daß meinem
her n mit diesem, und sonderlich mit
ihrer unverständlichen sprache den kopff
schon so angefüllet habe, daß er
wünschen wird, ich möchte nur einmal zum
schluß kommen, woferne sein mund
nicht auch solle anfangen die barbarische
worte  hachaatze , ktouka
ääuadkoafou, und noch viel andere der
gleichen mehr auszurufen. weil mir
aber an seiner freund vieles
gelegen, und ich lieber alles geld, als dies
selbe entbehren wolte  so will auch nicht
länger damit beschwehrlich fallen,
sondernden rest dieser generalen materie
auseine andere zeit und gelegenheit
verspahren.ichverhoffe
inmittelst,siewerden mich ihrer affection unverändert
würdigen, und mir erlauben daß ich in
gegenteil versichere, wie ich
unabläßig und beständig sei
mein herz, 2c.
der

zweiter teil. h. brief, c.
365
der ii. brief.
  von der hottentotten an
    gestalt; ihrer farbe und bündniß mit den holl  
es ä   der illustrenäc  ändern
pagn1g.
mein her.
connexion
ä von den hottentotten
eif6. 4
ä  nigen bericht abzustatten;
welcher, ob er gleich nur in
  wh allgemeinen sachen
bestanden, und keine besondere materie von
ihrem tun und wandel vorgestellet
hat, dennoch hoffentlich nicht
unangenehm wird gewesen sein. weil nun,
wie in dem schluß meines vorigen
gemeldet, noch einige stücke übrig sein,
welche vorhero notwendig müssen vor 
gestellet werden, bevor man eine ande
re marerie vornehmen und ausführen
kan  so wird er es zweifelsfrei nicht
übel empfinden, wenn anitzo mit
denenselben aufgezogenkomme, und zufolge
meines vörigen, deren erörterung, nach
der sachen wahren beschaffenheit,bei
bringen, mitin aber ihn vielleicht von
vielen falsch gemachten einbildungen
befreie , welche ihm etwan der eine oder
der andere au tor durch seine irrig
fürgetragene relation von diesen völckern,
in den kopf gesetzet hat.
was eini. und zwar so haben viele, wenn sie der
ge ähottentotten ihre angebohrne art und
äbeschaffenheit vorstellen wollen, unter
es gesagt, andern gesaget, daß sie sehr
dumm,unverständig und einfältig wären, weil sie
weder von gott noch von andern im ge 
  meinen leben nötigen sachen etwas
wisten; über dieses sich sehr säuisch in
ihrem essen und ganzen leben bezeuge
  ten, auch mit stinckenden fett so sehr
beschmiereten, daß man sie weiter riechen,
als sehen könte. uberhaupt davon
zureden haben sie zwar hierinnen nicht
übelgerieben oder die unwahrheit geredet 
alsolchesäes ist nur ein nötiger unterscheid
jen dabei zu beobachten, höchst notwendig.
äm  de daß sie, inäoder
  anderer völcker, dumm anzusehen sein,
ist ausser zweiffel,weil sie weder in bür 
ä noch andern sachen alsoleben,
als cvilisirte völcker tun hingegen sind
sie dennoch inihrer art klug genug, und
wissen ihren verstand ebenso gut als ein
anderer mensch anzuwenden.
      
ch habe leztin angefangen
gebohrnen art   äusserlichen
dieses braucht nun gar wenig beweiß,
weil schon dapper in africap.619.625.
ä626 gezeigetwiesolches arnoldus inn  ä
tisa. mercklin reise beschreibp ro97. d mm und
ansühret undauchdetägliche erfahrung ä.
beweiset, daß dieseädie teutsche vorgeben,
sprache von den holländern gelernet.
ja einige,so ehmals zu bantam bei den
englichen gewesen, die gebrochene
englische sprache geredet haben; welches sie
wird er
gewißlich nicht würden haben ihm kön ä 
nen, wenn sie sogar dumm und einfältig
wären, als sichäwol einbildet es
gedencket anders n, eines jungen
hottentotten, der von den engelländern
mit nach indien genommen
worden,welcher in dreien jahren die sprache von
ihnen erlernet, hernach aber wieder
hieher gekommensei. ich habe auch schon
vorhin in meinem vorigen das erempel
vom capitain pegu vorgestellet, welcher
nicht allein die holländische und
portugische , sondern auch die ceilonische,
malleiische und andere ä
sprachen in gar kurzer zeit gelernet hat.
so ist mir auch noch einer bekandt,
den die hiesigen einw hner nur . ä 
van der gouw , vielleicht wegen seiner ä  
ä rede , genennet , und ha schickten
e ich ihn vor seinem todte vielmals mit ä
der grösten verwunderung zugehöret;
welcher, ob er gleich niemalen aus seinem
vater landgekoffen, dennoch ga  zierlich
ääauch selbst
ranzösisch von den flüchtlingen selbig     
landes, undhoch teutsch von denen hier
wohnenden hoch teutschen,ga vestände
lich reden konte welches in äj
hinter einem hottentott niemand würde
geä haben, auch nicht hab gewärtig sein
ö en,we sie sogar du u, unverständig
wären, als manäund will ich
nicht einmal weitläufftigerwegen, wie
venünfftiger vonsäen,pflüge und andern
bauern verrichtungen
raonnienkonte, worinnen er gewißmanchemeuropäis
schenbj. kontezu raten geben,
was braucht es viel worte   die
europa.er würde sie gewiß nicht so gerne
i3in


366 zweiter teil. il brief. ac.
die euro in ihren dienstenhaben, als man wol
ä durch die tägliche erfahrung befindet,
ä wenn sie so dünn und unverständig, w 
ne in ihren ren  wie denn einer einenäetliche
diensten jahre in seinen diensten behält , und
nicht gerne siehet, wenn er wieder forj
  allermassen sie sich derselben weit
esser, als offtmals ihrer eigenen
sclaven bedienen können  zumal wenn ihnen
was von gütern , als toback, wein
    oder brandtwein soll anvertrauet
werden; worinnen sie gewißzob ä
 sehr grosse liebhaber djelben waaren
  nd dennoch so ehrlich sich bezeigen, daß
sie nichts veruntreuen oder entwenden
nachricht
von einem
getreuen 
redlichen
hottentotled.   ...  
werden.      
ein klares erempel meines
vorgebens, hat vormals ein hottentote abge
geben, welcher von den eur pae n ist
 aagenennet worden.  es hat selbiger
icht nur vielmals von dem damaligen
yrn. gouverneur, simon v n der stel
äbrandt wein, toback, reiß, und
ndere v tualen , ingleichen ä
und blei, nebst nötij gewehr vor
hottentotten, die ihm als eine
leibwache dienen musten, aus der illustren
compagnic magazinen empfangen, mit
welchen er vor sie hat handeln oder troc
jren müssen; sondern er hat sich auch
ällezeit so weißlich klug, verständigere
und ehrlich erwiesen, daß man mit seinem
tun und handeln sehr wol zufrieden
gewesen. denn er ist niemals nach
hauä , ohne eine grosse menge
viehvon schafenundochsenerhandelt
ä und wenn er gleich manchmals
wochen aussen gewesen, hat er d ch
      nochallezeit, über die anzahl des
gedach  ten viches, noch einen ziemlichen
vorrat wieder zurückgebracht, und sich also
vielverständiger erwiesen, alsofftmals ein
red. ä tunwürde.   . .
ä ich habe einen schiff
capitaingekenä net, amens teunis gerbrantsz van
k ufrichtig der schelling, welcher, nachdem er sein
  schiff in der bayal  goa
verlohrenhatte,überlandreisende zugedachten claas
gekommen, und alles gutes vonäge 
nossen. er wolte ihm gleich alles
übergeben, das aber der capitain nicht annahm,
und ihm auf solcher reise so viel
guteserwiesen, daß ich ihn vielmals sagen hören 
er wünschtenur, daß noch jemand von
diesem capitan caas im leben wäre,er
wäre bereit und willig, alles mit ihm zu
teilen, was er in der welt besässedefi
nebst gott, hätte er ihm sein leben
erhalten, das er andersohnfehlbar
eingebüsset hätte.
wenn nun die hottentorensodus  sser,
wären, woher kämen denn so viele verstän ä
dige leute unter ihnen  p.tachart giebet ä
absonderlichp.io seiner siamischen rei ä
se den namaquas hottenkotten dieses j
ä , daß sie einen gutennatürlichen
erstand haben, und wenn man eine frau
geansietät, jrteten sie nicht eher,
bißsie ihre worte vorhero wolüberwo
en; anbeiseien auch alle ihre antworten
urtz, und mit einer ernstaftigkeit
begleitet; sie lacheten selten und redeten sehr
wenig. eben dieses wird auch von noch
mehr andern nationen klar genug
erhellen  ob ich gleich nicht allezeit dieses wies
derhohle und dabeierwehne, weil ich vors
heroäweiß, daß mein herz
dergleichen anmerckungen, ohne eines andern
erinnern, vor sich s bsj macht, und
genugsam im stande ist, mehr
anderedergleichen lehren herauszuziehen, und
anderwärts mit frucht zu appliciren. ich
hätte gernanitzomeh von diesemcapitain
claas gesaget, daß seine klugheit und
weie aufführung noch besser würde an den
ag geleget haben; allein es ist dessen le
ä und betrübtes ende so voll
wunderwürdigkeiten, daß ich noch wol
anderwärts gelegenheit nehmen werde,
von demselben alles richtig und ordent
lich zu erzehlen und vorzubringen.
hottentot.
die hottenrottinen sind nichtviel ä
weniger in diesem stück zu loben,als wel  genvor die
che viel bessere sorge vor die ihnen an ä
vertraute kinder tragen,als offmals eine ä
leibliche mutter tut; indem sie dieselben
ä bewahren, ihnen bald dieses
ald jenes zu spielen darbieten, und
überall zusehen, daß ein solches zartessinnen
kind nicht möge zu schaden oder un je
glück kommen. wer ihnen auch was zä
waschen gebet, welche arbeit sie gerne ä
denteutschen, und mit solcher hurtigkeit,
aufsicht und treuetun, daß sie gewiß
manche teutsche wäscherin beschämen 
deräkecklich versichert halten, daß
ihm weder ein stück verlohrengehetznoch
zerrissen, noch auch an der schönheitets
was gebrechen wird.  
solten nun alle diese und noch
unzählich andere umstände nicht
beweises genug sein, daß die hottentotten
nicht so gar dumm sein als man sie
abbildet   ich halte    , es werde
mancher europaer soviel geschicklichkeit
. misyl

zweiter teil, brief. c.  
a
367
t.
s
tun selten
etwas zu
ihren eige
nennutzen,
 
sinbun.
s
leuä 
ob die
hottentotten die
halbgebraene därs
meressen,
derau or
bat solches
weder gese
mes orts, weißmich nichtzuerinnern, bennoch
daß ich äääää gehöret.
nicht einmal an sich haben. so wird
auch zur andern zeit mit mehrern
dargetan werden, daß sie auch nicht gar
der erkäntnüß gottes beraubet sein,
wie ihnen ebenfalls aufgebürdet wird, als
welche materie mit fleiß hier
abgeschnitten wird, weil sie unter denen
allgemeineneigenschaften der hottentotten gar
zuviel platz wegnehmen möchte. dieses
einige ist an diesen leuten zu bewundern,
daß dasieäarbeitsogut und
weißlich verrichten können, gleichwolkeiner
zu seinen nutzen gerne etwas tut und
handtieret , wenn ihn nicht die höchste
not dazu antreibet ; wie ebenfalls zu
andrer zeit mit mehrern soll dargetan
und erwiesen werden,
daß sie aber , in ansehung der
europaer und anderer nationen, sehr
unflätig, oder wie merkclin. loccic,
ag, 1068. redet, säuisch im ä
olches ist nurjalszugewiß; und
ruhret solche unflätigkeit, meines
urteils, ebenermassen von nichts anders,
als von ihrer ungemeinen faulheit her,
durch welche sie abgehalten werden,
etwas vor sich selbsten und zu ihrer
beemlichkeit zu verrichten. denn wenn
  bei den europacrn sich aufhalten,
wissen sie gewiß
müssen, auch anders zu leben  und
können äd dasjenige, was ihnen an ihrer
ä ä , erinnern und kühnlich
fodern. ausser dem aber, wenn sie vor
sich allein leben, und von eigenen mitteln
zehren sollen, sind sie nicht so ähnlich, nur
einen strohalm aufzuheben, oder etwas
anders zu tun,
wer ihnen aber bei aller dieser
ihrer faulheit aufbürden will, wie
mercklin.pago98öc.cit. tut, daß sie aus
den därmern nur den kot mit den
fingern herausstreiffeten ,
hernachselbige ein wenig auf das feuer legten und
ehe sie noch halb gebraten wären, wie
der hinwegnehmen, und mit solchem
apper davon bissen , daß einem grauen
möchte, der es ansiehet; oder wie vo.
gel in seiner reise beschreibung pag71.
redet, daß eingeweide und gedärme
vom vieh, welches die europaeer we
werffen, sei ihnen ein delicatesse , sie
drückten nur den mist und
koteinwenigdaraus und alsdenn frässen sie es
hinein, es möchte nun frisch oder halb
verfaulet sein; wer sage ich, dieses vorgiebt,
der mag sehen, wie er es beweise. jchmeie
chon, weil sie arbeiten
unflätigkeit etwas gehöret, vielweniger
solches von ihnengesehen hätte; ob ich
gleich lange, viel undofft unter
ihnengewesen, und manchen lieben tag beiihnen
zugebracht habe.  
soviel ist hingegen wahr und
unfehlbar gewiß, daß sie zwar diese gedachte ä
därmer wie auch alle andere mit üä
ääund ä ä
eisen angefüllete eingeweide ge  nb
niessen; selbige auch nicht, wie die euro  ä
parer aus und abbrühen, oder sonsten
den schleim davon herunter schaben,
undsieweis und sauber machen sondern,
wenn sie die gedärme und andere einge
weide umgekehret, und den kotheraus
geschüttet haben,sotun sie weiter nichts,
als nur selbige im frischen wasser aus,
waschen, daß alle unreinigkeit gar davon
komme, und durch das wasserwegge
nommen werde. wenn solches geschehen,
legen sie selbige entweder stückweiß auf
kohlen und lassen sie in ihrem eigenen
safft und fettbraten; oder aber,we sie
das blut dabeihaben, schneiden sie solche
in kleine stücke, tun selbige unter das
blut und lassen beides zusaiten
ordentlich kochen. wenn nun diese speise auf
die eine oder andere weisefertig, so essen
sie selbige mit solchem appetic
daßeinzuschauer gar leichtselbsten lust bekommt,
mit davon zu essen, wenn er nicht beider
zubereitung gewesen. denn sonsten
würde einem teutschen aller appetit bald
vergehen.
ich habe solchem vielmals ä
und zugesehen, wie sie damit umgehen,  ä
ä  
wohnet wenn sie selbsten geschlachtet  
bin dahero gewiß versichert, daß
sache also und nicht anders verhalte.
ja ich habe auch mehr als einmal aus
curiosit , ohne daß sonsten von dem
hunger darzu genötiget wörden, diese
speise, wenn die därmer unter das
blut geschnitten, und miteinander
gekochet waren, versuchet, und allezeit
befunden, daß sie sogar alber nicht
chmecke, wenn nur die rechte reinig 
eit damit gehalten wird, und man sonst
nicht allzueckelhafftig ist; welcher eckel
auch gar leicht verschwindet, wenn man
vorhero nicht zusiehet und hernach nicht
weiter daran gedencket  massen der
geschmack den äppetit jemehr und mehr
anfeuret.  
doch, was ich bißhero gemeldet,
 
veis
    


368
zweiter teil. i. brief. c.
stär verstehet sich nur von den frischen
einägeweiden; von den todten oder
halbverfr. 5 veurt          
ä faulten , wie her  vogel will, weiß ich
stehen gar nichts zu sagen  und muß
entweder diese mode unter ihnen ganz
abgekommen sein, also, daß man auch
unter denen nicht mehr antrifft, die sehr
weit von den europaeern ab, und in dem
lande wohnen; oder aber se muß
niemalen unter ihnen im schwang
gegan    en und gebräuchlich gewesen  
ä alles aber wird sich weit
ausführlicher weisen und dartun, wenn zu
seiner zeit absonderlich von ihren
gewöhnlichen essen und trincken wird
gehandelt werden müssen.  
hottento. so einfältig aber immer ihr
koächen, braten, sä
äsowohl bekommet ihnen gleichwohl ihre
sehr alt. speise, und wird man nicht viel kran 
cke unter ihnen antreffen, die sich das
durch sollten eine ungesundheit auf den
hals ziehen  massen sie gemeinglich
sehr alte leute werden also, daß sie
offt vor altertum nicht mehr gehen,
noch etwas tun können, woferne sie
sich nicht in der europaer wein und
andere starcke geträncke vertieffen, und
sich dadurch eine ungesundheit ge
folglich ein kurzes leben auf den hals
ziehen. denn von ihrem hohen alter
und gesunderäschreibet bereits
dapper in akcica pag 625. wenn er
ä. ä solcbes unflätige essen  er
ä   verstehet es aber von der allzu gr ssen
unfläterei, die gleichwohl in solchen
grad bei ihnen nicht gefunden wird 
bekommet ihnen dennoch 10 wohl 
daß sie sehr lang leben. denn die
meisten sowohl manns als weibs
personen erreichen das 80. 90.
ioo110. 120. jamehr jahre.
derauss. unter so vielen erempeln, welche
ä mir bekandt sein nur einiges hin
änzuzufügen, und das gesagte dadurch
alten zu beweisen  so ist mehr als zu gewiß,
ä daß ein hottenrott, dem die
holländer den namen bay claas gegeben,
dieses 1712te jahr hier annoch im leben
ist, welcher, wie mir diejenigen,
welche dazumal hieher gekommen, als
claas dirkzsoon van schalkwyk,
wilhelm vlok, und mehr andere
unbetrügliche leute erzehlet haben, schon ein
betagter mann gewesen, als die
holländer anno1652. das occupirte land mit
einer vestung versehen, und sich feste
gesetzet haben. wenn er nun dazumals
nur 40. jahr auf sich gehabt, so ist sein
alter unwiedersprechlich schon 1oojahr 
und gleichwohl liegeter seiner profession,
dem fischfangen, damit er sich bei ers
manglung des viehes allezeit genehret,
noch täglich mit solcher fertigkeit ab, daß
ihm ein unwissender nicht über 5o. oder
ä  60. jahr alt zu sein schätzen
olte.
es werden ferner, und zwar dieses mit ä
höchsten recht, die horrentorten dar ä
um als wilde und unflätige leute voreibregele
gestellet, weil   sich mit fett über den  s 
ganzen leib beschmieren; selbst
ihreumgehenckte schafs felle damit anreiben,
und dahero sehr hefftig stincken. welche
sache, wie wahr sie auch ist, so haben
doch diescribenten vieleunwarheiten das
bei eingemenget, welche diese leute
wilder, säuischer und stinckender machen, als
die sache selber ausweiset. denn daß sie abernicht
  mit garstigen, stinckenden fett be  äs
chmierensolten, wie hr. vogelin seiner ä
reiß beschr. p74 meldet, istägeben.
die den stich nicht halten will;
angesehen sie zwar auf den schiffen fett
begehren, um sich damit zu schmieren 
alleine daß selbiges stincken soll, kan ich
nicht begreiffen, weil es von dem sehr
scharff gesalzenen böckel fleisch, das
wenigstens schon jahr und tag im salz
gelegen hat, abgeschöpffet, und folglich
durch das saltz gut gehalten wird.
gesetzt auch es röche schon, wie es
doch nicht tut, so ist daraus kein schluß
auf alle zu machen.
man sehe zu, ob sie am
landestinckendes fett gebrauchen werden     ä 
versichere, daß sie davon einen solchen ä
möähabjä
deßwegen tragen sie auch nicht gerne
fischschmaltz, aus der lilustren
compagne tran magazin diesem oder
jenem frei bürger nach hause, weil
sie immer sorgen, sie möchten sich
damit besudeln. ich weiß dahero nicht
wie dapper pag. 622. in africa aufgalscher
die gedancken geraten, von ihnen zu bericht
schreiben, daß sie einsmals das durch ä
die sonnen  hitze ausgebratene fett
pd. ä vollen händen
aufgeschöpft und hinein geschlurffet
haben. denn sie hassen nichts mehrerals
das ausgekochte fett dieser fische,
unerachtet sie das fleisch derselben, wie auch
von den see hunden, we es noch frisch
ist und nicht stincket, gerne essen, auch
grosse

zweiter tel. n. briefe,
369
grosse stücke davon wegtragen, und
zu hause verzehren, wie anderson im
i. buch cap.4. berichtettund ich aus
der erfahrung weiß, daß es geschehen
da einsten an 171o. ein solcher ä
fisch oder nord caper in der
bay falzo ausspühlete.
ä mecklin will ferner . c. p. 1098.
ä  daß sie das fett von denen rauhen
sches wör därmern zum schmieren gebrauchen 
geben und dapper setzet gar p. 62 . 62 . in
africa , daß sie die därmer von
etlichen tieren zur zierrat trügen,
welsie mit fett und allem was darinnen
ist, also frisch und stinckend,zwei oder
  drei mal ineinander flechteten, und
selbige sowohl des nachts wenn sie ä
fen, als des tages um den halß
hätten; welches letztere noch
ungegründeter ist als das erste. denn wenn sie
das fett von den rauhen
därmernnähmen, so wäre es noch frisch und stritte
ä also schon wieder vogein und dappe;
äwenn sie aber die därmer solten um den
äum den halßtragen, so würden diese teils nicht
  lange währen  teils auch von andern
menschen müssen gesehen werden. nun
kan ich aber wohl sagen, zeit lebens keis
nen mit därmern um den hals
gefunden, gesehen oder jemalen angetroffen
zu habenzobgleich viele 1ooo, derselben
kenne. allein ich bilde mir wohl ein,
woher dieser irrtum des dappers wird
entsprungen sein; da er vielleicht einen
oder den andern mit einem auch wohl
 t, zweien netzen von schaafen um den
äass halß wird gesehen und selbige vorin ein 
nee. ander gewickelte därmer gehalten haben.
warum sie aber, und wenn sie diese
netzetragen  wird zur andern zeitgesaget
werden.
nun will ich meinem herrn mit
weniägemsagen, wie es mit diesem schmieren
ääsei. es haben nemlich die
fett zu be  hottentotten die gewohnheit von
kinä des beinen an, und sobald sie auf die
welt gebohren werden, gleich wie zu
anderer zeit wird gewiesen werden, daß sie
sich mit frischen ausgeschmolzenem fett,
selbiges magäein von welchem tier
es will, am liebsten aber mit
schaafs  fett, oder mit frischer von ihnen selbst
gemachter butter,beschmieren.sietun
dieses nicht etwan nur ein wenig, sondern
  dichte, daß ihnen auch das fett, wenn
iesonne darauf scheinet,herabtropfet.
dieses fettvermengen sie mit dem an den
töpfen hangenden ruß, nicht aber mit
 
 
einer andern schwarzen schmiere, wie p.
tachart in seiner reise beschreibung
nach siam p.99, berichtet, und reiben
damit den ganzen leib,vom kopfbißauf
die füsse. sie scheinen dahero schwartz,
obsie es gleich von natur nicht sind sie
schonen auch kein einziges glied am
ganzen leibe, es muß alles geschmieret sein.
anbei bleiben auch ihre umgehenckte schmieren
schaafs felle nicht unbeschmieret  son    ihre
dern sie müssen ebenfalls mit diesem ä 
fume auswendig, da keine haare sind
überzogen werden, womit der ganze lei
   worden.  
obald das alte fett vertrocknet, ä  s 
und durch den vielen angehenckten
ähmiestaub unsichtbar worden, wird dieses ewieder
schmieren alsobald wiederhohlet wo  
ferne sie nur wieder an fett zukommen
wissen, oder so reich an vieh sind, daß
sie wiederschlachten können   und ä
man aus diesem zeichen gar bald sehen,
wer viel viehe hat oder nicht. es hat
solches dapper 1. c. p. 620. sehr wohl
angemercket  leute, die viel vieh unter  
ihnen halten , haben die auswendige
seite ihrer mäntel und mützen, mit mir
fett wohl beschmieret, welches das zei ä
chen eines grossen reichtums ist, der zenfind
bei ihnen in vieh bestehet   dar ä
gegen wird selten ein hottentott, der ä
arm vom vieh ist, wenn er nicht beitums.
einem europarer wohnet, oder sonsten  
einen topf auszuwaschen von ihm
bekömmt, in einem beschmierten mantel
gesehen;sondernerträget ihn
unbeschmieret. auf welche weise nur die armen
magere mäntel haben ,  
hieraus sich nun   einzubil  dieses
den, daß diese leute, weil sie sich garofft scän
des jahres schmieren  hingegen aber ä
zeit lebens mit keinem tropfen wasserwärtigen
abwaschen, oder, als neugebohrne kin gefan 
der abgewaschen werden, einen greu 
lichen, wilden und wiederwärtigen
ge  ä erregen  vornemlich, wenn
eoberhalb dem windestehen und einem
entgegen kommen. man kan sie
deswegen weiter riechen als sehen,
indem sie offtmals noch weit über 1oo.
schritt entfernet sind und ersteinenbeg
heraufkommen, daß man sie sehen kan;
da doch der heßliche geruch ihre
ankunft schon lang entdecket hat.
die ursache dieses schmierens ä
wird von den reisenden unterschied  ären
lich namhafft gemacht. merklin. . c. p. ä
von der 1 
1o98. vogei..ep.74 und p. tacha 1. ä ä
aaaseiner   
ein zeichen

37o zweiter teil.
ii. brief c.
seinersamischen reise beschreib.o. 99.
sind der meinung, daß sie diesestäten,
um sich zuschnücken und zu zieren   und
wollen es daher beweisen, weil die reichen
allezeit in beschmierten mänteln giengen,
die armen aber nicht. alleine, daß dieses
kein eigentliches stuck ihres zierrats
sei wird beianderer gelegenheit, wenn
ich von der
hottentottenzierratenhan, dele,mit mehrern bewiesen werden. es ist
haben die also diese von den hottentocten zwar
rechte nicht vielmals selbsten vorgewendete ursache,
s  die rechtebeiweiten nicht, welche sie zu
r stinckenden verrichtung
antreiet.
andere, worunter her  böving in
seiner curetsen beschreibung und
nachricht von den hottenrotten p. 5. giebet
vor, dieses schmierengeschehe darum, das
mit siedesto hurtiger laufen können. ich
bin nicht in abrede, daß ein hottentort
jeibjäuffenkjs
m der beste läuffer in europa; angesehener
ä einem pferd nicht nur gleich sondern noch
arcäwohlvorlauffen kan  also, daß das pferd
feu, eher als er,sollmüde werden. es ist mir
unteranden einer namens8yncopas ein
starcker,langer und hurtiger hottentott
bekand, der offtmals von den
steinbergen die 5. gute stunden von dem
capo abliegen, des abends
weggelauffen , und dem damaligen besitzer der
oortmännischen hof städte , hern
friederich röslauw , des andern
morgens warm und neugebacken brod von
dannengehohlet, welches noch so warm
war, daß die butter darinnen  
tzen ist. ob aber diese schnellheit der
füsse, worinnen sie nach dem zeugnüß
herodoti beim zwingero iniheatro
vit. hum.p3661.   3673 conf
bohem. de morib. legib.   ritib. gent,
libr. 1. c.6. p. 58. mit den
troglodyä chmie.
ren allein herrühre   will ich andere
beurteilen lassen.
deaua  meines erachtens halte davor, daß
frweise zwar dieses schmieren viel dazu
beitra    ge  glaube aber nicht, daß um
deswilä  jenselbiges vorgenommen werde. denn
ä müste folgen, daß die armen so
starck nicht   könten als die reiz
bövings
meinung.
ob die
schnell,
hett der
f vou 
chmieren
herrühre.
chen,welches just das wiederspiel ist. es
würde weiter sich daraus geben, daß
auch die weiber, welche sich ebener mas 
sen, wie die männer schmieren, eben
so hurtig und schnell zu fusse sein
müsten, als die männer   wogegen aber
die tägliche erfahrung so sehr streitet,
daß man eine solche frau, in
gegenhatung ihres manns,vor eine
schild kröte in vergleichung eines hirschen oder
andern wilden tiers halten muß. es
muß also diese schnellheit der männer
einen andern grund haben , und das
schmieren aus andern ursachen
unterästes fa
sscheinet abe  solche die beschaffenheit
ihreslandes, und ihrelebens art selbsten äg.
zueöffnen, wovon ichihm meinegedan ä
ckenhiemit offenbahren will. es ist aus ä
meinen vormaligen briefen bekand, daß es mit
das land hier sehr warmsei  und daß ärn
die sonne im sommer eine ziemliche 
krafft ä , dieweil sie auch im
winter so warm scheinet,als in
deutschland mitten im herbst oder frühling. da
nun diese leute ungekleidet gehen, und nur
ein rauhesäüber die achsel
ä und also nackend hinlauffen   
o würde die sonne eine durchdringende
krafft auf ihre blosse haut spühren
und selbige verbrennen ; also,
daäallezeit schiefern davon würden
hera  ä können  woferne sie nicht
dieses schmieren darwieder
gebraucheten, und der sonne den zugang in die
schweiß löcher verstopfeten, auch
hiermit die ganze haut wider diese hitze
wafneten und verwahreten fället nun
gleich die sonne auf ihren nacketen
leib  so hindert doch das darauf
geschmierte fett derselben durchdringung,
und hält sie folgbar von ihrer
verletzung ab. ich halteäauch das
vor, daß sie, wenn das fett abgehet,
gar bald eine grössere gewalt der
sonnen verspühren, und darum sich wieder
aufs neue schmieren; welches die arme
eben so gerne tun würden, als die
reichen,wenn sie es nur bekommen könten 
undgehet es diesen gleich den  unserigen,
welche sich eben so wenig gutes tun
können als jene  ob gleich ein reicher
alles nach seinem sinn haben kan, und
erlanget was er wünschet.
ich könte hier zwar noch weiter gehen
hottenrotund zeigen, daß gleich wie es ihnen ange  ä ä
lehrigkeit und verstand nicht mangelt, ä 
als bißhero ist gezeigetworden  alsoseien wild.
sie auch weder grausam noch wild, als
welches man aus dem täglichen umgang
mit ihnen mercket, und klärlich spühret.
weil aber von ihrer angebohrnen art
bißhero genug gesaget worden  so will,
ob gleich ihre gütig und barmhere
  , nebst einer hülffreichen will
ährigkeit , ebenfalls hieher s 

zweiter teil.
ii, brief. c. 37r
sind auch
 
dennoch es vor dismal dabei bewenden
lassen; zumahl , da im verfolg ihre
  tugenden und laster, eine besondere
namhaffte materie werden an die hand
ä welche alsdenn , wenn gott
eben und gesundheit verleihet, mit
mehrern wird ausgeführet und das hier
zurückgelassene eingebracht werden.
nicht so ihre äusserliche gestalt ist
nunmehhinjbero das nötigste stück, welches hier
ä. mus vorgestellet werden, damit man
ä auch   möge, wie denn diese
leugeschriete aussehen  und ob sie so barbarisch
hen. ä , als man vor diesen wohl
geglauetzda man sie gar vor menschen
fresser hat halten und    wollen 
ich gestehe, daß ehe hieher
gekommen, mir selbsten einen ganz andern
concept von ihnen gemacht, als ich
nachmals befunden habe. denn alle
reise beschreibungen der alten,
worunter die portugiesen selbsten , haben sie
ä davor debitiret und angesehen. man
ä meinet auch wenn man sie anfangs
blicks siehet, es seien rechte scheußliche leute
und monstra der welt. alleine alles
dieses verursachet nur ihre stinckende
art und schmierichte felle , nebst de
  nen ineinander geklonterten haaren auf
dem kopf  welche nicht anders scheinen,
als solche wolle in welcher der
schaafemist fingers dick,jadicker lieget. denn
wenn man ihrer gewohnet,und
durchnä here bekandtschaft gemeinsamer mit
ihnenwird, so fället gewißlich dieses
vorurteilgar bald hinweg.
daß sie aber schön, freundlich
undangenehm aussehen soltenz kan ich
abermals nicht sagen  weil fast aller nationen
ihr wesen und äusserliches ansehen
etwas ernstaftiges vorstellet. jedoch ist
hottentorten sehen
ernstaft
mus.
beidieserernstaftigkeit kein sauertöpfig f
tes wesen, sondern es ist temperirr und
mit einer freundlichen mine
vergesellschaftet. was sie am meisten abscheulich
haben ... machet, ist meines erachtens die breite
ä   nase mit welcher sie allen andern moh
renähnlich scheinen. weil aber diese nicht
von natur also gebildet ist,obgleich
dapper solches . c.p.618 mit diesen worten
scheinet zu sagen  alle männer und
weiber haben plarte wtlasen   und di 
cke lippen   sonderlich die obersten 
so ist sich auch leicht einzubilden, daß sie
in ihrer natürlichen gestalt, wenn man
ihnen diese von der geburt anlieve
jenehmer aussehen würden. wie es
ä damit zugehe, daß sie breite nasen
bekommen, soll zur andern zeit gesaget
werden.      
anderson li. c.4. seiner reise be  andersons
schreibung     die hottentotten ä
sein im gesicht heßlich, verschrumpen, ä
und die haare auf dem kopf wärenwüst ä 
undwild; welches auf gewisse weisegar 
wahr ist. denn daß einem fremden die
erst beschriebene eingeschmierte und
zusammen gebackene haare auf dem kopf
wild und wüst müssen vorkommen leidet,
meines erachtens keinen ä
und daß das angesicht bei alten leuten
müsse verschrumpft, und voller
runtzeln sein, bezeuget die tägliche
erfahrung ohne unterscheid. alleine wer will
mir ein solch heßlich verschrumpftes
angesicht unter jungen leuten zeigen   es
sei ein hottencocc oder wer es willzso
wird eines jungen menschen angesicht    
gewiß nicht verschrumpft sein  so, daß
sie dieses nicht heßlich machet, wohl aber
die ungewohnte manier des lebens, die
weil sie ausser diesem so schön sein, als
ein europäischer bauer oder bäuerin 
und wem die haare wild vorkommen,
die doch zusammen gebacken niederhan
gen, der muß gewiß noch nichts wildes
gesehen haben.    
kurtz aus der sache zukommen,
und anderer au torum relationes mit
stillschweigen vorbei zu gehen  so kan ä.
er versichert sein, mein her, daß die ä
hottentotten überhaupt die längsten serlichen
nicht sein, auch nicht die kürzesten, doch ä
mehrenteils .biß6.schuh lang  daim h ffej
gegenteil die weiber gemeiniglich viel
kürzer sind als die männer; deren
hände und füsse über alle massen klein, zart
und subtil anzusehen, welches hingegen
bei den männern ganz anders sich
beindet. die nasen haben alle sowohl
männer als weibergantz platt. die
augen sind nicht allzugroß, doch dem
ganzen gesicht ziemlich proportionirt.die
zähne in dem mund sind schön weiß,
und gleich dem schönsten helfenbein. die
wangen sind rötlicht welches man aber
nicht allzuwohl erkennen kan wegen ihrer
schmiererei, wenn man nicht
genaudarauf acht hat, oder sonst durch langen
umganges bemercket. die haare sind von
natur kurtz , krauß und der
schaafswolle nicht ungleich  von natur ganz
kitten schwarz als der mohren ihre. an
ihrenfingern und
zehenlassensiedienägel wachsen und schneiden sie ncht ab,
wie solches dapper schon in africap.68.
aaa2bemers

  372
zweiter ehe. n briefe
bemercket. der ganze leib ist wohl
proportionier, nicht zu mager und auch nicht
zu fett , ganz gerade und ohne einigen
mangel  wie ich denn nicht sagen kan,
der äo mehr als 2. manns personen unter so
ä viel tausenden gekennet zu haben, welche
j krippel gewesen; unerachtet kein
kindjegetennt mahlen eingebüschelt, oder
sonstenbehörig wahrgenommen wird, wieä zu
gelegener   umständig berichten
werdedaß aber diese krippelworden,haben
sie nicht durch verwahrlosung oder
unachtsamkeit erhalten; sondern es ist durch
eine unpäßlichkeit oder gichtgekommen,
welche dem einen die nerven anbeiden
füssen zusammen gezogen, daß er hat
ä fortrutschen müssen; der
andere aber hattenur ein bein länger
behalten als das andere, welches ebenfalls
durchzusammen schrumpfen der nerven
s g  2                           
es gibt so habe auch keinen gesehen, derets
ä wakrumme oder gebogene beine,
krumäme arme c. gehabt hätte, welches
höchäeute stens zu bewundern; zumal, da der klei
ä  nen kinder so übel gewartet wird, als
welche die mütter nur so bloß
ohneeinige einbüschelung auf den rückenfassen,
und damit von zarter geburt an, oder
die ersten 8. tage darnach, hinlauffen.
noch weniger aber ist mir einer
vorgekommen, der an einem andern glied des
leibes einigen fehler oder üble pr p r
tion gehabt hätte; sondern es hält die
natur bei diesenrauhen völckern eine
sehr nette ubereinstimmung aller teile,
und ersetzet also dasjenige reichlich, was
bei uns in deutschland offtmals eine
treue vorsorg der eltern nicht
auszurichten und möglich zu machen weiß,
sasolte man nun nicht, hieraus ein
ä  herzliches beweiß stückgöttlicher
güächtangte ziehen und schliessen können  daß, ob
äugleich dies wide h dend  wh 
ät nicht ehren, wie er, krafft
s n, seiner offenbahrung von den
menä fodert  dennoch seine
langmütigeit auch diese vertrage, und sie durch
leibliche und klar in die augen fallende
wohltaten zusich locken wolle  sol 
teman nichtursache finden zusagen, daß,
so wild als diese leute scheinen, dennoch
einige unter ihnen müssen gefunden
werden welche durch innerliche regung
angetrieben, tun, was vor gott recht
ist  solteänicht zur beschähmung
unserer christen angewendet werden
können, daß sie, ob ihnen gleich die
wef
ge gottes offenbahr sind und treue
lehrer und seelsorger ihnen   alletage
treulich, eiffrig und nachdrücklich vor  
stellen und einschärffen , dennoch viel
linder als diese heiden wandeln 
dieweil sie nicht einmal , so viele an ihren
kindern ereignende schäden
undmängel abtun, und sie dafür auf den weg
der tugend bringen , noch weniger zur
ernstaften gottseeligkeit leiten und
führen wollen; welchen doch diese leute, so
viel sie aus dem licht der natur erkennen
und bespühren können, von selbsten und
ohne einige anmahnung bewerckstelligen.
doch woführen mich meine gedan  weitere
cken hin,danoch sovieles von diesen völ  fejch
ckernzusagen ist erurteileselbstenhier ä
von,mein herz, und sage denn, ob nicht
daraus ein wunderbahrerschatz de
langmut,gütigkeit und gnade des grossen
gottes hervorleuchte, durch welche er
diesem blindenvolcksich offenbahret,und
selbiges zu sich zuleiten trachtet  ach wie
viel tausend solcher unerkandten
wohltaten sehen wir , die wir doch christen
sind, oder wenigstens davor erkandt
wollen sein, nur oben hin an  und bedencken
nicht,daß wenn wir den lehr sätzender
gesunden vernunft folgten, auch zugleich
festere wurzeln in derseelig machenden
ä gottes hieraus ä
gen, und so hell, als die sonne am klaren
mittag,hervorleuchten würd ;
allermassen diese zwei dem menschen von gott
gegönnere lichter, wenn sie beide
nebeneinander gesetzet, und miteinander
verknüpfet werden, nimmermehr einander
entgegen sein können.  
bißhero habe ich der horrentottenäau ter
äusserliche gestalt beschrieben. denn von ä.
der innerlichen kan ein mensch so leicht der
hotelnichturteilen, woferne nicht das tun ä
und lassender menschen zu hülffe
gezogen wird  welches beierörterung der
tugenden und laster dieser völcker ä
tig geschehen soll. nun ist noch übrigau
von ihrer farbe zu handeln und dieselbe
natürlich vorzustellen. davon sind
wiederum bei den au toribus
unterschiedlichemeinungen, welche,eheman zu einem
festen schluß kommt, zu untersuchen
sein, damit die wahrheit darnach desto
fester gegründet stehe.
h rporein seiner reise beschrp. 13.  
schreibetievonalso  sie sind schwargjaß
vom leibe   ihr haar ist wie wooss s was
le   mit welchen sie den angolischen  
einwohnern gleichen. nun ist ä
et 

zweiterteilmbrief e.
373
z
.
 
der1.
den haaren zuvor schon die sache
ausgemacht und gesagt worden, daß sie
hier   innen den mohren gleichen  dahero
brauchet solches hier keiner neuen
untersteintal. ä was aber die farbe des
leiäbesanbelanget bekenne ich gerne, daß
wohl einen von natur schwarzen hor
tettottoil möchte  dieweil mir so
lang ich hier gewesen , niemal kein
schwarz gebohrner vorkommen. daß
aber schwarz aussehen und sich viel
eicht herport dadurch hat verführen
lassen, dafür zu halten, daß sie von
natur schwarz sein   solches ist leicht zu
äb  glauben, vornemlich bei einem solchen
  der die sache nicht genauer examiniret,
und nur gleich dem ersten vorwurff der
augen trauet.    
är . nachdem der gelehrte und sehr
cuärieuse her  p. tachar in seiner
siamiä  schen reise, die reise des seel. hern
hottentot  gouverneurs simonis van der stel an
gezeigt, welche erfünff ganzer monat
lang in das land hineingetan , und die
nationen erwehnet, zu denen belobter
her gouverneur gekommen ist  so mel 
det er unter andern pag110, daß es
allda auch weiße hottentotten gäbe, die,
wie er schreibet, eben soweißsein als die
europa er. die reise ist von dem
vorgebürge nord wärts angestellet
worden, und ist der zug o. graden
weiter hinein gesehen, wie eben allda p. 107,
gemeldet wird  wenn nun nahe bei
dem tropico capricorni in dem lande
weiße leute anzutreffen sind, die den
euderauto roparern gleichen  warum solten sie nicht
ä eben so weiß am strande oder
seeäüfer angetroffen werden  warum solten
 .
zuschicken nicht irgend mehr weiße einwohner nahe
bei den tropicis gefunden werden, die
den europarern gleich wären   davon
man doch noch zur zeut nichts gehöret
hat. die macallaren, javanen,
ceilonesen, behgalesen , welche näher und
weiter, oder auch nahebei dem tropico
wohnen, sind gewiß nicht weiß, sondern
gelb. selbsten der hergouverneur,
welcher noch weit von dem tropico,
nemlich auf mauritius gebohren worden,
sahe nicht weiß, sondern gelb aus, und
gleichwohl war sein her vater aus holz
land gebürtig. in dieses vorgebendes
hern p. tacharts kan ich mich nicht
wohlfinden  woferne nicht eine gleich zu
erörtern stehende ursache vor ihm das
wort redet, welche ich auch vertraue,
daß sie zulänglich sein werde.
was er dennweiler am gedachten ort nicht
dabei vor
setzet, von wem er dieses habe, oder wer
mutmasihm solches erzehet  so ist es freilichäb 
zweiffelhafft, ob er wohl vor die rechte 
schmidte gekommen und sich beschlagen
lassen. an leuten, die einem gerne eine
schnalle anhängen, und eben so leicht
eine unwarheit vor die saubere warheit
erzehlen, hat es hiesiger orten niemalen
zefehlet, solten es auch nur hoctentotten
engetan haben  wie mir von ihnen
zu unterschiedenen mahlen selbsten
begegnet. zudem, so sind auch die leute
nicht eben einerlei humeürs, daß
sieeinem der nicht ihrer religion, so gleich
die rechte warheit sagen solten; we
ches, ob es gleich noch so schändlich ist,
ogeschiehet es doch von vielen. es hat
erner mancher die persuasion bei sich,
aß wenn er eine sache gleich noch so
gut weiß, er doch nicht gehalten sei,solche
einem fremden, der heute hier und
morgen wieder woanders ist, alsobald zu of
fenbaren. und endlich tut auch die
leichtglaubigkeit bei einem reisenden
sehr viel, wodurch sich einer gar leicht
betrogen findet  zumal wenn ihm einer vors  
kommt, der ihm aufseine vorgelegte
fragemit einem ernstaften
wesenantwortet, unerachtet kein wort wahr ist, was
ihm zur antwort gegeben wird. weil es
nun so ernstlich gesagt und vorgegeben
wird.  so ist die sache gar leichtgetan,
daß auch der aller vorsichtigste
kanbetrogen werden. ,, d             
wiewohich n selbsten davorhalg 
te, daß die klugheit des gedachten hernjä
patris diesem letzten umstand entschnap  j
pet sei  so ist doch starck zu dubieren, werden
ob er auch denen andern werde haben
entrinnen können. ich glaube dahero
feste,daß ihm der eine und der andere auf
die eine oder andere weise werde hinter
das licht geführet , und ihm die weißen
hottentotten glaublich gemacht haben.
solches abe haben siedesto leichte durch zorauf
eine gebohrtes mohrenind bä 
werckstelligen können , als welche eben ä
falls soweiß als ein anderes europaeisches haben
kind an das licht kommen, innerhalb 8.
biß 14 tagen aber alles weise, ausser an
den augen und zähnen, ingleichen an
der hand inwendig und an den untersten
fuß sohlen verlohren haben, und
folglich schwarz aussehen  wieichdergleichen
gar sehr viel selbsten gesehen habe.
solte er aber durch den herrn
gottverneur selbsten , welches eben wohl
nicht denckenkan, um das licht geführet
worden sein  soistsolches unfehlbar zu
aaa3heni

374.
zweiter teil. ii. brief c.
ä dem ende geschehen, damit er ihm
indeässto grössere verwunderung setzen, und
weder in seinen fundamenten der geogaphe
ä irrig machen möge  krafft deren er wohl
j wissen konte, daß so nahe bei dem
tro gebet pico keine so weiße leute wohnen können,
als die europaer sind; von welchen die
italiäner, spanier und portugiesen
bereits gelb genug aussehen, da sie doch
noch weit von dem tropico abwohnen.
es sei ihm aber wie ihm wolle, und
hätte es auch gleich der gedachter her 
pater aus eigener veranlassung hinzu
gesetzet  so ist doch dieses gewiß, daß es eben
so wenig weiße als schwarze
hottentotten giebet.
ä. de dritte als die beste und wahrhafft
ätigste meinung, behauptet gen 
jj iv c, 19. wenn er saget  daß sie nicht
ä gar schwarz wie die h schen moh
rensein. wie mich düncket machet er
hiedurch einen handgreifflichen
unterscheid zwischen denen ganz schwarzen
äehiopschen und andern dergleichen
mohren, und zwischen denen weisen
furopeern; dieweiler diese als eine
mittel gattung, die nicht recht weiß und
nicht recht schwarz ist, mitten
hineinstellet. wer jemalen einen rechten
zigeuner gesehen, der   durch kunst
geschwärtzet gewesen, sondern seine
natürliche farbe aus ejen mitgebracht 
äder kan sich gar ich die einb ng
ä machen, wie denn ein hottenrott
natüräte lich und ungeschwärzet aussehen müsse;
ä nemlich bräuner und duncker als ein
tel  spanier, portugieß oder italiäner,
und weißlichter als ein aetiopier oder
anderer dergleichen bech schwarzer
mohr. kurtz seine natürliche farbe
ist entweder castanienbraun oder aber
wenn sie am hellesten sein und
vorgestellet werden soll, cofi e farb.
  so wäre denn hiemit auch dieses
s allgemeine stück, daß die h tentotti..
sche nationes betrifft,
ausgeführetworden  und will ich nicht hoffen mein herz,
daß ihm in diesem stück meine freiheit,
in untersuchung verschiedener
meinungen werde entgegensein; zumal da mein
einzigesabsehen dabeiistihm von allen
gründliche und zuversichtliche nachricht
wovon er zu erteilen. nun halte noch
nötigunä.ter die generalen stücke, die alle
hocbericht er   
ä tentortsche nationes betreffen,
mitzuzehlen, den accord bündnüs oder
äljiance, welche sie mit den hiesigen
einwohnern den holländern, aufgerichtet
haben; von welchem ihm ebenfalls part
solte.
zu geben gedencke; jedoch solches so kur
als möglich ist, damit nicht wieder wie
das erstemal, über die schnur haue  .
und mit dem äbsehen , daß ermögewis  
sen auf was weise ein europäischer
seind würde empfangen werden,
woferneersicherkühnen wolte, die jetzigen
besitzer aus ihren vorteilzüvertreiben.
dieses bündnißist nicht in schriff. das bünd
ten abgefasset , wie sonsten alle ande ä
re ordentlich zu tun pflegen; wenig än
stens habe niemalen gehöret, daß ein der z  
gleichen schriftliche aufsatz bei der ä
registratur an dem vorgebürgeverwah ist nicht
ret liege; welches ohne zweifel darum ä
geschehen, weil diese naciones insge  verfasset.
samt, ob sie wohl ein einiges volck
ausmachen, dennoch keinen einigen unter
ihnen haben der schreiben oder lesen könte;
hätte also dasselbe nur von einem einigen
teil oder von einer seite verstanden
werden können  da inzwischen der andere
nicht gewust hätte, was in dem
geschriebenen vergleich entalten wäre. nichts wid aber
destoweniger wird dasselbe so steiff und ä 
unverbrüchlich beiderseits gehalten, von ihnen
daß man nicht anders gedencken ä. es gehalten.
hätten zwo von denen civilfirtesten
nationen sich zusammen verbunden, und
sehr genau miteinander vereiniget; da
es doch auf seiten der hottentoten
sehr weit fehlet, daß man   unter
civilisite und wohlgesittete völcker zehlen
hieraus erhelletabermals ein stück hi durch
ihres naturells krafft dessen sie manche ä
christen beschämen, die, ob sie gleich ä
sehr genaue freundschaft miteinander christen.
machen, und sich eidlich zusammen
verbinden und versprechen, daß einer zu des
andern beistand, schutz und sichers
heit bereit sein, auch darzu helfen und
dienen wolle  dennoch solches, ob es
schon in schrifften abgefasset und heilig
zuhalten angelobet worden, nicht
erfüllen; vielweniger überlegen was ein solch
bekräftigtes bündniß in sich fasse,
welches sie alle tage, stunden und
augenblick ä , überdencken und gleichsam
wiederkauen können. denn halten dies
fe wilde hottentotten dasjenige so
unverbrüchlich, was sie nur einmal mit dem
munde angelobet und versprochen; ob
sie sich gleich weiter mit nichts als ihren
blosen worten verbündlich gemacht
haben; so ist gewiß nicht zu zweiffen, sie
würden, wenn sie schreiben und lesen
könten, dasjenigenoch weitfesterhalten,
wozu siesch schriftlich verbündlich  ä
  49l

zweiter teil. ii. brief c.
375
worinnen. nicht allein aber darinnen machen
die
hortenä sie uns beschämet; sondern wenn wir
ej  mit unsern gedancken ein wenig höher
ä steigen und auf gott sehen wollen 
eschämen, geschicht es auch darinnen, daß wo 
  ä von gott und gottesdienst
sowohl unterrichtet wären als wir,
sieihre zusage womit sie gott verpflichtet
wären , weit unverbrüchlicher halten
würden, als leider   von uns geschiehet
die wir christensein und heissen, äh
nach christi erempel uns richten sollen
und wollen. denn halten sie ihre
worte den menschen die sie vor augen
sehen so treulich, standhafft und
unverbrüchlich  was würden sie nichts
alsdenn erst gegen gotttun, den sie nicht
sehen; von dem sie doch wissen, daß sie
und alles was in der welt ist, von ihm
herstamme und ursprünglich geschaffen
sei  wie zu seiner zeit mit mehrern wird
bewiesen werden,
was die . doch   reflexiones gehören
eigentälich nicht hieher,ichmußvielmehr melden,
gen mit daß sie mut denen jetzigen besitzern des
ä. capoden holländern ein9und
deä fensiv verbündniß aufgerichtet haben 
le ni nachdem sie vorhero lange mit ihnen
geä. stritten, und ihnen das verkaufte land,
ä  worüber sie schienen
reu kauffzuhaben, wieder aus den händen
entziehen, und sie völlig depossediren wolten.
sie haben auch um deßwillen sehr
blutige kriege miteinander geführet, und
nicht gestatten wollen daß diese fremd 
linge in ihrem lande eben sowohl
herschen solten, als sie in ihrem
eigenentäten; biß sie endlich mit grossem
schaden und vielen verlust der ihrigen sind
klüger worden  und anstatt
desimmerwährenden zanckes, streits und
blutvergiessens, einen ewigen frieden
aufgerichtet; krafft dessen sie eine
ewig währende freundschafft einander
versprochen und treulich beisammenzuhalten,
angelobet.  
ä. e den in dieser getanenähat kein
äfä teilbißherowasermangeln j
ws bij demselben nicht gemäß getan wäre;
äden angesehen seitero die holländer überall
ä. freiäungehindert in dem lande hin
etwor gehen und handeln können wie und wo
  wollen, und was ihnen beliebet. nur
daß es nicht mehr auf solche weise
geschehe, wie vormalsistgepflogen worden,
da man denen armen leuten, stattbaarer
bezahlung vor ihr vieh, bleierne
kugeln in die haut gejaget , und viele
erleget hat  als anderwärts wird erzehlet
und erwiesen werden. die
hottentotren haben im gegenteil wiederum die
freiheit, in dem lande zu tun und zu
wohnen, wo sie es am besten und
bequemlichsten finden mögen, ohne daß ihnen
ein europa er, woferne er ihme nicht in
seineräinderlich ist, etwas
darwieder sagen darff. so werden sie
auch, wenn sie aus dem lande kommen
und dem her n gouverneur eine visite
geben wollen, sehr freundlich an und auf
genommen; mit toback, brandwein,
corallen und andern dergleichen
sachen,vor ihrmitgebrachtes und verehrtes  
vieh, wieder beschencket, und nach ge   
schehenen erneuerten bündniß,
wiederum nach ihrem lande gelassen. . .
weilsienuneinander alle hülsfund zä
beistand geloben  so ist leicht zu erach  j
ten, daß, dasie die hottentotten auf ihr ä
wortsösteiff und feste stehen und där ä
über halten, auch die holländer, welche 
von guter treu und aufrichtigkeit
ebenfalls überall, und auch hier eben sowohl
als in ost indien berühmt sind, an
ihrem ort nichts werden ermangeln
las  was zu unterhaltung dieser guten
reundschaft und harmonie dienen
kan. man sehet dahero auch aus
unterschiedlichen briefen der illustren
compagnie, welche sie an ihre gouverneurs
ergehen lassen, daß sie diese völcker alle 
zeit bunds genossen und alliirte nen hauena.
net, und davor erkennet. man kan auchäbekom
daraus wiederum leichterachten, daß die ä
hottentotten an ihrem ort es redlich ä
meinen, weil sie die illustre compagnie beiand 
oder in deren namen, den regierenden ä
hern gouverneur wenn etwa zwo der krieg
nationes der ihrigenmiteinander zerfal führen.
len, und in einen innerlichen krieg
veräcke worden, allezeit zu hülffe ruffen,
und deren beistand ersuchen; worinnen
  auch allezeit nach erkundigter sa   
e, wer recht oder unrecht hat, gewill   
fahret; und ohne erstattung der
unkosten, den
not leidendenzuhüffekommen, mitin aber dem krieg ein ende
geä   und aller streit beigeleget
wwd.
  gleichwiese aber von der illustren hottenrot.
compagnie gute und getreue assistence   
geniessen  also lassen sie es im gegenteil ä
an ihrem ort wiederum nicht erman ä
geln , zu deren sicherheit das ihrige äs
beizutragen. es hat solches biß daher böses wie
daraus erkennetwerden können, daß sie ä 
selbsten, wenn etwa ein oder der andere 
hottentote insbesondere, oder auch
wohl

  376
zweiter telm. briefe
 
wohl eine ganze nation etwas wieder
diesen oder jenen im landewohnenden
holländer vorgehabt, und ihm schaden
zutun willes waren, gemeiniglich die
ersten sind gewesen, welche es den
holländern, oder auch demjenigen, dem es
insbesondere hat gelten sollen, haben kund
getan  auch nichts darwieder gemurret,
wenn man selbigen hat heimgesuchet,oder
wohl gar zur gebührlichen straffe
gezo gen. daß also daraus klärlich zu sehen,
wie getreu, standhaftig und
unverbrüchlich dieses zweiseitige verbündniß
gehalten werde 
die hot  wer wolte denn nun zweiffeln,
ä  wenn die illustre cornpagnie durch
eiin ,        
j nen auswärtigen seind solte
angegrifäs fen werden welches aber gottin
gnaän den verhüte  daß diese leute nicht
ebenfalls ihr bestes tun solten, ihren alten
ä indgeren b nds genossen alle mög
8äliche hülffe zu leisten, und ihnen treulich
laden bei beizustehen  sicherlich, wer sich
unter  fangenwolte ihnen hier wehezu tun, der
würde an den hottentotten einen weit
gefährlichern seind finden, als er
sichanjetzovielleicht einbildet. denn ausserdem
daß sie gewiß sehr zahl reichsein,und bald
eine ziemliche arm e zusammengebracht
werden kan  so ist nicht wohl mit ihnen
zufechten, weil alles ihr gewehr und
kriegs rüstung vergiftet ist, wie
zuanderer zeit mit mehrern soll gezeigt
werden. wenn sie nun entweder unter
teutsche oder europa sche soldaten, deren
die illustre compagnie allezeit über 6co.
mann zur guarnison allhier unterhält,
untergestecket, und ihnen die ufer zu
bewahren übergeben würde  solte gewiß so
leicht kein auswärtiger seind, fußandas
land zu setzen wagen dörffen. oder
wenn ein
aber wenn man sie nur alleine gehen ließ,
und ihnen die uferzoder auch einige
kleine häfen zu bewahren anvertrauete,
dürfte es ebenfalls mit der landun
schwehr hergehen; und wenn gleich ä
erhalten würde, müsten sie doch
entweder ihnen nachfolgen, wodurch sie gar
bald in das netz gebracht wären; oder
aber sie müsten gewarten, daß sie einen
listigen seind auf den rücken, und die
europeer vor sich hätten, welches wieder
grosse gefahr nach sich zöge.
sichet also mein her, wie
ge d  fährlich es einer haben würde, der si
wolte unterstehen den holländern oder
der illustren compagnie ihr
besitzungsrecht hier schwehr zu machen. ich
kan weiter nichts als einen herzlichen
wunsch hinzusetzen, daß ihnen gott
ferner alles nach wünsch wolle
ergehen lassen  und ihre herzen also
regieren, daß sie diejenige treue, welche
ihnen diese heiden, und blinde auch
wilde hottentotten erweisen, ihren
neben christen auch erzeigen, und ihren
seegen andere wollen geniessen lassen.
gleichwie sie aber bißhero
rühmlich getan  als trage auch ins
künfftige keine sorge , daß sie es nicht
gleichfallstun solten. und weilen nun
die generalen stücke, welche mir
vorgenommen   , und die nach meinem
urteil vorhero musten
festgestelletwerden , nunmehro dergestalt ausgeführet
sind, daß ihm damit ein genügen zu
leisten hoffe   so will ich meinen brief
mit der bitte beschliessen , daß er mir
ferner seine freundschafft schencken
und dabei glauben wolle, daß ich
unveränderlich sei
mein her  c.
der mi, brief.
von den unterschiedlichen hottentottischen nationen 
und gegen welche gegend der welt   das ist  gegen
norden oder osten jede derselben anzutreffen.
mein her .  
s wird ihm hoffentlich
  f
ä  nicht entgegen sein, wenn
specialia  ääin der letztin
angefangeä nen materie, da von den
ä abhan  hottenrotten die
gef l 
nerale stucke überschicket, die einer
v  
gleichsam voraus wissen muß und die
ich so gut abgefasset, als es in meinem
ermögen stunde, nun weiter fort 
fahre, und die speciala gleichfalls be
rühre, welche von denenselben zu wissen
nötig sind; woferne man von
pe   
ris guter
wunschge 
gel die
holländer
beschluß
dieses brik,
ses.

zweitertembrf ic
377
ihrem leben und wandel, auch allen
demjenigen was von ihnen gesagt werden
kan, gründliche und unparteiische
ächrij, jd sij
will, wie sie eigentlich an sich selbsten sind,
und wie sie sich sowohl vor sich selbsten,
als gegeneinander aufführen.
ä. wenn man aber dazu gelangen will,
ä so ist am allerbesten daß man sich
erkununggrün dige, ob sie eine allgemeine
regierungs  form haben, oder ob dieselbe in viele
glieder eingeteilet sei   solches kan
man nicht gründlicher, eigentlicher und
unwiedersprechlicher erforschen, als
wenn man siehet , ob sie nur aus einer
oder vielen nationen bestehen  denn so
wenig sich ein regent in europa
rühmenkan, daß, wenn er viellerlei
nationen unter seiner botmässigkeit hat
welcheihm gehorchen und zu dienste j
müssen, er sie alle auf einerlei art und
mit einerlei gesetzen regieren könne  so
wenig wird es alsdenn hier bei solchen
blinden heiden sich tun lassen, ob sie
gleich keine andere als natürliche
gesetze erkennen; angesehen zum wenigsten
die äusserlichen umstände, dabeiwerden
veränderlich sein  obgleich sonsten im
haupt werck weiter nichts
unterschiedliches anzumercken ist.
die vielheit der nationen also
recht zu wissen, welche sich unter ihnen
finden, düncket mich nicht genugzusein,
daß man schlechterdings sage, sie
füh.ren diesen oder jenen namen  sondern
es will sich allerdings dabei gebühren,
de der ort und stelle anzuweisen, wo
ä  sie liegen und wo ihr land hin gränze,
äo. damit man hernach desto deutlicher
erähai sehen möge, wer ihre nächste
nachbaspwie der
bericht
bon den
verschiede
s  ren sein. so viel mir wissend, habe
ich solches bißhero noch bei keinem
gefunden; herentgegen sehe ich, daß viele
derselben nahmhafft gemacht worden,
obgleich auch nicht alle unter dem an
gedeuteten namen bekandt sind ;
wenigstens heute zu tage nicht mehr
angetroffen werden; welches gleichwohl,
weil keine jemalen ausgerottet worden,
äämüste, wenn die auctores
derseläben rechtschaffen hätten verfahren und
unwj nicht ve  pören sagen, alles was
ihänn mit den senerehe w rden,
hin  schreiben, und vor die
unwiedersprechliche warheit ausgeben wollen.
es wird wohl am besten sein, daß
derselben sätze ein wenig genauer über
der auäor
will h r
worgeben
wogen werden, ehe und bevor ich das ewa
unmeinige, und so viel ich durch die er  
fahrung davon weiß,  an den tag
lege. solche aber teilen sich selbsten
in zwei clailes; deren die erste der
berühmte anderson ausmachet , wenn er
von diesen erwehnten nationen folgen  
der massen schreibet  die hottentor ander.  
ten teilen sich in zweierly claslen, äs 
die hottentortsmann und sultani 
mann   gleich wie mir ein hottentotc
der englisch reden konte   selbst ers
zehler hat. die sultaniet sollen
banditen und die leichtfertigsten vö
gel sein   welche wegen ihrer htiss
serhaten von den königen in afica
verjaget worden  die
hotrentortsmann aber sind eingebohrne dieses
orts. anderszoon lib. i. c. 4.
citante arnold in merklin reiß 
beschrei.      
bungpag, 11oo.
alleine ausser dem , daß er nicht was der
mehr als zwo nätionen nahmhafft ma är
het so ist er auch sonsienteis dem ä
namen nach, teils auch der sachen
selbsten wegen irrig daran. denn die
sultani  männer, oder die er also
und mit diesem namen benennet,
führen denselben gar nicht  weil es alsdenn
wohl vor solche solte genommen werden
können , die dem türckischen sultan
zu gebot stünden, oder aber seiner
religion wären ; welches beides falsch
und ungereimt. sie heissen vielmehr
salchan manner oder salchanehater,
oder aber noch besser zusagen, köcho  die
zehnf . nicht darüm wie d per in ä
africa pag. 62 z.     will, weil sie naheoj 
bei dem vorgebürge wohnen  sondern
vielmehr um deßwillen , weil sie nahe
bei der saldanha bay ihren district und
wohnungen haben  von deren nas.
men bereits in meinen vorigen briefen
gehandelt worden.
in der sache selbsten aber irret er sind keine
gar sehr wenn er dieser ganzen nation ä.
dem schändlichen zunamen beileget, äwj.
daß sie solten banditen, oder solche
leute sein, welche wegen schlimmer mis
setaten von den africanischen
königen verjaget worden sein. denn
man trifft eben so ehrliche leute unter
ihnen an, als bei andern
hottenrottischen nationen, die sich ehrlich und
bescheiden, auch fromm und getreu auf
führen. daß aber auch schlimme
vögel unter ihnen sind, ist nichtzuläugnen 
bbb und

  s
378
 waß die
boschjes
mäniter
sein.
dappers
verkehrter
bericht 
pon den
nationen
zweiter teil. iii. brief. c.
und wird wohl zu andrer zeit erwiesen
werden, daß keine nation
derselbengäntzlich entübriget lebe  eben gleiches bei
einer jeden nation in europa gute und
böse giebt. gleichwie sie aber dorten
nach beschaffenheit ihrer missetaten
unterschiedliche namen führen  so
werden sie auch hier unter diesen leuten
unterschiedlich genennet; insgemein aber
heisset man die, so sich vom rauben und
stehlen ernehren, boschjes männer 
das ist  solche leute, die sich in den
gebürgen und wäldern aufhalten, und uns
terehrlichen leuten nicht, oder gar selten,
wo sie unbekandt sind, sich sehen lassen.
in die andere clase gehört der
beruffene dapper , welcher hier zwar nicht
blind, aber doch verkehrt zugetappet.
denn er hat wohl die hottentotten auch
de  überhaupt in zween teile geteilet;
mottcc,
wie er das
von schrei
bet.
hat die
nemlich in solche, die nahe an dem
vorgebürge der guten hoffnung wohnen und
denn in solche, welche land warts ein,
ihren sitz aufgeschlagen  alleine er
erkläret diese erst gemachte einteilung
folgendermassen  die hottentotten spricht
er  so nahe bei dem vorgebürge lie
gen  verteilen sich wieder in die
chorochauker, goringhaiker,
goringhaikoner, rochoker oder saldanhater und
hosäer. die landwarts einwohnende
hottentocren heissen die vanauker,
koboner, soaker, namaker, heusäker,
briantier und hankamker, von denen
man fähreter fort  weil sie so weit ab
gelegen  wenig bericht haben kan 
docb wird gesaget  daß diese mit jenen
nächst dem vorgebürge wohnenden
hottentotten, meist übereinkommen.
vid. dapper in africa pag. 6oz. 6o3.
614.   exeo arnold. in not. ad
merklin. reise beschreibungp. 11oo.
sache ir
rig vorge 
tragen.
wer diese jetzt bemeldte einteilung
der hottentotten ansiehet, der wird sich
ohne zweiffel einbilden, wie vielerlei
natioen von einem und eben demselben
volck sein ä ; wer aber anderer
nationen einteilung dargegen hält,
wird seine verwunderung bald fahren
lassen. hätte erwehnter dapper nur
alle natiönesbei ihrem rechten namen
genennet, so wäre es gar
wohlgetangegewesen; weiler aber weder den rechten
namen angiebet, noch auch zeiget,
gegen welche gegend der welt man diese
oder jene nation suchen soll; wie doch
einem jeden curierenreisenden und land
beschreiber zutungeziemet  so ist auch
 
 von dieser seiner prächtigen einteilung hat n ch
nicht viel zu halten  noch zu glauben, ä 
daß er niemalen einen hoctentotten, ge nung nie
schweige denn ihr land gesehen habe. ich ä
werde demnach der mühegar leichtüber j
hoben sein , ihm mit vielen worten landgest 
das gegenteil, und worinnen ergefeh  
let hat, anzuweisen; zumal da bald
dasjenige folgen soll, was mich die
erfahrung davon gelehret hat.
besser hat in diesem stück der hoch  was der
gelahrte p. tachart gehandelt;welchenich ä
wohl in die dritte clase bringen könte, bericht zu
wofenemir nichtbedünckete,daße durch erinnern
einen lateinischen bericht, den er seiner
siamischen reise pag. 95. seqq. ein   
verleibet , wäre hintergangen und
verführet worden  wie solches seine zugleich
an das licht gegebene und ermeldteter
reiseeinverleibte land chartezubekräff
tigen scheinet. denn ersetzet nicht nur,
nach inhalt des gedachten berichts,
überall jeder nation ihren gebührenden
namen, sondern auch ort und stelle
in die charte, wo man sie suchen und
finden müsse. es ist solches darum desto
preiß würdiger, je gewisser ich weiß, daß
er selbsten in das land nicht
hineingekommen, auch bei damaliger
regierung nicht gedurfft hat  weil solches, wie
es dazumal hiesse, die illustre
compagnie nicht haben noch zustehen wolte; ob
ich gleich noch sehr starck daran
zweiffele, daß solches von gedachter illustren
compagnie jemalen verbotten
gewesen.  
daß ich abermutmasseersei durch erm ch
den mehr erwehnten bericht ä
worden, schliesse daraus, weil hierinnen brhtet
die sonquas hottentotten, vor die erste 
nation angegeben werden, damandoch
weder die capsche, noch die
koopmannsche, noch die hessäquas angezeiget,
welche alle vorher liegen. und gesetzt, dersuctor
man wolte sagen, es wäre hier die rede erläutert
nur von denen neu entdeckten nationen, ä
 
wie auch der bericht meldet  so habe doch ä
noch dieses einzuwenden, daß ich mich 
nicht darein finden kan, wie doch
diejenigen, welche solcheäund neue
entdeckung getan haben, sogleich aus
dem osten gegen nord westen, und
also quär durch das land hindurch haben
marchiren können, ohne eine andere
na tion unterwegs und nicht eheranzutreffe,
biß sie zu den namaquas gelanget sind 
solte ihnen denn weiter keine nation
aufgestossen sein, da sie schräg wieder
  durch

zweiter teil. iii, brief  c. 379 4
 
durch das land gegen den morgen gerei  zeit, da selbsten das land ein wenig
  und sich nach der vtiquas nation er  durchcreutzet , wahrgenommen, daß ich
was p.
tachart
weiter
nichtange
führet.
wo sein
versehen
herrühret.
wie sich
undiget  dasie sich von dannen nord  hierdurch am sichersten gegangen, weil
wärts nach den gauros, oder wie er sie ich es meist überall also befunden
11ettetää   äähabe.
die sonquas haben unbekand bleiben kön  c  ek sa                  2 sein erster
nen  zumal, da sie sich wieder mittag  ää ä
wärts den ä  jä 
wiemüsteesweiterkommen sein, daßih  nebst vielen andern sachen ist verlohren 
nen,wie sie von morgengeradegegenden gangen  aus welchen ihme mein herz
 ben gez gen und ähdas jeij wj 
landihren weggenommen, keinenation geschaffet haben. doch tröste ich mich
solte vorgekommen sein, sie z  ninoch dessen, daß unter vielen al  wie er sich
ägäjchjeffjä
senicht aneinander ä. äs  je gefunden, welche mir dasjenige, ä 
nigstens einklein stück von äungus was etwa noch im gedächtniß davon kle äge
land haben durchziehen müssen  bete, wieder erneure und frisch vor aj 
es erhellet also hieraus genugsam, gen geleget haben, aus welchem ihm
aldaß der her  p. tachart durch diesen eine deutliche nachricht zu geben
verbericht sei mißleitet worden; zumal, offe, die ohne falsch und verwirrung
da es auch an der rechten lage derselben sein wird ob es mich gleich anjezo, da den
in der charte fehlet, und überall noch verlust des ersten aufsatzes erst
rechtgeandere nationes werden eingeschoben wahr werde eine ziemliche mühe wieder
müssen werden. zudem so ist in dem kosten wird, alles in geziemender
ordganzen bericht auch nicht ein einiges wung vorzutragen. was ist aber an der
swort von der beschaffenheit des lan  mühe gelegen  wer diese scheuet, muß
deszufinden, nach welchen ein liebhaber auch alle forrespondence meiden, und
der fremden länder billig undägewärtig sein, daß ihm ein guter freund
äägä ä   auch nichts zu gefallen tut.
die vielerleierzehlungen, welche ihmda  so erinnere er dem beruft sich
von getan w rden. äg  rw erst wieder äsää
ret gemachtäden habe djder ä
gegen einander  ffene sache, äm küngjhiesigenjojöeich
hinter der ägehandelt haj dasebsjchj
ursacheäächtbarkeit der ä
nen, dav n hah   w   as führetwelche die
äbjsenich mich rch h      joondjointjer je
ät s   h  ingste meldung nicht geschehen, j
terlassen haben, was zur erläuterungder gleich deren noch viele unter ihnen
sachedienetbeizubringen efinden. solches ist nicht etwa
auseiehe ich noch selbsten einen fuß in ner fahrlässigkeit oder sonsten anderer
äo, das land hinein gesetzet, habe vielerlei absicht geschehen  als weil es dazumal
deflissen 
einen bess
ä gezogen, welche aus gewesen sind, mitdens
erzehlungen gehöret, absonderlich aber meines tuns nicht, war von den
von denenjenigen genauern bericht ein äu schreiben, oder
dieelbe unter die europarer zu vermengen;
hrtentotten, wie man hier spricht, zu deßwegen habe auch nicht einmal
gemelruylen oder zu trocquiren. wie viel det, wie die nationes heissen, deren
ich aber nachfragte, habe ich doch meist land die ärerinnen haben und
beallezeit unterschiedliche nachrichten bald bauen; sondern ich habe es mit
besonvon diesem, bald von jenem erhalten  die dern fleißbiß hieher verspahret.
entweder in diesem oder aber in jenen wenn er sich nun dessen zu erin  will jetzt
stück, nicht übereinstimmeten. zu nern beliebet, so wird er äuchfinden, ä
letzt gab ich mir die mühe und con daß gesaget habe  wie ich sowohl gegen je
frönerte sie gegen und miteinander  dem morgen, als gegen mitternacht ä
aus welchenich endlich ein schlußgema weitergehen, und der hä 
chet, daß dasjenige, was von vielen auf länder zu beschauen vorstellen könte;
einerlei weise erzehlet würde, müste weil es aber ausser den gränzen der
wahrsein; gleich ich denn auch nach der colonien wäre, so wolte es unterlas
  bbh 2 sen,
 

3 fo zweiter teil. ii. brief. c.
 
en. was ich nun dazumals verscho weggebenes vieh zessein gehochsen
ä. j bisher gespahret habe, sol   der schaaf gewesen, den bedinge 
ches gedencke nim auszuführen, und in wert davor bekommen könte  hat ihm
diesem werckstellig zu machen; nicht der hr. gouverneur aus der erwehnten
zweiffelnde, mein herz werde auch dieämagazinen das nötige
ähjund dabei anmerken, äreißä
daß ich ihm niemalen etwasämessern,kupffer,
messing,undwas.dejch mit der zeit erfülleta geh rgegeben und ä
be, eingedenck des alten sprichworts  verantwortung anvertrauet. damit er
omne promissum cadit in debitum  aber selber sichersein und sich keines
bödas ist  das, was man verspricht, sei senvon seinen lands leuten zu befürchten
man auch schuldig zu halten. haben möchte, als die sonsten garjal ux
          sein, wenn einer in grössern ansehen als
ädamit ich aber a äder anderesche sow rdennzwenan
ä, dentlich anfange, so will. ihm erst von dere hortentörten zu seiner leib wacht bekommt
äg dem vorgebürge anweisen, welche na zugeordnet, welche mit flinten und de ä
ä tones gegen norden liegen  hernach genversehen, ihn bewahren, und allezeit 
ä  will ihm diejenige zeigen, welche den unverletzt an das vorgebürge wieder
ost strand bewohnen. doch sollen nir  bringen musten.
gend diejenigen, so etwas ferne von der in solchem ansehen und mit solcher ät
seeabwohnen vergessen, sondern allezeit gewaltnun hat dieserchlichehosenrot ä
richtig angezeiget werden. er wird mir vielmals sich in das land gewaget, und je
auch zu gut halten, wenn der ruijlers ohne das geringsteeigene interesse, auch ä  
oder trocquirer, welche das land zuerst alles getreulich vor die illustre compag  zen.
erkundiget haben, hierunddar gedencke,   nicwahrgenommen  dahero auch sich je
vorhero aber einen generalen bericht länger je mehr beiallen in credit gesetzet,
von denenselbigen voran schicke; und und es dahingebracht, daß man an seiner
denn in der jetzt angezeigten ordnung aufrichtigkeit ganz und gar nicht mehr
fortfahre, damit in derselben nicht aufge  zweiffelte. wie er denn auch niemals
halten werde, und das versprochene aus nach hause gekommen, da er nicht allezeit
führen kan. ein gute partei schaafe und anders
handel so ist demnach zu wissen, daß die viehemitgebracht, und noch dazu von
äe generale ost2indische compagnie, seinen ihm anvertrauten gütern, einen
jsiver durch ein scharffes mandat allen und je ziemlichen vorratübriggehabt,
undzuä den eingesessenen verboten gehabt, mit samtdemerhandelten viehwiederandem
äzuhanden oder auf hrn. äbergeben hat.
andere weise zu trocquiren  weil sie sich was vor ein vergnügen die lust  ä.
dieses als ein besonders regale vorbehal  compagnie da ausgeschöpffetabe und ä.
iniemand absonderlich eingeräumtäsie sich nicht mit der hoffnung schmeisj 
jmit diesem zusadaßää daßmitderäauf.
derjenige, welcher wieder dieses ihr ver  mehrere kommenädie zu ihren
je änd ätjet ästen gesch s s ä
würde, streng gestrafft und nach befin  lieber andere beurteilen lassen, als daß
dung der sachen, gegen ihn gehandelt ich selber ein freies urteidarüber fälle.
worden solte. es erhelletesolches meines erachtens
ge  a      nugsam daraus, daß sie nicht gerne vers
ädieses verbot s f nd ver n mmen, wie mit ihm nachgehend ist
ä brüchlich gehalten, auch zu diesem ende, gehandelt worden; gestalten sie denn
ä der in meinem vorigen schon berührte auch absolutebefahlund haben wolte, daß
ä. hottentott, claas genannt, von dem da  man diesen ihren getreuen diener,
wie  namen der
ämaligen itzo aber sel. hrn governeur derum in
integrumrestituirensoltewelmit seinen van der stch erwählet worden, daß er im ches aber von erwehnten hrn. gouver kriegt
ää  namen gedachte goieofencompagnie neur, weil es seinem interesle entgegen schlechten
j ausgehen, und mit seinen lands leuten lieffe, gar wohl unterlassen wurde, weil f   dg 
den hottentotten vor sie handeln; mangedachten hottentotten wieder nach it.
daserhandelte nachgehends an das vo hausgeschicket und ihm nur einen teil
gebürge bringen, und dem hrn. gouver  seines eigentümlichen viehes, wieder
neur übergebensolte. damit nun alles aus gnaden zugestellet.
aufrichtig geschehen, und jeder vor sein so angenehm er aber der illustren
 
 

  zweiter teil. iii. brief. e.
38 t
wird von compagnie war, und so treflich als er
einigen vor sich auch immer signalifirte , indem er
ä  vor dieselbe seinen ämer allentalben
spühren ließe so verhasset war er im
gegenteileinigen m nstern der erwehnten
compagnie, als die sich nicht einbilden
konten, daß ein hottentott so viele
dienste umsonst tun sollte. sie stunden
vielmehr in dem eiteln wahn,daß er sein
eigen interesse reichlich dabei finden
müe; zumal da seine haabe an
ichstarckwar, die er von seinem vater
äägeerbet ä kam
  noch, daß der koopmannschen nation
ä. ä  welcher ihm seine frau
zutott hältrfn 4
ihm seine rückbehalten, die von ihm weg und nach
frau zu
rück.
als welches nichts neues, und gar
vielmal geschiehet, wie ins künfftige wird
gehöret werden. da sie nun wiederkehren
wolte, er aber selbige nicht folgen liesse 
sowarffjener einen grossen haß auf ihn,
und hätte ihm gerne aus dem weg
geä wenn ihm nicht, so lang als er
ei der illustern compagnie
stunde,alle wege darzu verschlossen gewesen und
wenn er nicht hätte gewärtig sein wollen,
daß man nachmals noch schlimmer mit
ihm hätte handeln sollen.
  derowegen drehete der angeregte
ä capitan seine sachen ganz anders, als
j man sich einbildete. er steckte sich hinter
compagniebesagte ministros der illustren
compane; verkleinerte seinen gegenteil,und
  ä vor,wie er zwar vor die
compagnie ändeljich aber dabei nicht vers
gesse, wie man an seinen grossen heerden,
chaafen und grob vieh sehen könte.
weil nun unter andern der damalige
fändrich der guarnison isaac schrei
ä der sich beredenliesseesjewahrsein,
ä. weil es ein hottentott selber sagte;
daäs bei aber überlegte, daß er nach des
hotch. tentorten abschaffung selbsten zur hand
lung kommen und sich ohne viele kosten,
an viehäkönte  so wurde also der
sus was anschlag geschmiedet, ihn auch bei dem
 s mösch herrn g uverneur verdächtig,
gefolgter. lich gar verhastzumachen, und von der
handlung wegzubringen.  
duch was ier brauchte es nun kunst dieses
wer eine ins werck zu richten, und einen
allzeitgeätreuen diener aus dem sattelzuheben.
äalleine auch hierzufand sich guter rat.
b ben. denn man gab vor , wie man von
andern hottentotten verstanden, daß
dieser capitain claas, seine lands leute
gegen die compagnie aufheizen und
be   
ieh
ziemdem koopmannischen capitain zulief,
wegen wolte, daß sie wieder die illustre
compagnie zu felde zögen. solcher
gestalt war der hacke schon ein
stielgeschaffet ; und ehe man die sache ließ
zur hätlichkeit kommen, und ohne daß
es weiter untersuchet,oder die wahrheit
erforschet wurde, muste gleich eine
compagnie soldaten,nebsteiner
compagnie bürger aus narchiren, ohne daß
ausser besagtem schreiber, der eine oder
der andere wuste, was zutun sein solte,
oder wem es gelten würde, bevor sie an
ort und stelle kämen wo der besagte
än claas möchte gefunden
werlt.
s
als nun alles volck über die hot der ge  
tentos. hollands berge gekommen,und ä
capiman durch kundschaffter in erfahrung ä;
gebracht, daß erwehnter captain change
claas, auf der vormals beschriebenen 
knoblauchs kraal mit seinemerhandelt 
vieh vorhanden wäre  gieng der march
gerades wegsdahin. wie man dahin
gekommen, welches früh morgens gegen
dem tag geschahe, wurde gleich ordres
gegeben, die kraal zu umzingelnyund
mit wohlgeladenem gewehr darunter zu
schiessen. sobald aber erstgedachter
captain, das donnernde gewehr
hörte, sprang er aus seinem häußchen
heraus, und fragte  wat is dic , wac wir
y hebben   waczal dit beduyten  
wilt gy my door schieren, daar ik zoo
manigmaal myn leven vooruheb
gewaagt  wat hebik gedaan   das
ist  was wolt ihr haben  was soll
das bedeuten   wolt ihr mich tcdt
schiessen   der ich mein leben so viel
mals um eurentwillen gewagt habe 
was hab ich getan   
hierauf sagte der fändrich
schreiber  daß er sich nur solte gefangen
geben, er würde bei dem edlen hern
gouverneur wohlhören was er getan,
und wie er verräterei im kopffe
geführet. der captain claas wolte sich
zwar verantworten   alleine er wurde
nicht angehöret , deswegen sagte er
endlich  wenn ich ein verräter gewe
sen   was haben denn diese getan 
daß man sie neben mir todr schiessen
will   womit er auf seine bei sich haben 
de diener und andere hoctentotten
wiese. alleine auch darauf bekam er  . .
wenig antwort, sondern wurde gebunä äs
den mit nach dem vorgebürge und vor ä
dem her n gouverneur gebracht; wo än
selbst ihmäohne viel f.

382
zweiter teil ii brief c.
hör gemacht, und er mit der condition
auf das robben eiland gebannet
wurde, daß zugleich alle seine güter
confil re sein sollten.
 wer sich auf solche weise ist nun diesem
geseiner an treuen, klugen und vernünftigen
han9 dels mann gelohnet worden   jedoch
ohne vorbewust der illustren
compagnie, welche auch ihr mißvergnügen
darüber an den tag geleget. denn nachdem
vormals erwehnter schiffs  capitain
teunis gerbrautsz van der schelling
nach holland gekommen
recht erzehlet, welches diesem seinem
erhalter des lebens angetan worden; als
dem er selbiges nebst gott zu dancken,
da er sein schiff in der bay la goa
verlohren hatte und über land nachdem
vorgebürgereisen muste wie vormals
chon erwehnet worden  so wolte
siealä haben, daß er von dem robben
eiland genommen, und auf freien fuß
gestellet, auch wiederum in seine güter
eingesetzet werden solte. dieweilaber sel 
bige von diesenää ä
  geschlucket waren, so ließ man ihn wo
äähingegen aber bekam er von dem
ä seinigen das wenigste und zwar nur von
ä dem herrn gä
  womit er zurück in sein land geschicket
wurde ; woselbst ihn auch nachmals
wird von oberwehnter captain koopmann noch
är, erschlagen hat ohne daß deswegen wie
jen der revange von ihm ist verlanget
vielweniger gegeben worden; weil sich wie
man vorgab, die c mpagnie in der
hottentoten streitigkeiten und
mordtaten nicht zumengen hätte...;
nachdem nun dieser ehrliche
hottentor, auf solche weise nach den rob 
ä.ber eiland gebanne war ihr ä
jvorgedachte schreiber, die andlung
vor die slustre compagnie. ob es aber
mit solchem success und so wenigen
kosten geschehen   stehet mir nicht zuzu
untersuchen. genug, daß die illustre
compagnie selbsten nachmals andere
verordnungen hierinnen gemacht, und
alle handlung mit den horentotten,
ä aufs neue ganz  dgaäb te hat
j denn sie kauffte ihr benötigtes fleisch
ä bei den bürgern, und kam, wo nicht
ä wohseiler, doch ebenso gute
kauffsdaran, als sie es vormals durch das äuylen
oder tröcquiren hat bekommen können;
wie sie denn noch heute zu tag
keineaenderung mehr darinnen gemachet,obgleich
der vormalige her  gouverneur
 wilwer nach
gehends
und das
un helm adrian van der stel, zu seinem
vorteil solches entiret hat.  welches
beweises genug ist, daß sie sich wohl
dabei befinden müsse.
als aber dieser gedachte her  gou  ram
verneur, seinem herrn vater in der je
ä succedirte und allmähligan ä  
sieng sich selbsten mitzubedencken wolte än,
es gar schwehr hergehen, einen weitläuff ät den
tigen land bau anzufangen und das be ä.
nötigte vieh dazuzukauffen. denn mit hanwir
5oo.biß 6oo.schaafen, und 1oo. auch 
15 o. stücke grob vieh,konte der
umschlag , welchen er zu bebauen
angefanen, nicht rechtmäßig fortgesetzet, noch
edunget, auch nicht einmal bearbeitet
werden. es wurde dahero der
lllutren compagnie vorgetragen, wie
nützlich es wäre, wenn der handel mit den
hottentotten wiederhergestellet würde
weil man dadurch das fleisch nicht al
lein wohlseil, sondern auch in grosser
menge bekommen, mitin das innerste
des landes durch dieses mittel
erkundiget werden könte , davonman noch zur
zeit nicht das geringsteerforscht hätte.
die vorschläge waren ganz
gut,nützlich und heilsam wurden auch von der ii  ziemliche
lustren compagnie ergriffen, und darauf ä
allen frei leuten oder bürgern frei ä.
gestellet, mit den hottentotten zu han  und
deln. allein, ehe diese res lution der ä
erren bewindhaber, den bürgern
ofenbahr und kundgemachet wurde, ließ
erührter her gouverneur erst vor sich
selbst handeln, und suchte also den
bürgern den besten braten aus dem maule
zu reißen. hierzu kam noch, daß auch sein
her bruder fran ois van der stci, der
her  samuel elzevier, ober 
administrator und secunde oder
vice gouverneurallhier nebst einigen andern
herren, einen sjch aus der pfanne ha  ä
benwoten, ehe die bürger darjelang ä
ten, oder von der freistellung dieser zuhandeln
handlung nachricht erhielten.
nachdem aber diese versehen waren, und vieh
genug, ja überflüssig hatten, wurde nach
verlauff von6monaten, in welchen
allein handelten, auch den bürgern
rei gestellet, sich zuversorgen und dieses
vergönneten vorteils sich zu
bediemlii.
nachabkündigung und anschlagung
dieser erhaltenen und
vergünstigtenfreiheit, wolten nun auch viele der bürger
sich dieses vorteils bedienen. es machs
ten daher einige eine compagnie
zusamuf 

zweiter teil.
iii. briefc. 383
men;kaufften miteinander das benötig  noch vielen andern waren compagnons;
  te ein, und ehe sie sich noch auf den welche auf ordre des hern.
gouyerk weg machten, erwählten sie einen un  neurs ausgegangen, und solches elend
ter ihnen selbsten zu ihren öfficier und
heerführer  welcher alles anzuordnen
und zu commandiren hatte, was und
wie es getan oder gehalten werden solte.
es hatte also allerdings das ansehen, als
ob sie sich, wenn die hottentotten ihnen
einen streich machen und nach ihren
gütern trachten wolten, rechtschaffen,
nach art der soldaten zu wehren und zu
defendiren suchten alleine die
gantzegute intention wurde gar bald verändert,
und gewann ein ganz anderes aufsehen.
denn sobald sie zu dieser oder jener nation
kamen, und redlich zu handeln suchten,
maden sielen diehottentote schon als griffige
j löwen an , und wolten sie von ihren
äba gränze, dörfern und krallen
abhaläten. nicht alsob sie dieses aus boßheit,
  oder jebohrner art täten  sondern
weil sie gleichsam darzu veranlasset und
gezwungen wären.
denn die ersten, durch besagte
her  ä  ren abgeordnete handels leute oder
. äs  ruylers, hatten sich nicht als rechtschaf
leute mit feneägegen sie
aufgefüh  ä ret  sondern verdieneten besser den
raj men der busch und strauch räuber
gen als der handels leute. es ist eine harte
expression, die ich hier gebrauche  alleine
ihre taten haben keine gelindere
verdie  net, weilgewißlich das unschuldig vergos
sene blut noch immer um racheschreiet.
denn sie kamen als freunde
an,alsseindeaber führeten sie sich auf. anstatt der
benötigten und redlichen
bezahlung,ergriffen sie ihre flinten, und gaben feuer
auf sie. mit dem degen stachen sie
nieder, was ihnen im weg war.
gantzekralen oder hottentotten dörffer
plünderten sie aus, und was nicht
entauffen konte, muste sich doch hier und
dort verstecken, und vor den grimm ihrer
 sen freunde, in sicherheit
begeii.      
estut mir das hertze weh, wenn
nur daran gedencke, geschweige
wiedenen zu mut sein muß , die entweder
schuld an solcher handlung, oder wol
selbst unschuldig blut vergossen haben.
ein, wegen seiner trunckenheit und
liederlichen lebens beruffener mann,
namens gerrit janszoon van deventer,
war der capitain dieser partei; fride.
  rik bota, teunis bota, wynand
wvnandszoon und joh. jacob pi5, nebst
derau or
äs
t
schlimme
qandels
turute.
 
angefangen haben. weil nun diese also
gehauset, ist es wohl kein wunder, wenn
ihm nachmals die bürger nachgefolget;
zumal da sie sahen , daß vor sie nichts
mehr übrig, wenigstens mit guten
worten nichts zu erhalten war  heisset also
hier recht  regis ad exemplum, tocus
componitur orbis. das ist  wie der
zrönig  so die untertanen. wie der
gouverneur, so die bürger und
baupei.    
ich habe einen von diesen frei beu  haben
tern , namens claas claaszoon cra ä
nenburg, offtmals hören sagen  ober ä
gleich seines orts nichts getan habe, ungerech.  
wünschte er dennoch herzlich daßernicht    
darbei gewesen, weil seitero weder
glück noch stern mehr bei ihm wäre.
er hätte zwar etwas vieh vor seinen
teil bekommen, auch dasselbe vor gut
geld verkauffet also, daßer sich wohl
hätte damit helfen können; alleine es
wäre das geld wieder weggewesen, ehe
er es vermutet; und gleich wie es ihm
mit dem geld ergangen, also wäre auch
  käuffer mit dem vieh gefahren  das
ero dieses ein offenbahres kennzeichen,
wie gott an allen diesem handel kein
wohlgefallen hätte, und auch das
erbeutete niemand wolte zu nutzen
kommen lassen.
ierbei hat sich der her gouver. ähier 
maj schauenäunddeswe ä.
gen an die illustrecompagnie abermals, äpor
in beweglichen termins geschrieben, daßä
weilensogrosser mutwill unter und mit j
den ruylen vorliefe, er inständig bäte, abgestattet
die illustre compagnie möchte diesen
freien handel wieder einziehen, und
solchen niemand weiter vergönnen. denn er
meldete unter anderen  wenn er überdies
er blutigen affaire hätte gericht halten
  und müssen , würden nicht viel
häuser auf dem capo verschonet geblies
bensein,da nicht einer davon hätte
müssenins gäs beissen, und was
dergleichen klägliche termini mehr waren.
alleine er hat gewiß hierbei nicht bedacht,
daß er sich selbsten mit traf dieweil er der
dux   au tor von allen diesen unge  er war sei
rechten händeln gewesen; und wennan ä
dere hätten sterben müssen, würde er ge ä
wiß nicht unverschonet blieben sein.wie
ihm dieses und noch ein weit mehrers, die
bür
.  


384.
zweiter teil.iii. brief. c.
heit des
bürger allhier nicht nur zur klage
gebracht, sondern auch auf seine deduction
in ihrer contra dedu tion mit vielen
beeidigten beweißtümeren dargetan und
erwiesen haben.
der gou siehet er also mein herz
durchwelä che schändliche mittel sich dieser herz
kommtei gouverneur zu bereichern gesuchet und
ä auch erhalten hat. ob aber de male
quafitis auch certius haeres gaudiren werde 
stehet bei gott, und die zeit wird es of
fenbahren. ä wenigsten hat er ä
ein stück seiner zeitlichen
glückseeligkeit insoweit verlohren, daß er bereits
von der illustren compagnie ist zurück
beruffen  aller chargen entsetzet und
inhabil erklähret worden, derselben
jemalen mehr zu dienen. es erhellet auch
hatgossen hieraus , wie treu loß er die illustre
ä. compagnie ihres guten absehens
beraubet, und ihr nicht vergönnet hat, daß
sie das herz dieses landes erkundigen
möchte  welches doch wohl die
hauptabsicht, nicht allein von ihrem nutzen,
sondern auch hiervon gewesen, daß die
ganze welt hätte wissen mögen, wie es
ä in diesem teil der welt
udl.
dem au. unterdessen aber ist doch so
vieldaäjistei durch bekandt worden, daß man
gleichä wohl weiß, wie das land beschaffen, ob
ä es bergicht , fruchtbar oder
unfruchtschaffen barsei. weilich davon eine nette
relaäe tion aus dem munde vieler personen
ijge aufgestellet gehabt  sowünschtewohl um
gangen, was grosses , daß dieselbe
annochbestzen möchte; allein, da sie verlohren
gegangen   ich auch die leute nicht mehr
alle antreffen kan; über dieses bereits
einige davon schlaffen gegangen   so muß
ich mich nur mit demjenigen behelffen,
was ich annoch unter etlichen nichts
geachteten papieren mit bleiweiß
aufgeschrieben gefunden, und was mir mein
gedächtnüß weiter liefert. denn ob
ich gleich diese nunzubeschreibende
provintzien und hottentottische nationen
gesehen  so sind doch deren noch viele, die
miritzonicht werden beifallen;
vornemlich werden die dabei zu merckenstehende
rivieren,guten teils vergessen
seindeswegen ihn auch mein her bitten muß,
mit diesem unterweilen zufrieden zu sein,
bißich zu andrer zeit etwas mehrers
davon werde berichten können.
ä.  we ich vorhero versprochen , daß
ä. ihm zeigen wolle, welche nationes der
nie vor der hottentotten gegen norden liegen; so
wird unnötig sein, das land wieder zu är
ä vormahls schon beä
schrieben worden. denn eben die
soge höttelnandtecaspische colonie begreiffetgleich ä
den anfang derselben  und hat vördes ä
ä zehe die holländer sich hier
niedergeassen, die guniemanns nation alleine
hierinnen gewohnet; nachdem sie aber
das land an die holländer verkauffet,
und sich selbige ausgebreitet , haben sie
zwar ihr land nicht quittiren dörffen 
sondern sind nur dahin angehalten
worden, daß sie auch den europaern
vergönnen musten, neben ihnen das land zu
bewohnen, und selbiges, weil sie es
unbebauet liegen liessen, zu ebauen.solches die
gungienge aber den guten gunjemannsjjaj
nicht in den kopf, sondern sie wolten ähat
gerne nach abgetretenen land, auch ä
die alte freiheit behalten, sich alleine freiheit
meister zu sehen. da es mit guten nicht ä
gsangehen wolte, suchten sie es mit gewalt 
zu mainteniren   allein alles ihr
vornehmen konte nicht gelingen, weil die
europaeer, nachdem sie sich auf eine gute
vestung zu verlassen hatten, sie nach
eigenen willen und gefallen zwingen und
zur haltung ihres contracts antreiben
 f nun ch d  
nun gleich die hottentotten
wohl sahen, daß sie den kürzern zögen ä 
und nur nachgeben müsten, liessen sie sich aastaten
doch von ihren vorhaben nicht abwen  9 adt
dich machen  sondern versuchten aufs
neue ihre alte freiheit zu behaupten und
das verkaufte recht wieder an sich zu
ziehen. sie probirten es dahero auf
allerlei art und weise. dieweil die
holländer ihnen nicht nachlauffenkonten,
auch sich nicht allezeitwagen durften
ihnen zufolgen; aus beisorge, es möchte
noch ein stärckerer hinterhalt darhinter
stecken, und sie dahero mit verlust
weichen, auch ihrem gegenteil gern den
sieg in handen lassen müssen  so
trachteten sie die hottentotten entweder
müde zumachen, oder doch zu bestricken und
einmal in die falle zubekommen. alleine
alles was sie auch taten war vergebens,
und verursachtenichts anders, als daß die wie sich
holländer noch einige neue wercke an  ä
legten  gute wachten in dem feldbe  gen
aufestelleten, und ihnen den zugang zu ihren führe.
wohnungen und der
vestungabschnitten. wie denn vormals schon erzehlet
und gesaget worden, daß auf solche
weise die schantze,kehr die kuh, nebst dem
reuter stall an dem saltz fluß  
l

zweiterteim brief c.
385
die schanze in hottentotts hollandsei
erbauet worden.
diegunjeäscharmütze vorgefallen, und die
gunh zum jemanns, mit beistand ihrer
alliiriellegen. ten , den koopmanns hottentotten,
allezeit den kürzern gezogen, auch
viele ihrer leute eingebüsset hatten;
suchten sie sich endlich zu bequemen und
den europaeern die cultivrung ihres
landes nicht mehr schwehr zu machen.
  sie richteten vielmehr mit denenselben
verneuern einen ewigen friedens bund auf;
ä  krafft dessen sie aufs neue, den alten
kauff contra t confirmirren , und
den holländern unter ihnen ruhig zu
wohnen, auch sich so weit
auszubreiten zustunden, als sie entweder selbsten
än , oder doch ihr land sich
erstreete.  
die nee. weil nun auch die andere
hortenreed fotten tottische nair 1ones dem erempel
folgeäefz und sich in diesen friedens bund
ä einschlossen  so wurde ein
general friejeneral de getroffen und sie aus dem
fundaä, me c airte der holländer; welche
äjedenenjenigen, die ihnen würden
un  ruhe antun wollen , selber
wolten, solten und müsten, den angriff und
einfall schwehr machen helfen; gleich
denn nicht zu zweifeln, daß sie es auch
rühmlich tun würden , woferne sich
einer unterstünde die europaische
beä anzutasten, und in ihrer ruhe zu
ören, ; und wer die hottentecken
würde nolestren , der hätte von den
holländern gewiß eben ein solches zu
gewarten, als die ihnen ohnfehlbar zu
hülffekämen.
olländer
ä nach diesem getroffenen frieden,
weiter aus sind alsobald bie meisten
feld wachten, welche hin und wieder im lande
gelegen , eingezogen und aufgehoben
  worden. man hat angefangen sich
weiter auszubreiten; die andern colonien
aufzurichten   und sich also in solche
positur gesetzt, daß es einem
auswärtigen seind schwehr und sauer genug
fallen würde, nur den geringsten
vorhottento teil zu erhalten. wie man denn weiß,
äädaß die hottentoten selber, sobald
äf sie nur ein schiff an und um die ufer
f mach  dieses vorgebürges kreuzen sehen, oder
  daß irgend eines in einem nahe
gelegenen haven einlauffet, und nur die
geringste mine eines seindlichen angriffs
 
da nun unterschiedliche blutige
compagnie annoch
machet , solches an den herrn
gouverneur des vorgebürges lassen
bekandt machen; damit selbiger sich in
 fitur setzen könne, so wohl ihnen
mit hülffe beizuspringen   als auch
ich selber zu defendiren , mitin
f fremden einkommen zu las
hl.
die nächste nation, welche an die
äe anns gegen norden gränzet, wo di
ist die kochoquäs nation, so dapper
äin africa pag. 603 zugleich die soldün äon sich
hater nennet. welches genugsam zei   
get, daß p. tachart in seiner
siamischen reise und derselben land  charte,
so pag. 96. anzutreffen, übelgetan,
daß er die sousiquas bei der
saldanhabay gesezet. diese nation hat zwar
das meiste von ihrem lande noch in
besitz; jedennoch haben sich auch die fu. die
eur äschon darinnen eingenistet, vor ä
memlich aber die grüne klofen in be j
sitz genommen; welche, wie vormals eingenistet
gedacht worden , die illustre compa   
  noch selbsten an und vor sich
beält, und nur denenjenigen zu
beweiden erlaubet, die das benötigte fleisch
vor ihre schiffe und andere am lande
liegende diener, lieferen,
weil aber daselbst die besten
salzpfanen anzutreffen, wie ebenfalls schon
erwehnet worden, und die andere
eingesessene ihr benötigtes saltz  
hohlen mögen   so kan man
wohlsagen, daß ausser den schlachtern oder
metzgern , welche mit ihrem vieh das
selbst liegen, auch andere sich darinnen
aufhalten. zudem so istää    
eine wacht da  daselbst
selbst, welche sowohl auf das salz ä 
als auf andere vorfallende
sachen,sonderlich aber auf die schiffe,
welchedahin kommen möchten, acht haben, und
davon an den her n gouverneut
nachricht geben muß. uber dieses würden
sich zweifelsohne mehrere einwohner
daselbst niederlassen, wenn es nicht als
lentalben am süssen wasser mangelte sreffer
wie denn die zwei oder drei daherum ä
ich niedergelassene land  bauren, mü mangel.
e genug haben, so viel wasser
zufinden, davon sie und ihr vieh leben
kön1ln.  
ieraus ist auch gar leicht abzuneh ä
  daß diese   nä
nicht allzustarck oder zahlreich seinkam,
cccweil

386
zweiter teil. iii. brief. c.
n
weil sie eben auch vom vieh sich
ernehren und gemeiniglich grosse heerden
vieh haben und erhalten. wie denn
der vormals schon erwehnte
hottentotts capitain pegu, welcher solange
unter den christen, und
absonderlich bei dem her n gouverneur simon
van der stel sich aufgehalten  auch
mit dem her n commissärio general
van rheede nach indien verreiset
gewesen, sich allhier aufhält, und nebst
denen andern, eine grosse meje vieh
besitzet.
hotten  doch können diese leute viel eher
äön und besser zu recht kommen, als ein
nen besser europaeer, weil sie keine beständige
äwohnung haben, sondern heute hier,
jeh  morgen aber anderswo anzutreffen sein,
ä. wo wieder gute weiden vor ihr vieh,
ä  nebst benötigten wasser sich findet;
allermassen sie gar offt verändern und
mit ihren heerden ferner weichen, bis
nachmals das graß wieder gewachsen.
wenn aber selbiges zu alt wird, und es
das vieh nicht mehr fressen will, stecken
sie dasselbe in den brand, und erwarten
alsdenn wieder das junge.
wie die diese verbrennung des grases
eä verdienet gar wohl eine generale
anmeräckung; weiles sowohl die hottentotten
dägraß als auch anitzo die europäer überall
ätun, welche es von den ersten gesehen
 jelj und gut befunden haben
ich will solches mit den worten des
hern joh. wilhelm vogel anzeigen,
welche er in seiner ost indianischen
reise beschreibung pag  56gebrauchet,
weil es alldaswohl beschrieben finde.
das graß,schreiheter wächset
insgemein so hoch, daßmanbiß über die knie
in selbigen gehet, und wird, wenn es zu
alt und zähejes das vieh nicht mehr
ä will, von den einwohnern in
rand gestecket; dahero siehet man
zuweilen, auf etliche meilen weit dasgraß
brennen. damit aber der brand nicht
weiter kommen möge, als die
einwoh11er,  f; die europäischen, haben
wollen  denn den hottentotten tut
es ohne dem keinen schaden, es mag
gleich brennen so weit als es will  so
werffen sie einen graben auf, an
welchem das feuer , wenn es solchen
erreicht, aus mangel mehrern nahe
stehenden grases oder nutriments,
nachlässet und aufhöret. die asche
vonsolchen verbrennten,graßdünget und
machet den ort, wo der brand gewesen,
dergestalt fruchtbar und fett , ä in
kurzer zeit , bei entstehenden kleinen
regen, wieder neu oder jung graßher
vor wächst  in welches das vieh zur
weide getrieben, und also allezeit mit
einer gegend um die andere, in welcher
das graß zu alt worden, umgewechselt
und durch verbrennung desselben ver  
fahren wird.
nach den kochoquas findet man
erst, wenn man weiter gegen norden s
fortgehet , die sousiquas oder suslä ä
quas, welche oberhalb der saldanha wohnet,
bay liegen, und nicht neben derselben,
wie her  p. tachart loc.cic. vorstellet.
diese sind ebenfalls nicht allzu volck. ist auch
reich, weil ihr land mangel an wasser nicht v ld
hat. auch haben   nicht viel vieh; 
teils weil ihnen eben dieses element
gebricht   teils auch, weil die vorhin
beschriebene ruylers oder trocquierer,
sie desselben auf besagte weise berau
bet. sie haben dahero sich hier und
dort zerstreuet , und wird man wenig
dörffer oder krallen unter ihnen an
treffen.
da sie nun ohne dem, wie itzo
gleich erst angewiesen habe, allezeit ihre
wohnung verändern, und nur hin und
wieder ziehen , wo sie und ihr annoch
habendes viehzden nötigen lebens jir 
unterhalt antreffen und finden können so  
ist es vor denjenigen weit beschwehrlicher, je
verdrießlicher und mühsamer, derentwe sen
der ihr land beschauen, oder nach
än höher gelegenen nationen reisen
wu.
wo die
y
das land ist durchgehends sehr    
hügelicht und voller stein hauffen, trä ä
get aber genugsames graß.   fin schaffen
det wenig holtz darinnen, welches noch
dazu aus lauter gesträuch und büschen
bestehet und yas man annoch antrifft,
ist krumm, büchtig und unbequem, nur
das geringste davon zu bauen. in den
tälern siehet man die schönsten
blumen und andere wohlriechende
kräuter , wohin sich denn auch das
wild begiebet; dessen aber wegen
eben dieses obgedachten
wasser mangels sehr wenig und raar ist. un  au tor
terdessen bilde mir gleichwol ein, daßä
eben diese täler sehr gute erd  ähäler
und korn früchte tragenää.
bar.

 a zweiterteil. in briefe
387
 
obgleich des wassers nicht vielzuhaben
ist, weil es an andern orten eben auch
nur vom himmel darauf regnet , und
kein anderes darzu erfodert wird. und
wer weiß, wenn mühe angewendet,
und gegraben würde , ob man nicht
auch gute wasser bronnen solte
finden und machen können  wovon
alsdenn auch gar leichtlich menschen und
ä könten ernehret und erhalten
wer.
wie es mit den soussäquas
bestellet ist  eben also verhält sichs auch mit
der odiquas oder udiquas ihrem
lande, welche über diesem, gegen die st.
helena bay zu, doch noch unterhalb
derselben liegen. wie p.tachart ioc.
cir. pag  1o6. sehr wohl anmercket, so
haben sich dieselben mit den
soulsäquas, in einen ewigen bund wieder
ihn  re nachbarn die chirigrquas eingelas
en; vermög dessen sie sich zusammen
alten, und wieder dieselbenzbei
entehenden uneinigkeiten, zu felde
zieholländer hen. wie es denn gleich nach meiner
sifftenzwi ankunfft anno 17o6. geschehen, daß
än die illustre compagnie einen frieden
cä. zwischen ihnen bewerckstelliget  und auch
ä sie also glücklich getroffen, daß sie
seite  ro einander nicht viel in den weg
geleget haben.  
was bei bei samsam oder
frieäde machen, hat die gedachte glorieu
ä  se compagnie zugleich mit ihnen und
anderen, handeln oder vieh
trocquiren lassen, welches auch sehr glücklich
abgelauffen   nur daß ein mann im
gefecht, ehe der friede getroffen
worden , mit einem vergiffteten pseil in
den mund geschossen worden; welcher,
wenn nicht ein wohlkündiger
barbierer darbei gewesen, ohne zweiffel
seinen geist würde aufgegeben haben 
durch dessen beistand aber und
anrahten der hortentotten selber, i
er wieder glücklich curiret worden. was
die hottentoten in solchen fällen vor
arzneien  gebrauchen, wird sich bei
anderer gelegenheitäausführen
lassen, als daß anitzo die fortsetzung
dieser vorhabenden materie, dadurch solte
ein sol, abgebrochen werden.
ddiglas
nation.
ä ein anderer, der ebenfalls mit bei
schild diesem feld zug gewesen, hat das
unä glück gehabt, daß er zwar denen
seindäglichen hottenrotten entsprungen und
bpacht.  
unverletzt darvon gekommen ist;
nachdem aber der heer führer johannes
s rrenberg, gewesener land trost zur
selbigen , an einem ort, wo was
ser vor sie, ihre pferde und
ochsenanä wurde, halte machte, und
über nacht da bst campirte 
trafdiesen ehrlichen soldaten, dessen namen
mir entfallen, das looß, daß er in der
nacht, unweit dem aufgeschlagenen
zelt und vor den wägen , zwischen
welchen die ochsen und pferde als
in einer wagenburg verwahret
stunden , schild wacht halten muste.
kaum hatte er eine
viertel stundegestanden, so kam ein nacht rab, ich
meine ein verschlingender löwe , und
löschte diesem guten menschen durch
einen einigen schlag , das
lebensä unvermutet und ungewarnet ,
muh.
sobald der erwehnte schlag
geschehen war, der sonst allezeit und ge ,
meiniglich mit einem entsetzlichen gebrüll  
vergesellschaffet ist, hier aber ganz still  nan
geschähe, fengen die pferde, die den ä 
geruch von ihm bekamen, anzuschnau  je
ben und die ochsen mit ihren hörnern m rdet
an den wägen ein gerassel zu
ma  man wuste aber nicht was
zutun wäre, obgleich vermutet wurde,
daß ein löw in der nähe sein müste.
man rief deswegen der ausgesetzten
schild wache zu, sie sollte sich für
sehen; alleine es war schon zu spät,
denn es erfolgte keine antwort   wor   
über der obgedachte officier unwillig
wurde, weil er meinte als ob die
schild wache schlieffe. da man aber
hinaus kam, und sich nach ihn
umsehen, oder ihn aufwecken wolte , fand
man wohl sein gewehr liegen  die
person hingegen selber ware schon hinweg
getragen und in sicherheit gebracht;
allwo man diesem grausamen seind,
weder mit schiessen noch feuer werffen ä
etwas anhaben konte, sondern ihm ä
ä seinem raub geruhig muste fressendaten
m   .
ein guter freund, namens
friederich feldhof aus türj gebür  ä.
tig, welcher zug mitgetan, und än
anstatt eines mahers die fremde und ä 
rare gewächse hat abzeichnen müssen, als dieser be
worauf er sich auch wohl verstunde hat ä
mir hiervon mit bleiweis einen brief ä
geschrieben, dessen worte ich hieher setzen den.
c cc2und
 
388 zweiter teil. iii. brief c.
 
und an statt einer confirmation
mitteilen will    en retour  schreibt er,
  kannicht nachlassen demselben zu
be  richten, daß unser march ä
  vollendet und wir nun noch eine tour,
  alia de causa, über den roten
sand  berg tun werden. unsere
affai re, die wir über der elephants rivier
s  zu verrichten gehabt haben, sind nun 
s  mehro glücklich vollendet, worbei
  wirjgefahr ausgestanden. vor
es einigen tagen hat ein grosser löwe
  des nachts die schildwacht vor dem
 gäweggehohlet, und unerachtet als
  es schiessens und feuer werffens,
  welches noch niemals in africa erhört
  worden, in unserer gegenwart den
  menschen anatomiret. wir haben
  ihn darauf mit anbrechenden tag
ver  folget, mit einem starcken troup
hor . ejeotten, versehen mit scharffen
  hassgayen und pseilen, und ihm den
s  cörper wieder abgejagt; ihn auch mit
  kugeln undäso lange zu 
 gesetzet, daß er endlich seine straffe
  vor seinen mord bekommen und sein
  fell zur beute lassen müssen, welches
 wir im triumph mit unsführen.  er
  soll ausgestopffet werden.  wir hät
 ten wohl einige von den
vaterländie  schenum ä
  ten gehabt, welche in vollen har
 nisch gestanden wären. denn es uns
 wunderlich geglücket hat. dem
höch  stensei gedanckt, daß wir ihn bekom 
 men. er bisse die haslagayen,
wel  che ihm die hottentotten ins corpus
 wurffen, wie stroh in stücken, und
  siel bald den einen, bald den andern
an, welche allezeit musten
wiederentsetzet werden. biß hieher besagter
  feldhoff.
ä ich habe nachgehends aus seinem
ä journa gesehen, daß über ä
 ten kugel nach ihm sind geschossen worden,
 9  ihn aber keine, weil er hinter den
klip  pen und bei dem erschlagenen cörper
lag, hat verletzen noch treffen können; biß
endlich die erwehnte hottentotten
herbei gekommen , und ihm nachgelaufen
sind welche seinem angedroheten schlag
ehr weißlich zu entgehen wnsten  massen
ie sich, wenn er aufrechts auf sie zukam,
nur bücketen, und unter ihm
durchkrochen, von hinten zu aber sobald wieder
einen hafl gay in seine rippen
wurfihn so abmatteten, daß er endlich
ich hat ergeben, und durch eine kugel
bleiben müssen. der todte cörper des
soldaten, ist in demselben felde
eingegraben worden, von welchem
derlöwebereits die fleischichte teile, insonderheit
aber die hinter backen bereits
abgefressen und verschlucket hatte. e
nun kommen wir endlich noch etwas
höher und an die st. helena bay, allwo chirigri.
die chirigriquasnation ihr territorium
äund gebiet hat. diese ist mächtig ge  
nug an mannschafft, welche allzumal
starck von leibe und gewaltig in
werffung ihrer wurff spieße oder
hassgayen befunden werden. das landist wie ihr
noch ziemlich gut, und also viel besser als ä
de  ä zwo nacionen gleich   
wohl nicht so gut anzusehen als der
gunjemanns ihres. es strohmet eine
schöne rivier mitten durch, welche von
denen vielen elephanten, die sich allhier
in dieser gegend aufhalten, den namen
hat, und die elephants v rgenen elephants
net wird. zu beiden seiten dieser ri fä
vier hat es felsichte berge genug. in
den tälern, da sich gleichfalls steine
von unterschiedlicheräund größe
sehen lassen, wachsen nicht nur schöne
blumen und andere kräuter   sondern
man trifft auch sehr grosse schlangen
daselbst an, unter welchen auch die
gehörnte art sein solle, die man cerastus
 es ist aus in ins
ist auch ein ziemlicher grosser grosser
wald in diesem lande, ä wald.
schiedliche arten der bäume stehen, die
eine ziemliche dicke , und nach
proportion eine dergleiche höhe erreichen. ob
sie aber auch gute früchte tragen  kan
ich nicht sagen   angesehen keine daran
gefunden, wie mir denn auch die art
derä unbekandt ist. in diesem halten hat viele
ich vielerlei wilde tiere, als löwen, ä t 
tyger, leoparden,elephanten, rhino 
ceröten, wölfe und andere mehr auf 
weswegen es gefährlich ist,hierdurch zu
reisen, vornemlich aber darum, weil man
wegen des dicken gesträuchs nichtsvor   
man als in einem finstern gewölbe
unte  d    
in eben diesem wald, ist einsmals
eine partei der obgedachten r yes äs
oder trocquirer verstricket worden , sj wald
aus und zuräkan  daheroj
nachdem sie sich durch die hottentot zugetrag 
ten dahinein locken lassen; worinnen
sie auch ziemlich haben haar lassen müs
sen, indem die pseile und haslagyen
von allen seiten als ein dicker hagel
   
ange
zweiter teil. iii. brief. 2c.
389
 
,
t
was die
hottent0t.. ten zu sol 
angeflogen kommen. es ist zwar nicht
mehr als einertodt geblieben, gleichwohl
aber waren die andernalle gezeichnet und
verwundet genug; also sie zeit
hatten sich wieder herauszubegeben, und
sich ihres schieß gewehrszubedienen;
nach dessen ergreiffung auch alle
hortentoeten gar bald den reisaus nah 
men  weil sie mutmasseten, es möchten
diese ihnen wieder vergelten, was sie
vorhero an ihnen getan hatten. zudem
war ihnen die manier der ruylers oder
enseind trocquirer, durch obbenandten gerrit
seligkeiten
beweget.
und andern, ihr
nommen.
die grosse
und kleine
n maquas
nation.
  
wa8 p.
tachart
von ihnen
r eldet.
janszoon van deventer schon bekandt
worden, welcher hier zu erst gehandelt
und gar schlecht mit ihnen verfahren,
noch schlechter aber das erhandelte vieh
bezahlet hat, wie bereits
vorheroerwehnet worden. es sind deßwegen auch
diese hottentotten genötiget worden,
nebst denen andern beleidigten nationen
einen krieg anzufangen, und es den
teutschen nicht besser zu machen, als sie
es ihnen vorhero gemacht hatten; ja,
sie haben auch, ehe es zum frieden und
stillstand wieder kam, das jus repres
säliorum gebrauchet, und der illustren
compagnie, nebst henning husing
ieh wieder
hinweggehöher über diesen nach norden zu,
kommet man zu den zweien nationen,
welche die grosse und kleine namaquas
genennet werden; davon die kleinen an
der see, die grossen aber etwas ferner
in dem landewohnen, sich aber selben
voneinander separren, und keine
gemeinschaft der regierung miteinander
haben. weil dem hr. p. tachart der
allegirte bericht dag 03. seqq.den
unterscheidbeider nationen nicht
angewiesen hat, so schreibt er pag, 05. seiner
ähn reise, dergestalt von
ihnen  diese namaquas sind unter diesen
 hortentott schen  nationen in grosser
achtung, und gelten vor herzhaffte,
kriegerische und mächtige leute 
ungeachtet ihre gröste macht nicht über
2ooo.  ich setzte lieber 12ooo. biß
2oooo.  bewehrter mannschaft aus,
machet. sie sind miteinander groß
und starck; haben einen guten natürli 
chen verstand   und wenn man eine
frage an tut , antworten sie eher
nicht ,biß sie ihre worte vorhero wohl
überwogen. so sind auch alle ihre
antworten anbei sehr kurz, und reden
sehr wenig. ihre weiber scheinen
künstlich, und sind nicht sogar
ernstafft als ä      
ihr land ist auch das beste nicht, ä
massen es sehr vollklippichter und rauher ä
berge; doch kan es dem vorigen der .
chirigriquas noch einigermassen
beikommen, weil der erwehnte strohm der
elephants rivier durch einen krummen
umweg, auch guten teils durch ihr land
ä denn wenn sie diesen nicht
hätten, wäre gar wenig anders als . .
brack oder salzig wasser darinnen zä
finden; welches eben die ursache ist, daßä 
man sich ihrem weit ausgestrecktem
lande so wenig nähert, und ihnen von
andern schaden zugefüget wird. ausser
einem einigen bronnen, der bei miros
castellanzutreffen, wird keiner mehr
gefunden werden; und müssen diejenigen,
welche etwaum anderer ursachen willen
dahin reisen müssen, sich allezeit desselben
versichern, und ihr trinck auch anders
wasser daraus nehmen.
dieses erst erwehnte miroscastelist ä
nicht etwa eine vestung von einem miro ä
erbauet  sondern es ist ein ausgearbeites mercken
ter fels oder berg, welches ohne zweif
fel ein jher capitain dieser
nation hat ausgearbeitet, und zur lust
verfertiget. wiewohl ich mich
deßwegen selber nicht zu frieden stellen kan,
von wem er mag ausgehauen worden
ä weil es darum nicht wohl glauben
an, daß sie es selbsten solten
ausgearbeitet haben, da mir ihre übergrosse und
unglaubliche faulheit genugsam bekandt
ist. doch es mag auch diesen felsen
ausgehauen und in form eines castels
gemacht haben, wer da will, so ist doch
dieses gewiß, daß zwei stock wercke
daran und darinnen sind; in welchen sich ,
eine ziemliche partei gar leicht
aufhaten, und lange zeit defendren könte,
wenn sie mit allen nötigen requisitis
wohl versehen wäre; weil es aber nicht
an dem ufer, sondern tieff in dem lande
anzutreffen; so solte es einem mühsam
fallen, alles dahin zu bringen.
die vorhin gedachten berge sind hatauch
bloß und ohne holz, also, daß bei nahe ä
weder laub noch gras darauf anzutref, mangel.
fen; und was noch an holtz werck
daselbst, wie auch in dem ganzen
landeanäffen , das ist nichts anders als
gesträuch , aeste und dergleichen. sie
können deßwegen auch kaum so viel in
ihrem land antreffen, als sie zum kochen
nötig haben. woferne sie aber kälte
wegen solten feuer halten und holz
ccc3p 
 

39o
zweiter teil. ill, brief. c.
a
brennen müssen, würde es ohnfehlbar
daran mangeln, und aus denen benach 
barten ländern hergeholet werden müs
sen  ä jetzund kaum so viel
finden, und ausser demnötigen
brennholtz entbehren können, als zu
umsetzung ihrer schaaf krallen, oder wie
man in deutschland redet , zur pförch
benötiget ist.  
gleichwo. unterdessen aber giebt es gleichwohl
ät, da vieles wild, als ä
ärhinoceroten, wilde esel, eine art
buninnen  ter oder äten böcke, welche man an
  dem vorgebürge und desselben bezirck
äniemalenäsie haben nemlich
weiä se und gelbe flecken durcheinander.
sind an grösse den europa schen
böcken kaum gleich, aber überaus schnell
zur flucht. man trifft sie nicht, oder
gar selten einzeln an, wohl aber
heerden weiß, und sind deren zum öfftern
ä   einemää
fleisch ist nicht unangenehm zu essen
und hat den wenigsten geschmack na
bock fleisch, sondern gleichet eher
einem rehe oder andern wild. es ist
dabei noch ziemlich fett, und hat weder
butter noch speck vonnöten, wenn,
manes kochen will. dieser unterscheid
ist dabei, daß es gebraten und vorhero
ein wenig zerklopffet,sehr delicat
schmecket, und ganzmürbe auch kurzwird, wie
ich selber zum öfftern probiret habe.
  mit diesen streitbaren zweien
naä maquas nationen,hat obgedachter
gerten mit die
ä rit j nszoon van deventer, nebst seinem
  anhang geschlagen, undäan dem
ort, wo man vorgedachte
elephantsrivier passiret, zween mann verlohren.
so haben auch andere dergleichen
ruylers oder trocquirer, unter welchen
claas claaszoon croneburg mit
gewesen, mit eben diesen nationen drei
tagelang gefochten, ehe eine der andern
nachgeben, und das feld räumen wolte.
list derhot als aber diese hottentorten sahen, daß
  ihnen die teutsche durch ihr
schieß gewehr überlegen waren, bedienten sie sich
einer seinen kriegs list,und schlugen,
indem sie zurück gewichen, so lang mit
ihnen, bißsie dieselbe ins netz und zwischen
die gebürge hinein gebracht hatten.
die troc
wiese den alsobald stelleten sich die
h ttenärotten, als ob sie jetzoden völligen
reißbegegnet.   l    a    
 ess aus nehmen, und ihnen die victoric
überlassen wolten.
weil sie von rachgierigkeit erhitzet, den
flüchtigen immer weiter in das gebür 
allein es dienete zu  
der teutschen grösten unglück. denn
ge nachsetzten, geschahe es, daß die
hortentotten unterweilen die klippen wie
derseits hinaufkletterten als die katzen,
und formen und hinten ihnen die paslage
schwehr machten. sobald sie daroben
und ihren schieß gewehr entronnen
waren, siel ein pseil hagelaufsie hinab
wodurch mancher, obgleich nicht tödtli
verwundet worden. wie sie keine
pseile mehr hatten, ergriffen sie die
ledigliegende steine, und wurffen nach ihnen,
biß sie endlich auch sich durchgeschlagen
und diesem gefährlichen sturm
entgangen waren.
die hottentotten waren klüger als
die europäer wohl gedachten, welche sie
gerne wieder herunter gehabt, und sich
in der ebne an ihnen revangrt hätten;
alleine jene blieben auf ihrer
unzugänglichen vestung, und lachten jene mit ihren
blutigen köpffen und blauen rücken,
auf welche die steine gefallen
waren,tapfer aus. weil nun kein wald oder etä
was dergleichen in der ganzen gegend ä
war; die hottentotten aber alle gän  rückkehren
ge, wege und schliche wohl wusten  
so musten sich diese nur mit ihren
empfangenen wunden zurücke ziehen, und
aus diesem namaquas land retirren 
bei nacht aber gute wacht halten, daß
ihnen kein unglücke wiederführe, oder ein
neuer schwarm auf sie ankäme;
welches gewiß ein zeichen besonderer
klugheit und guten naturells an dieser nation
zunennen ist.
als anno 1708, diese beide natio. diese
beines in erfahrung gebracht hatten, ä
wie ein neuer gouverneur, nemlich der jegesandt
hoch edle und sehr genereuse her  ä 
louis van aslenbourg aus holland wä 
äre ankommen, haben sie zu ende des äur am
jahres eine gesandtschafft abgeordnet, 
demselben zu graturen, und sich in seine
gnade zu befehlen. die abgeordnete
hatten geschencke von ihrem vieh mit 
als einige gute und starcke ochsen, nebst
vielen schaafen und andern
kleinigkeiten; welche der her  gouverneur zwar
annahm, und ihnen ein ziemliches
gegen present von toback , corallen und
andern ihnen lieb und angenehmen
sachentäte  das vieh aber alsobald an
die illustre compagnie oder deren andere
und subordinirte diener übergab;
welches die hottentotten groß wunder
nahm, weil, wie sie sagten, der vorige herz
gouverneur solches nicht getan,
sondern ihnen umdeßwillensosehr
hättemitfahren lassen. nachdem sie nun
einegeraum

zweiter teil.ibrief c.
391
raume zeit allhier am vorgebürge
geblieben, und sich genugsam divertirt,
sind sie endlich nacherhaltener
abschiedsaudience und versicherung guter
protc tion, wieder fort und nach hause
gegangen. woraus mich abermal
düncket daß diese nationes ebenso wenig, ja
noch weniger dumm und einfältig sein,
als die andere. wie ihre kleidung
beschaffen gewesen, und was sie
sonstbe  sonders an sich gehabt  wird zu anderer
zeit nicht vergessen werden, wenn von
der hoenentotten kleidung und
zierrat wird bericht geschehen.
der her  p.tacharchat an dem
anägeführten ort, und sonderlich in seiner
ä land charte zwischen pag  96 und 97.
äs  befindlich, nachdem er die namaquas
nation derselben einverleibet , ferner
oben darüber gar bedenckliche
wortesetzen lassen, wenn dastehet  dieses land
ist unbewohnt biß an den 18. grad, wo
die hottentocten von angola anfangen.
ich sage es sind bedenckliche worte.
denn niemalen habe gehört, daß in
angola auch horrentorten, wohl aber
nederau tor
weiset dem
a
gros oder mohren wohnen. wie man
denn jährlich eine grosse menge dieser
nagros verkauffet , und entweder nach
america oder in andere länder
verführet   so daß dieses, wo nicht ein fehler,
gleichwohl ein grosser jrtum in der
benennung ist, welchen ich von einem so
weisen patre, der anders in allen seinen
sachen ganz annehmlich ist, gar nicht
 äbedencklich, daß
ernach ist gar bedencklich, daß er
das land biß an den 18. grad will
unbewohnet haben, da es doch unfehlbar
überall an den ufern , ja selbst unter der
linie oder dem aequatore gar wohl und
starck bewohnet ist. denn weil er
niemal weiter in diesen africanischen teil,
als nur an das vorgebürge
selbstgekommen   so hat er freilich auch nicht
sen können, ob es weiter bewohnet ist;
ausser3wenn er die davon verfertigte
land charen von africa hat nachsehen
wollen, massen ihm diese gar wohlhaben
zuerkennen geben können, daß das land
nicht unbewohnetsei.
noch einen
andern,
er meinet o  a
ich meines ort weiß aus der
erä fahrunggarwohl, daß über denenbereits
terbe h beschriebenen namaquas nationenä
ä  die ättaquas, und wo mir recht ist do
vorgege vorgewiese warheit kan es wegen
verb n lust meines vorgedachten manuscripti
nicht sagen, die choragaukvas nation
sich befindet. weil nun biß hierher die
entdeckung dieser völcker schon
geschehen, von denen man vor diesen auch
nichts gewust  wer wolte denn zweiffeln,
daß das land gar bißnach angola, und
ferner nord wärts hinauf solte unbes
wohnet sein  wiewolich gerne zustehe,
daß inwendig in dem lande,grosse
einöden und leere wüsten mögen gefunden
werden, welche teils wegen des uns
fruchtbaren. erdreichs äs wegen
mangel des wasses können
unbewohnet sein. man weiß aber auch davon
noch keine zuversichtliche gewißheit.
der atraqias nation ihr land ist wie das
also ein unfruchtbares land worinnen ä.
wenig fruchtbare täler zu finden, weil äbe
es am wasser gar grossen mangel lei shaffen.
det. doch sind sie noch gut zum
grastragen, welches in solcher menge
auf den hübeln und bergen wächset,
daß man gar schöne heerden
dabeierhalten könte, wenn nur des wassers
nicht so gar wenig wäre. unterdessen
aber sind die einwohner doch darinnen
eben sowohl zufrieden, als ob sie in denen
ä feldern wohneten;
fen sich auch mit dem wenigen vieh, so
viel als möglich, und essen meist
wildpretfleisch, dessen es auch eine ziemliche
mengegiebet.
an höret gar wenig daß sie von wiesch
andern angefochten und bekrieget wer ä
den; noch weniger aber daß sie andern ä
schaden zufügen, oder sie an ihrer ru enfaüauf
he stören. doch wenn die not an denf b .
mann kommt, und sie sich wehren müs
, haben sie ein so gutes mittel als
ie schweitzer und tyroler, ihre
mä schafft zusammen zu ruffen, und ihnen
wissend zu machen, daß jemand
vorhanden der ihnen und ihrer freiheit
nachstelle. denn sie lauffen den bergenz ,
und stecken daselbst ein dämpffend feuer
an, damit es bei tag einen grossen
rauch, und bei nacht ein helles feuer
gebe. sobald nun andere dieses sehen,
lauffen nach dem ort zu,woselbst das
feuer ist angestecket worden  und stellen
sich alsobald in positur, andernden kopf
zu bieten, und sich selbsten zu
defendipln.
von ihrer kleidung und worinnen was der
sie sonsten vor andern hottentotten ei  ä
nen unterscheid haben, wird zu seiner ä 
zeitgehandelt werden. genug
daßanjetzobekandt ist, welche nationes biß
angola von dem vorgebürge ab, zu finden
sein; von deren fernern beschreibung
anjetzo nichts zu gedencken, weil  
    

392
zweiter teil. iii. brief. e.
zewvorhaben nicht weitergehet, als nur die
nationes und das land einiger massen
zu adumbriren, und ihm mein herz,
einen vorschmack davon zu geben.
wäre mein verlohrnes manuscriptum
wieder zuhaben, oder könte ich es in so
kurzer zeit alles wieder beisammen
haben, wie ich es gesagt habe, wolte ihm
noch viel andere umstände und
anmerckungen beifügen. bei solcher
bewandtniß der sache aber, weiß ich schon,
daßer mein vermögen erkennen, und.
mit diesem wenigen zufrieden sein werde.
ewas von wenn ich nun ferner ä
ähabe von dem vorgebirge gegen osten
äzuzureisen, und zu eröffnen, welche
namercken. cionesdaselbst sich aufhalten, und wie
etwaderen land beschaffen sei  so ist
abermalunnötig, das land der gunjemanns
zu beschreiben, als welches schon, wie
vorhero berichtet worden, die holländische
colonien in besitz haben. dieses aber
will hier nur noch beifügen, daß es sich
biß an die hortencotts hollands und
stellenboschische berge erstrecket habe.
woraus denn leicht zu ermessen, daß die
ses eine sehr ansehnliche nation müsse
gewesen sein, die heutiges tages wohl die
woher die ärmste und schwächste von allen. nicht
ä als ob ihnen ihr gut mit gewalt wäre
ä abgenommen worden  sondern weil sie
worden, sich selber durch langes streiten,
fechten und krieg führen , ä run auf
denägezogen, und dabei ihre
meiste mannschafft nebst ihren gütern
verlohren haben; wie solches denn meist
allezeit der vorteil von allen kriegen
und das ende derselben ist.  
hinter diesen guniemanns lieget
besser gegen osten zu, die
koopmannsnäcion; welche ihren namen von einem
capitain hat, der also genennet wird; und
von welchem bereits oben ist gesaget wor 
den , daß er den capitain claas erst
seine frau abspänstig gemacht, nachmals
aber ihn selbst, als er wieder aus seiner
gefangenschafft gekommen, erschlagen
wo die
koopmanns
narion woh 
rekähabe. ä nation hateingrosses und
ä weit ausgestrecktes gebiet, in welchen
sich bereits die europäer niederzulas
sen, und ihr herzliches aber bißhero
unfruchtbar gelegenes land zu bebauen
angefangen. wie denn schon vormals
gesaget worden, daß hier bei dem warmen
bad, ferdinandus appel ein stück
landes in eigentumbesitze  und weiter
in dem schwarzen land schon einige ande
  von drackenstein häußlich sich befin
l  .
gegen die see ufer zu, ist es zwar,
sogarbreitnicht aber einwärtsbreitetes ä
sich sehr weit aus. und obgleich viele
hohe bergedarinnen sich befinden  so ist
es dennoch sehr   ; hat auch
keinen mangel an süssen und guten
wasser. uber dieses findet sich auch wild
genug vor einen liebhaber der sich der
jagdwill befleissigen   und darff er gar
wenig mühe anwenden, so kan er so viel
haben, als er in etlichen tagen aufzues  1.
sen vermag. man trifft zur not auch  
noch einiges holz an, welches gut und
bequem   nicht allein zum bauen und
brennen, sondern auch zuallerhand
artitigen und schönen schräncken, sesseln
und stühlen. doch hat der
obgedachte her gouverneur wlheim adrian
van der stel, in der zeit seiner regierung,
nicht allein diesen ganzen district,
sondern noch viele andere innen gehabt, wie
anderwärts gesagt werden solle, und das
bestehinaus hauen lassen.
an saltz fehlet es diesem lande auch mit
nicht; allermassen man in der suten ä 
tals vallei und   en hin und wies
der in dem lande solche salz pfannen
antrifft, als vormals schon beschrieben
worden, und selbsten an dem
vorgebürge auch denen grünen klofen befindlich
sind. obgleich ein starcker strohm,
welcher die palsmit  rivier genennet
wird, durch dieses tal hinfliesset, auch
sich in das nahe dabei gelegene meer
stürzet  so verderbet dieselbe dennoch
diese salz pfanne nicht; wirfft auch
kein wasser hinein , obgleich mit der
flut dessen mund verstopffet, und das
wasser hoch hinauf getrieben wird  daß
daherodiesem lande nichts mangelt, als
allein eine europa sche cultur, wodurch wassol
es den verborgenen reichtum der herz    lande
ä fruchtbarkeit könte an den tag fehlet.
egen.
es entspringet aber die erst gedachte
palamipalamit rivier aus dem drackenste ä
nischen gebürgen, welche eben den un j
terscheid oder die gränzen zwischen je cken
nem und diesem lande machen, und sich
sehr weit oben herunter strecken  auch
mit der vormals erwehnten hanglipp
eine reihe ausmachen. von
ihremersten ursprung, den man auf und an dies
sen bergen suchen muß, lauffet sie ein
grosses annoch unbenanntes tal
schlangen weise durch, und nimmer
noch einige kleine flüßlein, darunter
auch dieärivier sich befindet,
zu sich, ehe sie sich in das meer fä 5
 llvg

 
393
zweiter teil. iii. brief c.
 
allwo sie nach 12. stunden lauffens
anlanget , und einen ziemlich grossen
ä. mund erfodert. sie führet keine
anä dere fische bei sich, als einige kleine
arten von jrletzen und grundeln,nebst
palingen oder aalen. es sei denn, daß
welche mit dem eindringenden
seewasser hinein geworffen und darinnen
gefangen werden. wie man denn
absonderlich eine art karpffen oder
steinbrasmen fänget, welche die holländer
busch köpffenennen; weil sie einen
kurtzen eingedrungenen und dicken
kopffhaben; nebst einer gattung klipp fische,
welche aber zum unterscheid der andern
dieses namens , knorhanen genennet
werden.
swas da woferne anders dasjenige ein
haäven mag genennet werden, was noch
ä nicht untersuchet, und ob der grund
gut zum anckernzingleichen ob das was
se  und ohne sand bäncke oder
klippen ist, erforschet noch probiret
worden , weil noch niemalen schiffe
hinein gelauffen , oder darinnen gesehen
worden  so findet man in dem haven
selbsten noch zwo andere arten fische,
welche in der tafel bay selten gesehen
oder gefangen werden. sowohl die
portugiesen als die holländer nennen
c  bam den einen pilce bambus, weil er so rund
  und dabeiziemlich lang, als ein
bambusrohr ist, welcher wohl, wenn er keine
schupen hätte, unter die aalen möchte
l r fisch gezehlet werden. den andern nennen die
holländer lier fisch, oder auch
königsfisch, weil er von geschmack überaus
gut und sehr delicae ist. doch mit deren
beschreibungkanich mich hier nicht auf
halten.
heaqua landswärts hinein , gräntzet an die
  hesläquas nation, welcheder hr. p.
tachartin seiner land charteloccit
gassiuas, dapper aber heusäcker nennet. es
locret aber
selbigeerstgedachterhr.p.taä.. char sehr übel; dieweil er sie nicht allein
 hart  höher setzet als die sonquas  sondern
auch zu erkennen giebt, als ob sie am
strand oder see ufer
selbstenwohnhafft wären; da sie doch nicht einen
fußbreit landes an den ufern besitzen. es ist
ihm aber solches nicht zu verargen, weil er
sich nach dem angeregten lateinischen
bericht gerichtet, und demselben
getreu  lich gefolget. sonsten schreibeter zwar
kurzz hingegen mit warheit von ihnen,
daß sie reich und mächtig, im
kriegshandwerck aber schlecht geübetsei. vid.
siam, reisep. 106.  
denn daß sie reichsein, und nach art s
andererää   ä
in welchen ihr ganzer reichtum beste äam
het, erhellet daraus, daß sie sehr grosse 
heerden schaafe und anderes grobes
und grosses vieh weiden; welche
offtmalseingantzes feld bedecken, und
gleichwohl noch dicke genug geweidet werden. 
man siehet es auch an ihren bakkelei
und trag ochsen, welche schon
inskünfftig sollen erkläret und wissend gemacht
werden, und deren sie mehr als
einigeandere nation besitzen. so ist auch die weiterer
ses ein unfehlbares kenn zeichen, daß,ä
weil sie gar offt nach dem vorgebürge 
kommen, und einig vieh gegen andere
wahre, als toback, corallen und der
gleichen handen ; welches sie gewiß nicht
tun könten noch würden, woferne sie
nicht einen uberfluß daran hätten.
daß sie abermächtig, das ist, volck jeweiß
reichsein ist daraus abzunehmen, weil ä
man mehrere krallen oder dörffer beireich
ihnen antrifft, als bei einer nahe ges
legenen nation. wie denn auch ihre
nachbarn gegen westen, die sousaquas
und odiquas oder udiquas, viel
schwächer an mannschafft sind als diese.
zudem siehet man auch viele unter den
europarern von dieser nation,
welche sich vor knechteverdingen, und
darum aus ihrem lande gehen, weil sie bei
denenselben reichen unterhalt finden,und
noch einen guten lohn dazu bekommen;
vor welchen sie wiederum einige
schaaankauffen, und selbsten herren
weren können da sie vorhero von ihrem
väterlichen nichts bekommen haben 
wie zu anderer zeit dessen ursache und
bericht wird gegeben werden.
weil sie nun an allen sachen ei  warum
nen uberfluß haben, und in süssenmüßä 
iggang auferzogen werden  so ist es äste
reilichkein wunder, daß sie das kriegs ä
ä nicht zu lernen suchen nöchä.
ust zum krieg s  haben. denn
ausserdem, daß sie nichts damit
gewinnen, sondern auch allzeit von ihren
armen benachbarten gerupffet
werden  so wissen sie auch daß es nur auf
das todtschlagen ankommet, wodurch
sie von ihrer mannschafft entblösset
und den ferneren räuberischen
einfällen ihrer seinde bloßgestellet würden.
sie suchen dahero immer lieber mit
sanftmut und guten worten ihre
streit sachen beizulegen, als sich der
gefahr zu übergeben. sie meiden
auch deßwegen auf ihren grenzen ihren
d dd nach

394.
zweiter teil. it, brief  c.
  wlpd.
nachbaren mit ihrem vieh
beschwehrlich zu fallen, oder dasselbe daselbst zu
weiden; sondern damit alle
gelegenheit eines streits und daraus
entstehenden kriegs gänzlich abgeschnitten
werde  so halten sie es viel lieber in ihrem
lande selbsten, und hüten sich, keinem
    ursache zur seindseligkeit zu
gen.
wie sie sich wenn sich aber die eine oder die
verhält, andere nation unterstehet, ihnen das
f    feuer zu heiß zu machen, und nicht
ähä ruhet biß es zu einem gefecht kommet 
äg  so lassen sie sich auch nicht gar
unterdrücken noch benachteilen; sondern
wagen es mit solcheräund
gutem vertrauen, daß sie insgemein,
vornemlich weil die gerechte sache
ihnen ein herz eingiebet, den sieg
davon tragen, und ihre wiedersacher aus
dem felde jagen. weil aber dieselbe
wohlwissen, daß sie ihnen nicht
nachseen oder den sieg verfolgen  so lauffen
zerstreuet hin und wieder, und suchen
nur zur revange, einiger stücke von
ihrem vieh habhaft zu werden; worüber
es denn offtmals wieder zum fechten
kommet, und blutige köpffe setzet  biß
endlich die illustre compagnie zu hülff
geruffen wird, die der sache einen
ausgang machet, und von neuen einen
frieden unter ihnen stiftet.
ich erinnere mich daßeinsten anno
ä  17o7. eine ziemliche partei dieser
nakommt an tion, zugleich an das vorgebürge
komdas    men, welche dem damaligen hrn.
gouverneuer wilhelm adrian van der stel,
einige tapetjes ochsen , das ist, gruß
und geschenck ochsen mitbrachten.
weil sie nun von dem gedachten
gouverneur wieder mit toback, corallen und
arak beschencket wurden; setzen sich diese
mit dem gunjemanns hottentotten
zusammen, und trancken den arak oder
brandewein miteinander aus; da
immittelst einige von den fremden, ihren
toback und corallen auf ihre bei sich
habende trag ochsen packeten, und sich
zur abreise auf den folgengen tag fertig
machten  nachdem sie nunfreundlich
miteinander getruncken hatten, wurden die
eine par
tei dieser
werden gunjcmanns unwillig auf sie, und
geä rieten dadurch von einem wort streit
äst  zum öffentlichen krieg; wurffen mit
ihren rackum stöcken und krris solang
siewas hatten, zuletzt aber gar mit
steinen und alledem, was sie nur finden und
habhafft werden konten.
weil nun kein einiger mensch bei der
ento tten
uneins.
die
holländerbe 
y
vestung wo ihr kampff platz war, vor nähefs
bei gehen durfte, aus furcht, er   ä
te mit einem stein oder andern wur
 ander zu
zeugäund dadurch beschädigetbengi
werden  so nahm der her  fiscal
independent , johannes blesius, den
gewältiger oder cipier, samt den caffern
zu sich, und verfügte sich in der meis
nung zu ihnen hin, daß er sie durch seine
as torität, und diebei ihm habende
gerichts diener begütigen, wenigstens
auseinander jagen würde  alleine sein
vorhaben war fruchtlos. denn sie waren
beiderseits bereits dergestalt auseinanz
der erbittert, daß sie niemand ansahen,
sondern nur zu geworfen, es mochte
gleich treffenwen es wolte  dahero hatte
er mühe genug, sich ohne schaden
wieder zuruckzuziehen, weil die meisten
steine und andere sachen nach ihn
zuflogen.
da nun dieses dem her n
gouverneur angezeiget wurde, und er nicht
wuste , wie er der sache abhelffen
solte, wurde er endlich genötiget ein
stück aufführen zu lassen. dieses
sahen wohl die erbitterte  allein sie
achteten es darum ganz und gar nicht, weil
sie vermeineten, daß es ihnen nichts
angienge. als auch diese
stillschweigende warnung nichts helffen wolte,
befahl er endlich einem connestable das
geladene stuck inäzu richten,
damit es niemand treffe, und es als 
denn in den brand zu stecken.
sobald solches geschahe, und die
hortenorten die kugel über ihren kopff
dahin saussen, und in dem gebürge ein
schreckliches rasseln und donnern
anrichten höreten, lieffen sie auseinander
und von dem vorgebürge weg , da
man hernach nicht einen einigen mehr
gesehen oder gehöret hat.
aus diesem vorfall erhellet also,
daß diese nation zwar nicht gerne an
das fechten komme; wenn sie aber
darzu gezwungen wird sie sich auch nicht
leicht begünstigen lasse, bevor sie ihre
satisfaction erreicht. so giebet auch
ihr vorerzehlter reichtum an vieh,
und die grosse anzahl der mannschafft,
genug zu erkennen, daß ihr land
nichtünwie man
sie endlich
durch einen
stückschußver 
jagt.
waswei
ter vondit
ser nation
und ihrem
land zu
merckenfruchtbar, sondern eines unter denen
fruchtbarsten mit sein müsse; zumal,
da nicht allein gras und wasser
genug in demselbigen anzutreffen,
sondern auch holz und büsche genug sich
zeigen  wo aber, holz und wasser
ist, da findet sich auch wild genug,
  und

zweiterehe. in briefe
395
 
 
und ist dieses land gleichsam damit
angepfropffet; dessen sie aber auch genug
jagen und tödten  von deren künstlichen
manier einander mahl und zur
gelegenen zeit soll gesprochen werden.
sonquar  besser gegen osten und recht an
hottenrot  der see über den koopmanns hot
t s, tentotten, liegen die sonquas. p.
tachart giebt ihnen nach anleitung des
mehr erwehnten lateinischen berichts,
inäsiamischen reise pag  97. das
wie sie ge lob, daß sie hurtig, starck, keck und
geartet, schickt zu den waffen sein; dahero auch
keine nacion wäre, die nicht neben ihren
landes kindern auch sonquas zu
soldaten habe. hierinnen gehet er auch so
gar weitnichtvonder warheit
ab;asgesehen sie mutig, keck, starck und hurtig
ä vornemlich, wenn sie gegen andere
ollen zu felde gehen.
warum sie . weil aber ihr land eines der ä
ä testen um diese gegend ist s  reibet sie
ä wohl die not, das
kriegswählen und sind sie oftmalsäsie
nur beiandern nationen dienste
bekommen; dabei sie zwar keinen andern sold
geniessen, als daß man sie frei im lande
wohnen lässet, und ihnen ihren nötigen
unterhalt verschafft, so gut als sie ihn
selbsten haben. daß sie aber im
behandeln ihrer haslagay n, oder
wurffspiesesollengeschickterundfertigersein,
als andere, habe niemals verspühren,
oder auch sehen können; allermassenans
dere ebenso hurtig und geschickt mit dez
nenselbenumzuspringen, und so gewiß zu
werffen wissen als diese , gleich zu seiner
geschiede zeit wird gezeiget werden. äre ihnen
 r  erlaubet, ohne dienste in andern
landschafftenzuwohnen, sie würden sich ge
wiß auch auf di taule seite legen, und
fechten lassen werwolte; weil aber dieses
nicht sein mag oder kan  so ist das
kriegs leben wohl ein ä
und hartes mußbei ihnen, das sie aus
not erwählen müssen.
dieweilich aber dieses sage, und ihr
land so schlecht ausschreie, so ist zuwis
sen, daß es meist aus lauter rauhen klip
pen und felsichten bergen bestehe; auf
welchen nicht viel wächset, als etwa
einigesäin den klofen und spalten
derselben, welches ihnen zum unterhalt
des feuers,wieder die löwen und andere
wilde tiere bei nacht dienet. das
wild, so sich darinnen aufhält, ist nicht
allzu viel; und wenn ja eines hinein
kommt, so ist es gewiß bald ertödtet,
weil sie sich von dessen fleisch meist er
wie ihr
land
beschaffen,
halten. . nicht etwa aus gänzlichen wovon sie
mangel eines andern; denn man trifft ä
noch wohl vieh und schaafe unter ih ä
nen an, aber nicht in solchem uberfluß,
alsädenen andern   sondern weil es
ihnen besser schmecket, und auch leichter
zustehen kommet. wenn sie aber ja
einem schaaf oder ochsen den hals ab  .
chneiden, so geschiehet es gewißim höchs
en notfall, und wenn sie es tun
müsen, wie bei fernerer gelegenheit wird
gezeiget werden. doch haben sie an wurz
ä und andern
eßbarenerd undbaumfrüchten eben so wenig mangel als die
andern, und können sich also von
denenselbigenmitsättigen...
. in denen holen bäumen, wie auch seinen
absonderlich in den klüfften der unzu jig
gänglichen berge, wissen sie das honig arge
die bienen hineintragen,   künstä
ich, und mit der grösten vorsichtigkeit holen
herauszuholen, welches ihnen aber nicht
esen zu er allzu angenehm zu essen ist. sie
sammlen selbiges vielmehr in ihren inwendig
rauhen und ledernen säcken; bringenes,
den europa.ern zu kauff , und nehmen
toback, tobacks pseiffen und wein
oder brandwein, auch wohl messer,
wenn sie deren benötiget sind, an der
bezahlung davor an; so daß einem ein
solcher sack mit honig, in welchem aber
das wachs noch ist, nichtgarteuer zu
stehen kommt. nicht allein aber
berührte nation, sondern auch noch mehr
andere unter ihnen, bringen dieses zu
marckte, und wenden es diejenigen eu europzer
ropaer, welche tief im lande w hnen ä
dazu an, daß sie sich honig bier davon är.
kochen; welches, wenn es frisch ist, gar aus.
ein guter, kühlender und gesunder tranck
ist; wenn es aber alt und etwan 14.
tage oder älter wird, so
gewinnetessolche kräffte, daß sich einer gar wohl
einen rausch davon trincken kan, obgleich
weiter nichts als wasser und
honigdazukommt. v  
wer aus diesem gebiet in der wieman
dunquas , oder auch der damaquas diesem
ihres sich begeben will, der muß die riä,
vier ohne ende durchsetzen, und weilderes kom
selbige ziemlich , und nach propor mit
eion breit ist so ist ein riff oder
sandbanck entdecket worden, welche die
reie leichter machet, und ohne gefahr ist,
s wird dahero auch dieser durchgan
mit dem besonderen namen beleget, ä
er s nquas triffteisser, weil er
dereintzige paß und durchgang aus ihrem
gebietf anders ist; neben welchen die
d 2
besagden bergen


396 zweiter teil. iii. brief. c.
dunquas
nation wie
ihr land,
beschaffen.
 
besagte rivier ohne endehinlauffet, und und wird in dertruckenen wiederzusalz,
sich in das gebiet der dunquas, auch
am wasser hat es auch keinen man ä
schlangen weise in der damaquas ihres gel,weil wie bereits ist erinnert worden, jaj
und ferner in andere länder begiebet, die rivieräende durch das land
bißsie endlich in der bayala goa in die lauffet, und sich in viel krümmenherum
see fället.   w    . . . w               drehet; mittlerä aber durch die neben
die dunquas nation lieget hinter beikommende kleine wässerlein und bä.
diesenferner in dem lande und hat eines cheverstärcket wird, auch so verfolgens
der besten und fruchtbarsten länder in sich weiterfortwälzet. es ist dahero diese
nen. denn es ist nichts rauhund ber  rivier den reisenden gar sehr beschwer
icht als das vorige, sondern es ist mei lichundhinderlich, als welche dieselbesch 
ä ganz flach und eben. es hat kei  offtmüssen passiren, dasiedoch niemalen
nen mangel an guten frischenäkeine brücke finden; weßwegen sie sich
sondern empfänget viele kleine flüßlein jedej hje eine reise
antretaus andern ländern, welche sich allein die ten sich mit kleinen nachen oder ä
erst gedachte rivier ohne ende stürzen, versehen; dieselbe überall, wo sie
hinkomin den auen,wie auch auf den hübeln, men mit sich hinführen, und einen wagen
wächsetdas schönstegras nebst den her dazu mitnehmen müssen aufwelchen sie
lichsten blumen und kräutern  daß das fortgebracht werden. wenn diese
manwarum
beschwehr
lich
darinnenzurei
 m.
ero hieraus wohlzuschliessen, daß es an
  hier nicht ermangele. jst die 
sen aber findet auch das wild futter und
wasser genug, und könnenäen ge 
nugerlegen, oder auf andere art
fangenund habhafft werden, die ich hernach 
mals erzehlen will. , , ,  
wasvoa die damaquas wohnen höher, und
dem lande an der see; besitzen auch eben ein
soläches gesegnetes land, in ä
ä lei arten früchte, als
wasser melonen, dach oder wider hanff, ä
deredergleichenwachsen. denn es ist flach
und liefert grasgenugaus, um die
gröä zuermehren ; wie denn auch
viehgenug im landeist; und an wilden
tieren kein mangel gespühret wird.
hat holz es giebt hingegen wenig bäume  der
äne anderes holz, wovon sie sich versehen
könten  und müssen daheroofft angeher 
um lauffen, bißsie so viel als sie täglich
benötiget zusammenbringen. es sei
denn, daß sie sich mit langen reissig und
dünnen aesten wollenbehelffen, dessen sie
ä noch zur not ä
m ent,  
hat salz  in diesem landegiebet es auch
salzpfannen p
lich verkauffen könten, wenn nur jemand
wäre, der es anzuwenden wiste. denn
alle hottentotten, wenn sie vor sich und
alleine sind und kochen, bedienen sich
niemalen eines salzes, es mag gleich
ihre speise fleisch oder fisch, oder
sonsten etwas anders sein, wie inskünfftige
wird gewiesen werden. weil sich nun
niemand findet, der es haben mag; sie aber  
ganz und gar keines brauchen  so bleibet
esfreilich alle jahr liegen und verdirbet,
pderschmelzet in der regen zeit wieder,
kommen, undädavon zu machen
nden und
fa engenug, von welchen sie
allesjähreln, so müssen sietrachten bäume
zubedamit sie ohne gefahr und ohne verl
des lebens hinüberkommen. besser
geä nord osten hinauf, und also hinter
iesen,liegen diegauros welche
derh .tachart. c in seinerland charte und auch
in dem
berichtp.105.diegauriquasnennet und mehr nicht von ihnen erwehnet,
als ihr land nicht weitgehe. nun ist
zwar solches nicht zulaugnen  alleinedie ä.
ä ist falsch, was er ingedachtercharteü j
er diegauros odergauriquassetz lassen;
wienemlich nach aussage dieser nation,
die hottentotten von monomotapa das
fernere landbewohnensolten. denn aus
er dem,daßnochbeikeinem äere ja
  nicht in der aussagedesabyssinische
gesandten, welche an, 1621. auf batavia
gekommen und daselbst auf einige
vorgelegtefragen geantwortet gefunden habe
daß hottentotten in monomorapa sol 
tensein so ist durch die erfahrung
offenbar genug, daß noch viele andere
natiodie
gauros nation 
nenandemselbigen ufer hinaufwärts, ja
arbiß an terra de natal wohnen, wos
ä erstdiecaffersäe           
das land stundbleibet als  klein ist ä
aber dabei noch   fruchtbar und ä
hat weder an gras noch wasser,
vielweweniger an holzeinigen mangel. es
ist daheroleicht zugedencken, daß es auch
vieläüj an wild
haben müsse. wie denn dessen diese leute
ziemlich viel erlegen, und auf andere
weise fangen, also, daß sie auch
krossen von tyger und tygerbusch  
katzen fellen tragen  zum zeichen,
daß sie derselben viele nieder machen,
und auch viele haben. so klein ä

zweiter teil iii, brief  t. 39
y
 .
s  weit das land ist, so volckreich im gegen
rich teilist es, welches abermals zu erkennen
giebet, daß sich viele menschendarinnen
ernehren und aufhalten können; welches
dadurch noch mehr bestärcket wird, weil
wenige von dieser nation bei und unter
andern gefunden werden.    
uber diesen, und besser nord ost,
dem ufer nach, trifft man an dem strand
die houteniquas an, deren land voller
chöner bäume und dicken wälder ist.
wie das
land der
houteniguas bes
schaffen.
gelocket, die aus der attaquas land
kamen, an welche sie grenzen, und haben
  daselbst meisterlich veriret, au  
eschädiget. zwischen den wäldern sind
die lustigste auen, und
landes gegenden, woselbst das herzlichste gras, die
raresten blumen und wohlzriechensten
kräuterwachsen.  und um eben dieser
fruchtbarkeit willen findet man viel
vieh, nebst andern wilden tieren hier,
die auch allesamt , wegen des herzlichen
utters und frischen äjers, ehrwohl
icherhalten und reichlich fortpflanzen.
wasvon das land der chamtouers, welches
äde über diesem anzutreffen , ist ganz flach
ä  und eben   hat wenig berge, aber ä
ä den auen grasgenug also, daßmanb
an die knie darinnen gehen kanundmuß
wenn man anders durch kommen will,
es hat viele, aber kleine wälder, in
welchen gleichwohl die schönsten , gerade
sten und höchsten bäume anzutreffen,
ie man in diesem ganzen lande finden
und gewahr werden kan weilnun das
wild gras und wasser genug ä
antrifft  soversammlet es sich gleichsam
allhier, und hat seine leib bergung in
den wäldern. wie sich denn auch,
darinnen nebst andern vielen wilden tieren in
l  s den ströhmen, deren das land voll ist,
  ä  häuffigäfinden und aufhalten;
die , nachdeme durch die europaeer
verjagetwerden, hier einen sichern
aufentalt finden, und nicht erleget werden
können. . . . . .  . . . .  
det. in eben diesen riviren, findet man
äe auch fische genug von allerlei
gattunf   gen, sonderlich aber gegen die see zu,
wo dieselbige einige ihrer arten
hineinwirfft und weiß ich gewiß, daß durch
eine partei der mehr erwehnten
ruylers oder trocquirer, so viele
cabeljan fische mit hottentotts matten sind
ä worden, als sie alle zusammen
kaum aufzuessen vermögend gewesen
n diesen haben sie eine partei der sen
vorgedachten ruylers oder trocäuierer,
sind. so ist mir auch nicht unbewus
wie viel und grosseää
den roten stein  braßemen darinnen
sind gefangen worden  also, daß selbige
handels leute niemaln einen mangel in
diesem lande gespühret. sie haben im
gegenteil alleägerühmet, daß
in denen obbesagten büschen, auch
kirschen  und apricosen bäume
unterdenen andern wilden und unfruchtbahren
bäumen,sattsam wären zufinden
gewezwo sachen mußävon diesen   . .
büschen und wäldern erzehlen,   än
alle etwas seltsames anzuzeigen scheinen.
jejedas eine ist, daß die besagten ruylers s   des
allerlei sd aber doch keine elephan. 
ten noch büffel  ochsen, weder in den
wäldern, noch sonstenindem lande an
j das andere betrifft
die rüxlers selbsten, sie vielleicht
besagter tiere stellen haben vertretten
und den hottentotten schaden tun
wollen; weil diese völcker ihnen ebenso
wohl als jenen eine falle geleget und sie
in das garn gelocket, als sie jenen zu
tun trachten, und auch ausführen. denn
es hat mir einer von diesen ruylern oder
trocquirern , namens claas
claaszoon kranenburg, welcher als capitain
der sache beigewohnet, selbsten erzeh 
hottentolet, wie ihnen diese hottentotten allezeitj
gewichen wären, und niemalen stand ä
hätten halten, auch kein vieh gutwillig ä 
an sie verhandeln wollen, das doch ihre jet.
einigste absicht gewesen wäre  bißsie die
europa er in einen dieser wälder
gelocket worinnen sie gleichsam ihre retirads
suchen wollen, und ihnen darinnen
hefftig mit jej pseilen und
scharffen haslagayen zugesetzet  daß viele von
ihnen, und unter denenselben auch
lambere sponszoon meiburg aus hes
  gebürtig, wären verwundet gewesen.
da aber die europazer mit ihrem
gewehr einige der hottentotten erleget,
und die andern die flucht ergriffen
gehabt, wären sie doch des andern tags
wieder zu ihnen gekommen, und hätten machen    
friede gemachet , ä ihnen so viel ä
vieh verhandelt, als sieähaben mit ihnen
wollen. unter andern reden aber
hätte der chamt uer capitain in
gebrochen holländisch gesaget  öns denkum,
ons alcyd baas maar onsia zienorm,
duytsman meer baas, welches so viel
sollte heissen, als   wir gedachten 
daß wir allezeit und aller andern leu
d dd3ts

298
zweiter teil. iii. brief. c.
te unieister wären, die es mit uns was
gen wollen; nun aber befinden wir 
daß die teutschen über uns und unsere
meister sein.
dieädiese einzige redegiebet genugsam zu
ä erkennen, daß dieses einstreitbar tapfer
ä und heldenmütiges volck sein müsse,
weil es sich zurühmen weiß, daß
keineandere nation ihresgleichen sei. und wer
weiß, ob diese ruyier, wenn sie mit glei
chem gewehr hättenfechten sollen nicht
unten gelegen, und schläge an stattdes
erhandelten viehes, bekommen hätten;
zumal da sie schon vorhero , ehe noch
unsere nation auf solche weisezuihnen
 sne gekommen sich haben dürfen verneh 
junsassen  es wäre schon lange genug, daß
erläuten die europarer in ihrem lande gewohnet
   hätten; würde dahero einmal zeit sein,
zu besuchen und wieder aus ihren
ande fortzuschaffen. da sie aber izt
wissen  daß duytsmann meer baas oder
der äropee meister über sie ist, werden
sie die sache wohlälassen.
doch ich muß noch höher gegen
nord osten hin marchiren, und auch
der heikomsnation gedencken,als
welcher land in ansehung des v rigen sich
ehrschlecht verhält, allermassen es voller
ppen. gebürge und unfruchtbarer
hügel ist. weilen sich aber zwischen
jenselben auch fruchtbare auen auf
j so kan doch das viele vieh, wel
ches in dem lande ist, ernehret werden 
absonderlich dasich auchbrackerivieren,
jdergesalzene ströhme finden, woraus
das vieh, samt den wilden tieren, da
mit ich von den menschen gar nichts
jencke, ihren durst löschen und satt
am geträncket werden; welches dazu
jh dick und fett wird, weil es nebst
dem gemeinen gras, auch das riet
jr rohr graß geniessen kan, daß in
diesen rivieren häufig wächsetzund dem
jenigengleichet, wovon die
spuhl röhj der weber. zeug  und tuchmacher
verfertigetwerden,
von dem wild, holz und andern
dergleichen sachen, welche zu eine an
des beschreibung gehören will ich hier
nichts mehr sagen. so viel aber wird
mir zugedencken erlaubet sein, daß der
er öoftgrg, gapitain in der ve 
ung am vorgebürge der guten hof
jung, als er in dieses land gekommen,
und mit den einwohnern im namen
der illustren compagnie, einen gene
ral frieden geschlossen, ihnen unter an 
 
bericht
von der
heikoms
nation und
ihrem lan
de.
dern auf ihr ansuchen eine trommel,
einen eisernen topf, nebst einer derglei  ä ä
chen pfanne, und andern kleinigkei  den hollän
ten verehret habe; welche sie in grossen ä
wehrt und achtung gehabt, auch noch äe
haben würden, wenn nicht die vielmals begehre
angeführte ruylers oder trocquierer,
ihnen dieses alles abgenommen
hätten worüber sie auch noch heutigestages, als über
eine sehr grossen verlust lamentirensoll .
undbißher sind wir nun biß an
terra de natal gekommen, woselbst sich
die caffer anfangen; welche nachdem wie die
  dererjenigen so daselbst gewe ä.
en, insonderheit aber nach der beschrei schaffen.
bung des obgenandten capitains
teunis gebrantsz  van der schelling, der zu
unterschiedenen malen daselbst
angeländet, sich darinnen von den hottentotten
distringuiren, daß, ob sie gleich auch nur
in krosen gehen, dennoch sich nicht wie
diese beschmieren  auch sonsten keine
solche kluckerende sprache führen, und
fernerin häusern von leimen, viereckicht
aufgebauet, wohnen  endlich auch das
land, insonderheit aber myl oder
türckisches korn bauen, und bierbräuen.
diese caffers sollen auch mit den
seeräubern aus dem roten meer, han was die
del treiben und ihnen vor seiden. da ä
masten auch andere wahren, elephan schaffrei
ten zähne verhandeln; welche seidenebens 
wahren   wieder an andere
anländende schiffe verkauffen , und davor
bech, tran und ancker tauen
nehmen, um selbigewieder an die
see räubersäwenn aber keine
schiffe dahin kommen, so sollen sie die
vorgemeldte seidene wahren an die
monomotapeser verkaufen, und von
ihnen geld und andere sachen davor
empfangen. es machet mich solches
glaubend, daß, weil auch die portugiesen
von mozambique aus,dahin ihren hans
del treiben  auch die itztbesagte
hoctentorten, welche rund um das reich
monomotapa wohnen, ihre ä
ten dahin treiben. doch ist es noch
zweiffelhafftig, weil man von einigen
raren gütern nichts bei ihnen siehet.
ein gewisser engelländer , welcher  
vormalen von seinem schiff weggelaufä 
fen, oder zurücke geblieben, hält sich un äs
ter diesen caffern auf, und hat 2. wei  än
ber,nebst etlichen kindern. diesen hat ä
vorerst genandter capitain allda ange   
troffen, und mit ihm, als einem
anitzonackend lauffenden caffer  denn auch
diese
g

  399
  
zweiter teil. m. brieftc.
  lange haare
haben unterschiedl
iches geredet. der ihme viele hauffen
elephanten zähne nebst etlichen
kammern voll seiden wahren gewiesen,
und sich anbei gestellet, als ob er mit ihm
nach dem vorgebürge zusegeln wolte.
als es aber sein königinnen worden, hat
er ihn vor sich kommen lassen, und ihme
seine frauen und kinder vorgestellet,und
zu ihm gesaget  wofern ihr weggehet,
so müssen diese hinterbliebene sterben;
denn mag eure kinder nicht ernähren,
wenn ihr weg seid. hierüber habe er
gestutzet und sei anders sinnes
worden; habe auch zugleich einen
holländischen matrosen überredet, daß sich
derä von seinem schiff abs ntiret und
bei ihm geblieben ist.
doch von diesem allen genug. mich
düncket, ich habe nun diejenige naciones,
welche teils selbstenbesuchet, teils auch
aus glaubwürdigen leuten verstanden,
  daß man sie bißhero in erfahrung
gebracht, zusamt ihrem lande weitläufftig
genug beschrieben  und dürfte ich schier
mutmassen, mein herz werde über der
langen weile verdrießlich worden sein.
die hot  gleichwohl ist noch eine allgemeine
anjottische merckung dabei nötig ehe diesen brief
ät schliessen kan, welche darinnen bestehet,
j daß unter allen diesen nationen,
gottlose bösewichte gefunden werden, welche
nicht nach ihren gesetzen leben wollen,
sondern sich auf das rauben und
stehlen befleißigen. diese alle werden aus
der andern gesellschaft gestossen, und
gleichsam gebannet  ä ich auch
unter ihnen nicht mehrä lassen.
wie diese. weil nun diese leichtfertige
böseä ch wichte auf nichts anders bedacht sein,
ä  als wie sie denen übrigen mögen scha
den zufügen; gleichwohl aber solches
nicht alleine ausführen können, oder auch
ich nicht getrauen  so rotten sie sich zu
sammen, halten sich in denen
unzugängichen oertern der berge auf und suchen
denn, wo sie etwas von vieherschnappen
mögen. dieses treiben sie gleich ins
gebürge, schlachten solange davon, als was
da und wenn es verzehret, gehen sie
wieder auf den raub aus. alle diese
swie man heisset man buschjes mannes, oder wie
f  nennet, ein hochteutsche reden
möchte,strauchdiebe , oder räuber; dahero sind sie
auch denen andern hottentotten allen
so sehr verhasset, daß sie keinem, welcher
ertappet wird, pardon geben, sondern
selbigen alsobald, nach ihren rechten
 
und gesetzen, zum todte
condemnipln.  
einige nationen unter
ihnen,absonderlich aber die heikoms, ziehen offen ärge s
bahrzu felde wieder sie aus, und wö sie äs
einander ins garn lauffen , oder durch juj
spionen können erfahren werden, wo sie
liegen, so ist schon alle barmherzigkeit
auf die seite geschaffet  dieweil sie nicht
viel wort wechselns miteinander mas
chen, sondern so heftig auseinander lo
gehen, daß gemeiniglich der schwächste
heil mit grossen verlust der 
nach hause ziehen muß. unterdessen trifft
doch dieses insgemein die buschje 
männer, als welche so bald nicht
könnenverä werden. es müssen dahero
alle diejenigen, die man erwischt, und welche
ä nicht sobald mit der flucht säviren
önnen, auf ihre art todtä
vom leben zum todt gebracht werden.
das äß kein ansehen
äder person daselbst stattfindetjä
wäre auch des captains eigener brij erson ums
darunter, so muß er sterben, ohne daß der  
capitain ein wort darwieder reden darff.
ja er ist noch wohl gehalten, wenn er
seinem amt ein genügen leisten, und sei
ne pflicht rechtschaffen in
obachtnehmen will, die erste hand an ihn zulegen
und andern mit einem guten erempel
   stück der gerechtigkeit ist
ll tück der gerechtigkeit i
wohl merckens wert, und glaube ich ä.
nicht, daß es so genau unter den christen dancen
beobachtet werde. denn welcher solte 9 .
  wolgetrauen, seinen
bruder,blutsreund und anverwandten zum gericht
zu befördern  welcher würde nicht
tau  einwendungen vorzubringen wis
en; wenigstens sich darum bemühen
wie er seinen bruder oder
blutsfreund, wo nicht vom todt errettete,  
dennoch ihn das leben zu fristen, und die
famille soviel als
möglich,ausserschan de zu setzen  alleine hier halten es die
hottentotten ganz anders, die dem
recht nicht nach der   , sondern
nach den gesetzen der natur seinen
lauf lassen.  
wennichnunaufmeineanfangsge  die r .
sagte worte reflectre, und in betrach  ser den
tung ziehe, was diese ruyler oder troc ä
quirer gutes getan, daß sie das land ä
weit erkundiget haben  so kan ihnen schen län
ie welt nicht genügsam davor danken. ä
wenn ich aber ihr schändliches tungen
und abscheuliches
behandelnderhottentor 

4co zweiter teil. ii. brief. c.
rotten erwege  so kan ich ihre taten
nicht genug verfluchen und verdammen.
denn hätten sie sanftmütig mit diesen
guten leuten gehandelt, und ihnen ihr
vieh nicht mit flinten kugeln bezahlet,
wasmeinet erwol, mein ä,
daßbißhero darinnen würde getan worden
sein   denckt er nicht, daß auf ä
weise die illustre compagnie, deren
absicht ganz rühmlich und vortrefflich
gewesen, demjenigen eine belohnung
würde haben zu guten kommen lassen,
auch ihm würcklich ausgereichet haben,
der sich je länger jeweiter hätte
hineingewaget  ich meines ortszhalte mich
ott n sobversichert, daß es gar leicht hätte
gescheähen können,daßarme leute, die sich
liebää und freundlichäden
hottentotten kein leid zugefüget
hätten , gar leicht biß in
monomotapa durchdringen, und desselben landes
zustand erforschen nachmals aber zu
ä ehren stellen erhoben werden
    önnen.
dienlaar. solches ist bei der illustren
comc mpäpagnie nichts seltsames; angesehen sie
ä getreue leute, und die weder ihr, noch
ä  auch andern schaden zufügen, gar
gerne wiederum treulich belohnet; worvon,
wenn es meines tuns und hier nötig
ren und namhafft machen könte. mich
düncket aber, der einige her  johannes
exempel van ribeeckwelchen sie von einem
barda  bierer, der des landes sich erkundiget,
und ihr davon getreuliche vorschläge
getan hat, zu einen commandeur und
hern des ganzen landes erhoben,
beweiset dieses alles sattsam; gestaltendes
sen her sohn, anitzo auf batavia das
  ansehnliche amt eines
gouverneur generals, und herns über ganz
ost indien, aus eben dem
fundamentobekleidet, weil der her vater ihnen
wäre, einenäcatalogum auffüh  .
wohl geraten, und der her  sohn des
sen fußstapffenänachgefolget.
es ist demnach billich zu beklagen, s
daß die höchst preiß würdige intention än
der gesamten glorieusen compagnie, j
so schändlich ist zu wasser worden. doch
auch diese, welche schuld daran tragen
haben ihren lohn bei annoch lebenden
liebe davon, und geniessen die früchte
ihrer schändlichen taten. allermassen
alle diejenige, welche ich noch von diesen  
ruylern oder trocquierern gekennt,da
ie vorhero in einem guten und
blühenen stande gelebet, anitzo in die gröste
armut verfallen, und sich weder hinten
noch vorn zu helfen wissen; welches
denn meines erachtens, eine höchst
wolverdiente straffe ist, die ihnen gott
noch hier in der zeit auferleget, damit
sie zur erkäntnüß kommen mögen, und
dorten in der ewigkeit nicht verlohren
gehen.
nun will ich einmal diese materie drause,
ä , und bitten, mein her wol   dged
esich den einfältigen vortrag gefallen sen brief
lassen. wäre mein anfangs erwehntes
manuscriptum nicht verlohren
gegangen, würden gewiß noch mehrere
curola hinein kommen sein. alleine bei
solcher bewandnüß der sachen, kan
es nicht besser vor dieses mal tun, als
meine gedächtnüß, und die annoch bei
stücken und brocken
zusammengeraffte, auch mit bleiweiß geschriebene
paä habenäwollen. giebet es
ünfftighin gelegenheit, ein
mehrersdavon wieder in den sinnzubringen, oder
aus anderer leute mund vergewissert
zu werden  so will ihm auch dasselbe
nicht verhalten; der ich mich unterdes
  in seinegewogenheit emfehle, und
eständig verharre
allein der . 2c.
e  der iv. brief.  
von der hottentottenp litischen regierungs form 
urch mein voriges habe
ihm von den unterschied
lichen nationen der
hottentotten glaubwürdige
nachricht eingeschicket ;
und wie dieselbe eingerichtet ist.
mein her.
welche teils aus eigener erfahrung 
teils aus glaubwürdiger und wohlbe
währter personen vereinigten zeugnüs
sen,in soweit verfertiget worden, als es
die möglichkeit zulassen wollen,  
n




zweiter teilrv. brief c
 4c
4
..
d 
 d
mm
g 
was die möchte ervielleicht nicht ungeneigtsein,
ä zu verstehenzuwissen und zuhören, wie
ääalle diese nationen regieret würden 
ä ob sie einen allgemeinen regentenä
worffen als einen könig über sich haben; odero
jedwede vor sich selbsten souverain oder
ä und von allen andern
abgesondert ist  jäkein höhern
erkennet, ihr auch insonderheit freistehe,
zutunundzulasse, wie und was sie wolle.
diese fra es ist dieses gar einewichtige, aber
dagej beisehr nachdenckliche sache, zumal, da
ä man bei allen andern ser berten, so viel
ä  mir deren noch unter augen kommen,
die von den hott ntotten etwas
geschrieben haben, nicht ein einiges wort weiter
finden wird als daß sie sagen  es habe
jedes dorff oder kralle ihren eigenen capi.
tain, oder obristen  eben als ob in jedem
lande nicht mehr als ein einiges dorff
wäre, und dessen capitain der einige
beherscher des ganzen landes; da doch die
erfahrung bezeuget,daß viele krallen,
vder dörffer in jedem lande absonderlich,
und also auch viele capitains darinnen
befindlich sind.  
wa3 lu  wenn man aber den worten etwas
ä weiter nachdenckt , welche der
grund geder als lehrte hr. ludolf im proemio seines
ä  comment.ad hst. aech op. num.xll.
gerung ge   
ä   .20.p.33, gebrauchet, so wird man bei
nahenoch irriger in seinen
gedanckengemacht, und weiß fast nicht, wie man sich
darbeihelffen soll. denn er schreibt
folgender gestalt  omns africa regibus
obtemperat; pauci
ducbussuisadtempusparent  regna fere sic comparata
sünt, ut unus d. minus , reliqui servi
habeantur  d.i. ganz africa stehet
unter königen , und werden wenige
gefunden , die ihren obersten oder auch
heerä nur auf eine kurze zeit den
schuligen gehorsam leisten. mit den
königreichen verhält es sich fast gar nicht
anders, als daß einer alleine her darinnen
ist, da unterdessen alle die andern als
leibeigene knechte oder sclaven cr tiret
werden.    
denn wenn man alle diese capitaine
was der
au ter ne     z 
ästäkönige oder feld herren ansehen
ä müsste, so würde die zahl derselben
ziemä n lich großanwachsen, weiläso viele
sein,als dörffer vorhanden sind; ja auch
ä noch mehr. wie mir denn ein
capitan knapkoek bekand gewesen, der
nicht mehr als einen einigen untertanen
gehabt, aus ursache, weil die andern von
den buschies männern sind erschlagen
und ihnen alles ihr vieh durch dieselbe
geraubet worden. daß man sie aber vor
 
land voigte oder obersten halten müs
se, bezeuget abermals die erfahrung, weil
mit den ihrigen zu felde ziehen, und
ich mit andern krallen oder
dörffernihrer nation vereinigen, um gesamter hand
wieder diejenigen zu fechten, welche ihnen
einiges leid antun, und sie in ihrer ruhe
verstöhren wollen.
hierbei möchte er wohl ferner ge  wie die
dencken mein her, daß diesemnach gar ä
kein höherer unter jeder nicon sei als ä.
die captain  und daß selbige eine unum ä
schränckte macht über ihr unterhöriges sh fs  s 
dorff hätten   ich muß ihm ä
hierauf mit einem ziemlichen unterscheid
antworten und sagen  daß zwar die
capitaine eine vollkommene macht über
ihre unterhörige leute haben, wenn
dieselbe wieder einige ihrer gesetze ä
en, und sich etwanauf ehebruch,
diebä  mord, rauberei ,
lands verräterei und dergleichen lastern
ertappen lassen, oder auch sonsten durch unz
parteiische zeugen derselben, können
überführet werden  wenn es aber sas
chen anbetrifft, welche die ganze nation
zugleich angehen  so ist ihre macht schon
ziemlich eingeschräncket , und darf sich
ein captain allein nicht gelüsten lassen,
etwas ohne vorwissen der andern
darinnen auszumachen sonders siemüssen
gesamter hand darüber ratschlagen,
und alsdenn auch einmütig das
beschlossene ausführen.
unterdessen aber, möchte er ferner die 
einwenden, erhelle hiergus noch nicht, ä 
daß ein höherer über gesetzetsei,son nd einem
dern sie scheinen, eine istocratsche ä
regiments form vorzustellen, worinnenj s
die vornehmsten undansehnlichsten das
ruder der regierung in händen haben 
nun ist zwar solches aus dem, was
bißhero gesagt worden, wohl abzunehmen;
alleine er habe ein klein wenig gedult
und lasse mich gar hinzusetzen, daß diese
captaine einem her n unterworffen,
der ihnen in solchen allgemeinen sachen,
die ihn und das ganze volckangehen,
zu gebieten hat. denn keine nation
wird, ohne vorwissen ihres hern, den
sie in ihrer sprache koücsu nennen,
einen krieg ä , auch keinen
frieden eingehen.so muß auch besagter herz .
selbsten in person mit zu felde ziehen,
und das commando führen, damit die
schlacht nicht eher ein ende nehme,
bißentweder der her selbsten davonlauf     .
fet, in welchem fall ihm die andern
allezugleich und zwar in höchste  s 
fusionfolgen oder aber todtaufdem platz bleibt.
eee einen

 92
zweiterteil iv.brief,  c.
und die
derauctor . einen solchen herren, den die
hotat einen renrotten darum einen älten hern in
äteutscher sprachenennen, weil die hol 
gesehj länder ihre alte und abgegangene oder
auch freiwillig abdanckende
gouverneurs, die alte hern zu nennen pflegen,
habe ich bei den hesläquas gefunden,
und in seiner prächtigen meßingen
crone auf dem kopffe gesehen, welche er von
den holländern zu einen present
em äpfangen. einen solchen haben auch
anädere holländer und zwar die vorhinbe
ä schriebene ruylers oder trocquirers bei
dern den chamtours angetroffen, und
inihrem gefechte gesehen; welcher solang die
bataille währete,auf einer kru nen
pseiffe fast in gestalt einer zincke, gepfiffen,
und sein volckdurch dieselbe forfandirt.
daß demnach also offenbahr, wie jede
wie die nation ihren eigenen ober herren und
hoheit, gebieter habe, obgleich derselbe
beinaä heganz und gar keinäeines
unätääste terscheids und höhern ranges hat. wie
ä er denn ch ferä 
ähaltung führet, als was etwasein dorff
schaffen begreiffet; aus welchen ihm wieder in
peicülieren sachen keiner zu gebot
stehen darff, wenn er nicht ä
über dieses geniesset er keine einkünffte
von seinem amt; sondern muß sich mit
dem vergnügen, was ihm sein vieh vor
nutzen und nahrung schaffet   zum
klaren beweis, daß er sich, ausser dem
commando, nichts mehr einzubilden
habe als ein anderer und gemeiner
h tcentott. doch dieses hat er, als ein
absonderliches regale mit den capitanen
gemein, daß, gleich wie diese in ihren
ä ern, allezeit in der mitte eines
runden creißes sitzen   also auch    
wenn etwas wichtiges soll beschlossen,
und die capitaine zusammengerufen
werden, unter ihnenden vorrang und
die mittelste stelle behauptet.
wie die soät aber diese
herrlichäkeit anzuse
en ist, so gerne wird siedoch
herjd gesuchet, und hat kein anderer,
capi  als der erstgebohrne sohn derselben
ä  zu erfreuen. denn sie haben alle
succesliöns rechte, auch in den
capitains chargen und ihre erbschafften
sind ebenfalls auf die erste geburt
gegründet. ko tes aber, daß garkeinsohn
hv1   her n oder captain
verhanden sofältesnicht auf die ältiste tochter
alten herkommen zu conserviren , ehe
ode jemand aus dem weibliche geschlecht;
  sondern es wird der nächste aus dem
lutegenoffen und dazu erhoben. nicht
etyan ohne einige condition oder
retr  
ction  sondern es wird vorhero mit ihm
ordentlich capituliret; und ob ihmgleich
das nachfolgungs recht nicht kan
benomen werden  muß er sich dennoch
darzu verbindlich machen, ehe sie ihm getreu
und gehorsam zu sein angeloben, daß er
sie bei ihren alten rechten und
gerechtigkeiten lassen wolle.
siehet er also mein her , daß die hottentot.
hottentottische regierung sogar duff, ä
aber und einfältig nicht sei, ob man ä 
gleich, weil man diese und mehr andere
dinge vorhero nicht gewust, schlechter
dings geglaubet hat, sie wären
dieeinfältigsten esels köpfe, die in der welt
anzutreffen. doch hierinnen bestehet
ihregane regierungs form nach lange nicht;
ä weil wir nun das ober haupt
von jeder nation und die obersten der
dörffe oderkrallen innen haben so wird
nötig sein nachzuforschen, wie es denn in
ihren dörffern und in demjenigen  
zugehe, wo der her  persönlich wohnet 
und wie dessen regierung und
verwaltung bestelletsei.
es ist vorherogesaget worden, daß die von dem
herren der nationen, von ihrem re  j 
gierungs amt keine einkünffte geniessen  der äs
und daß sie ausser der crone kein zeichen ä
eines unterscheids , oder höhern rangs
an sich haben. wie es also dem hern
ergehet, also verhält sichs auch mit
den capitainen  als welche
ebenermas  sich keiner einkünffte zugetrösten
aben , sondern von ihrem vieh leben
en; auch keine andere kennzeichen
ich tragen, als eine kross  von
tyger  oder tygerbusch kazen fellen, und
einen stock mit einem messingen knopf.
das   erjagen sie selbsten, das andere
aber bekommen sie von der illustren
compagnie, und ist insgemein auf den
stecken knöpffen, ein solcher
heidnischer name eingegraben, mit welchen
sie die gedachte compagnie
inskünfftienennen, und von denen andern
unterä will   beides aber zusammen,
nemlich die kroß und den stock,haben
diecapitaine auch mit dem her ngemein.
sowohl aber als die
herrn stelle erblich ist, so gut ist auch die
capitains charge erblich und dieses mit
gleichen conditionen. denn ihre
untertanen capituliren ebenfalls ä
mit ihnen , und suchen sich bei ihren
mü
 in.
ihnen den schuldigen gehorsam
verprechen  wobeidenn noch merckwürdig,
daßsowohl der her, als jeder ee.
 

zweiter teil vi.brief c.
403
  
was bei absonderlich, wenn er eingesetzet wird,
einsetzung oder, wie man sagen möchte, die
uldiägung empfänger einen fetten
ohsenä oder aber ein paar fette hämmel
schlachvorgehet ten, und jener alle unter ihm stehende ca
picains, dieser aber seine unter ihm
habende männer, damit tra ren muß 
von welchen tra tament die weiber
nichts als nur die suppen zu geniessen
haben, biß entweder des andern tags,
oder wenn es gelegen fället, des hern
oder capitains frau, abermal
schlachäund aufbesjweise die äber
tra tiret, den männern auch
hinwiederum nichts, als die suppe zuschicket.
wie es in weil nun dem capitar also auch die
ä. händegebunden sein,daß er nichts neues
ortenkral aufbringen kan oder darff  so gehet es
   gebet ferner in den krailen oder dörffern
zwar schlecht, aber doch nicht allzu
unordentlich zu. öj sie ihre freiheit
höher schätzen, als alles andere was in der
welt kostbar sein mag, wie anderwärts
wird gesaget werden   so lassen sie sich
auch in allen ihren tun und
unternehmung, absonderlich aber, worzusie ihre
alte rechte und gesetze nicht verbinden,
  nicht gerne etwas einreden, sondern
folgenihrem eigenen sinn und freien
willen, sozusagen, blindlings. es geschiehet
dahero gar j daß sie sich auch gar
vielfältig miteinander zancken und schlagen,
ohne daß der capitan, der es doch, wo
nicht siehet, dennoch höret, etwas darzu
sagen, noch ihnen einhalttundarff  es
wäre denn, daß es auf en todt schlagen
loßgehen sollte.  
  damit aber gleichwohl einige ordnung
hountot gehalten werde, und nicht alles nach der
tenwieund wilden tiere art geschehe  so gehen sie
ä  vielfältig gesamter hand, und zwar mit
3jeh willen und wissen ihres
capitanofftmals auch nur allein, und etwanzwe  ode 
drei zugleich auf dieäbestreben sich
ein oder andere wilde tiere zu fällen
und also fleischäsie
ihreheerden verschonen können ,
wiesolches im verfolg mit mehrern wird
angewiesen werden. auch haben sie unter
ihnen diese verfassung, daß sie einen
bequemen mann auserwählen, welcher sich
ä. aufdie kräuter und anderehrusche
äundmedicinische hand griffe verstehet,
rund a der beiihnen und in ihrer kralle das amt
 einesöcors, barbiers und baders
wahrnehme  welchen aber nicht der
capicain, sondern die andern alten
hottentottcnerkiesen und erwählen.
sind. finden    
ich auf äräter und das schneiä 
den verstehen  so curien unterweilen auch alte
elffen den krancken.    
hiemit hat es nun folgende
bewandnüß  in jeder kra ist einer, auch wohl
zuweilen zween solche medici, die von den schaffen,
alten erwählet und ausgelesen werden,
solches amt zubekleiden und
wahrzunehmen. es bestehet deren ganze
wissenschafft in einer rauhen und gar schlechten
erkäntnüß, welche bloß auf der
erfahrung beruhet de wenn sie nur die
kräuterzusuchen und zu nennen wissen; auch
sich auf das schneiden oder schräpffen
und andere kleinigkeiten von schlechter
wichtigkeit verstehen  so haben schon
capacitätgenug, dieses amt
wahrzunehmen, und wird keine gefunden werden, de 
sich nicht einen solchem,we er soltekranck
werden, gerne anvertrauete  vornemlich,
wenn er vorhero schon einige geringe
zufälle curiret und geheilet hat.
stirbt aber ein solcher erfahrner wom
doctor . so ist seine bedienung nicht ä.,
s r      a     kriegt weit
erblich wie des capitains seine   son sie sterben. h
dern es wählen die andern alten wieder
einen andern, wenn anders einer in
ihrer krall oder dorff anzutreffen. wenn
ich keiner darinnen findet , so hohlen
ie wieder einen aus einer andern krall,
und übergeben sich ihm, wenn sie kranck
ich aber alte weiber, die
dieselbe , und            
doch haben sie gerne mit weibern
zu schaffen, wenn sie männer haben
können. diese aber können nicht eher
zusolcher function gelangen, wird sich auch
niemand unter ihre hand begeben, es
sei denn, daß er ein alter von vierzig
bißfünffzig jahren erreichet habe.
wenn er einige medicame ta vor. wie diese
lässet er ä
niemand von ihnen zusehen, sondern ver ä 
diesen oder jenen bereiten soll,
fügt sich in das freie feld, woselbst er
alleine ist, und verfertiget entweder sein
pulver oder träncke, die er dem
patienten eingiebet , oder einzugeben vers
meinet. nachdem sie aber fertig sind,
bringeter sie dem krancken und lässet sie
ihn einnehmen. es weis dahero keiner
zusagen was er bekommen habe;
erfähret es auch alsdenn nicht, wenn er
schon wieder gesund worden  aus bei 
sorge,es möchten ihm andere ins
handwerck fallen,und pfuscherei daraus mas
l.
ob sie aber nun gleich nicht examiniret
werde, auch niemand ist der estun könte 
r eee z. so
 

   r
4o4.
sindli, so bezeuget doch gleichwohl die
erfahich um eu  rung, daß sie vor diesen und
jenenzu  stand, gar gute sachen zu appliciren
wissen, weil die wenigste ihrer patienten
sterben. wenn ja einer stirbt,
beiwelä  chem ihre ächt anschlage ,
äenn so haben sie gleich diese wichtige und bei
die ärzuei ihnen gar leicht beglaubte ausrede, der
ä patent wäre bezaubert gewesen; und
weil man nicht wissen könte, von wem
oder warum   so hätte auch ihre
artznei nicht anschlagen können. auf
diese weise, da sich alle hottentotten vor
dem zaubern erschröcklich fürchten,wis
  sie sich gar bald auszureden, und
ei gutem credit zu erhalten.
was jede nächst diesem bisher vorgestellteu
äj doctor, findet sich auch in der krall
eiäges  ner, der das amt eines geistlichen
   wahrnimmt, ob er gleich selbsten
weniger weiß, als die andern. und wie
  sollten sie auch allzumal viel wissen
können, da weder buchstabe äsh fft
bei und unter ihnen zu finden  
sondern alles nur durch uberlieferung oder
tradition fortgepflantzet wird. ä
der geistlicher nun, wird in ihrer sprache
äsur oder hertitulirt. , und hat we
ä der viele gebete, noch vorbitten zu
verrichten; sondern er muß allein in
allen ihren sitten und gebräuchen,
deren, wie   wird zusagen sein,
sehr viele sind, sehr wohl und accurat
informiret sein, und selbige pun tuell
innen haben. . . w  
      seine vocation hat er , gleich
ä vorhero der do o oder barbier von
eistliche
ä  der ganzen gemeinde, oder in deren
werden. namen von den ältesten
hottentor  ten des dorffs oder der krall. sie
ist auch eben so wenig erblich als jene,
sondern stirbet zugleich mit ihm ab.
doch weil sie noch frühzeitig dazu
gelangen können, wenn sie sich die
c remonienzuwissenbefleissigen wollen, und
schonimvierzigste oder fünffzigsten jahr
darzu können befördert werden , wie
die doctores  so können sie auch dieses
amt , da sie ein alter von
hundert jahren erreichen, auch offtmals
noch älter werden, wie bereits vorhero
in einem andern brief ist gesaget
worden, lange genug bedienen, und sich in
ihren sätzen und ceremonien
festegenug setzen.
es sind aber die vornehmsten
darwas vor von , daß sie auf allerlerlei weise
ämüssen verstehen, wie man sich in die
 
 zwehter teil. v. brief. c. a
sem oder jenem fall bei den andersmoniener
maaken , d.i.beiden opfern verhalten hauptsäch
müsse. daß sie die art von der exse tione ä
telticuli müssen verstehen, wobei ein
mann einenämußausschneis
den lassen, ehe er heiraten darff. weil
dieses ein gar schwehrer punct, so lieget
ihnen auch ob, das loch nicht nur mit
dienlichem fett und heilsamen kräutern
wieder auszufüllen; sondern auch selbiges
ohne nadel und faden oder zwirn,
ingleichen ohne seide oder was man
sonsten zu dem nähen gebrauchet , wieder
zu zunähen und zuzuheilen. sie müssen
ferner wohl verstehen, wie es mit ihren
trauen oder hochzeiten zugehe, und was
seines tuhns dabeisei. weiter lieget
ihm ob , bei den kindbetterinen sein
amt wahrzunehmen undendlich beiden
leichen seines dienstes zu warten.
doch wer wollte alle diesenärrische
gebräuche, sitten und ceremonien
so geschwind nacheinander her erzehlen,
da sie so mannichfältig sind, und sich gar
weitläufftig ausbreiten  es wird im
verfolg von allen diesen umständig
gehandelt werden müssen  und ist dahero
genug, daß sie hier nur angezogen
werden , damit daraus erhelle,was ein
solcher hottentottischer geistlicher, ä
ne er anderst diesen namen führen mag,
bei allerhand vorfällenzuverricht habe.
gleichwie aber vorher gesaget
worden , daß die funco enes doctorsä.
auch andere, ja gar alte weiber bei sei ädie
ner abwesenheit, verrichten dörffen  al  gest
so ist es bei ähe auch mit diesem prie än.
sterlichen amt bestellet, welches eben so 
wohl ein fremder, und aus einer andern
krall hergenommener, ingleichen
jedweder , der sich dazu im stande findet,
wahrnehmen darf. doch ist noch
dieser unterscheid dabei, daß hier ganz und
gar kein weib, oder jemand von dem
weiblichen geschlechte dazugelassen oder
gebrauchet wird; sondern es muß eine
manns person sein, selbige mag auch
herkommen wo sie will.
bei dieser beiden beruffung ist was bei
ganz und gar nichts sonderliches zu ihrer be
beobachten  und welches das seltzam  ä 
ste ist, so dörffen sie auch nicht einmal 
anders machen, wie vorher von dem
capitain und dem regierenden hern
ist erzehet worden. ich schliesse
hieraus so viel, daß es nichts
selzames um solche leute sei , und daß
sie auch nicht viel geachtet   
w5lf
a


zweiter teilv.brief c.
405
 
werden. wie denn die erfahrung lehret, daß
ä man sie weder groß achtet noch
veneriret, vielweniger aber ihren weibern
eine besondere ehre antut, und sie etwa
höher im rang stellet als andere. denn
sie sind so schlecht geachtet als das
allergemeinste hottentotten weib; sehen
auch eben so schmierig, schmutzig, faul
und mit einem wort so abscheulich aus,
als die andern, wie die folgende
brieffe lehren werden.
esäihnen aber hierinnen nicht
unrecht, sondern es scheinet es die
höchste billigkeit zu erfodern. denn da man
  des regierenden hern, und der capitaine
weiber nicht groß achtet und
veneriret, wie solte man denn denen eine
sonderä  bare ehre erweisen können  ich rede
ten w ds
men ihren
 ä und von dem repect, welchen sie gegen
ges hoch einander geniessen und von einander
emach pfangenädenn sonsten ist es mir
gar wohlbekandt, daß die männer ihren
weibern grosse lieb und hochachtung
widmen; als welche sie zeit lebens nicht
mit einem finger berühren, noch
schlagen werden  sondern vielmehr bedacht
sind, wie sie denenselben, wenn sie auch
3
mitten in einem streit und in der
grö  sten f re gegen einander fechten, kein
leid zufügen mögen. 4
ä es darff daher nur eine frau
zwis äschen zwei parteiische männer
tretsäten und ihnen zu reden, so werden sie
3. äerbre ihren groll vor diese zeit fahren lassen,
f   äd warten biß sie einander ausser der
weiber gegenwart, in die haare
geraten können. mich düncket, daß sie
diese maxime von den troglodyten
haben, von welchen alexander
volateljus1.4. c. 11. und aus ihm zwinger in
teatr.vit. hum p. 1637. b.alsoschrei
bet   troglodytis tanta au toritatis
fuere mulieres, ut in confli tu
bellorum matronae intercursusüo infestas
acies dirimerent, adcoque quidem, ut
ipsis in srcedentbus, praliari ducerent
hefäs. das ist  bei den troglodyten
waren die weiber in solchen hohen
merch und ansehen daß sie zwischen
zwo streitende parteien und arz
meen ohne furcht tretten durffren 
welche sich auch alsobald voneinan
der begaben   und zwar darum, weil
sie sichs vor eine scbande recbneten 
den zanck und streit länger fortzu
f. setzen da diese darzwischen gekommen
ä wären.  
s  . ä hieraus hätten freilich viele
unseaber hier von den weibern insgemein,
rer landes leute eine tät zu nehs
kemen, als die ihre weiber alsdenn gar  
nicht verschonen, wenn sie ein wort zum
besten reden, und allen schlägereien
vorkommen wollen; jdern auch
selbie noch wohl offt um die liederlichste
ur  willen, so dichte abprügeln, daß sie
ich in langer zeit vor ehrlichen leuten
nicht dörffen sehen lassen. man könte
auch noch viel andere sitten lehren dars
aus ziehen , die zu dieses schwachen
werckzeugs vorteil dieneten, da man
heute zu tag in vielen orten von
furopa ganz das wiederspiel höret  allein
dieses gehet alles ausser unser
vorgesetztes ziel, da sich wohl inskünftige dazu
ä gelegenheit an die hand geben
wird.      
anjetzo müssen wir beiunsern vor  was die
aben bleiben, und annoch von denen ä
eiden personen , dem doctoe und jünd
geistlichen unter den hottenorten ä
sagen, daß gleichwie der regierende ä 
her und der her  capitain nichts kriegen.
vor ihre mühe geniessen , da sie
doch vielfältig sich der gefahr
bloßstellen müssen  alsoäauch diese
zween nichts vor ihre bemühung zu
lohn; es wäre denn daß man dieses vor
einen lohn.wolte ansehen, daß sie dann
und wann ein lamm verehret bekommen
oder auch bei dem schmaus sein
dörffen, wenn anders gemachet wird. in
dem aber andere bei dem letzten sich mit
einfinden; so ist auch das erste vor
keinen lohn zu rechnen, weil sie einander
wohl mehrmalen etwas verehren.  
es soltenhier noch viele sachen bei derncto
gebracht werden, die von der regierung ä
des landes eigentlich abhangen; alleinehörige
saweil sie hier nicht können ausgeführet ä
werden; über dieses inskünfftige besser ä 
zuerzehlen sind  so werden sie mit fleiß
übergangen, und biß dahin verspahret.
ich lebe immittelst der hoffnung, mein
her werde hieraus so viel von der
hottentotten regierung und landes 
dire tion ersehen können, als sein
verlangenzustillen fähig sein wird  und als er
auch vielleicht noch nie bei keinem
scribenten gefunden hat. doch wenn es
agch gleich andere geschrieben, so ist es
nur desto besser, und siehet er daraus um
sovielmehr, daß, was ich aus der
langen erfahrung schreibe, auch mit andern
überein treffe.
ubrigens schliesse ich diesesmahl und
eee 3
befeh
406 zweiter teil v. brief. c.
 
 
befehle ihn der göttlichen protection,
mich aber noch ferner in seine
gewoä. derich annoch beständig bin und
lpl
mein her c.
der v. brief.
a
von der hottentotten gottesdienst  und wie sie densel.
ben verrichten; oder dem schöpffer aller dinge ehe
re erweisen.
mein her.
etztin habe ihm von der
hottentotten politischer
regierung, einige zwar
kurze, aber doch
unbe xe
äk
k
sendet; welche verhoffentlich nunmehro
eingelaufen sein, und die ihm gnugsam
zuerkennen gegeben haben wird, wie ä
dieseäsogar dummun
einfältig nicht sein, daß sie nicht ä
solten, wie sie miteinander solten in
gewas der meinschaft leben. nun bin ich willens
äin ihm auägottes dienst,
bhandeln    
ä  und wie sie denselben verrichten, oder
dem schöpffer aller dinge ehre
erwei  , vorzustellen, und auch davon die
geührende nachricht einzusenden. . . . .
einige ich weiß zwar gar wohl daß einige
zweifeln ob sind, die annoch zweiffeln, ob diesewilde
ä  heiden auch einen gottglauben,
kenjgött nen und verehren. wie den saar in
seiverehren nen funfzehen jährigen ost indischen
kriegs diensten pag. 157. scqq.
deutämei lich saget  man kan nicht wissen 
  was ihre religion sei   aber frühe 
wenn es tag will werden  so kommen
sie zusammen und halten einander bei
den händen   und tantzen und
scbreien auf ihre sprache gegen den
himmel hinauf   daraus zu
praesümiren  daß sie doch von gott einige
wissenschafft haben müssen  welche
worte ob sie gleich von gott und
gottesdienst einige mutmassung
geben, so sind sie doch sehr zweiffelhafftig;
zumal da der gebrauch, welcher alle
morgensollbeobachtet werden, falsch,
und ausser ihren fest  tagen, wie im
verfolg soll angezeiget werden,
niemalen geschiehet. e
boevings auf gleichen schlag fänget auch
meinung der her  boeving in seiner curicusen
b . nachricht und beschreibung von den
hottentotten pag. 6. an zu reden, wenn
er schreibet  da von der hottentotten
relgion, sitas cst hoc nomincuci,
triegliche nachricht
zuge oder wo man anders diesen namen
gebrauchen darff  zuschreiben willens,
fället mir das bekandte axiöma ein  non
entis nulla sünt praedicata    oder von
einer sache die nicht würcklich ist, kan
auch nichts gesaget werden   inmassen
ehe keine, als eine religion unter ihnen
zu finden. alleine so wohler als der zuvor
allegite saar, nebst dem her n p.
tachart in seiner siamischen reise pag.
95.96. kehrenbald um und gestehen, daß
doch noch einige rudera vorhanden sein,
aus welchen zu spühren , daß sie einen
gott kennen und anbeten.
ich will mit seiner erlaubnißihreää
wortehier einrucken, weil sie die sache ä
gewisser machen, und alles sehr natür  gestehen
sich vorstellen. so aber schreibet der ä
angeführte saar . c. ferner  sie haben ä
einsmals selbsten gesaget, als man nach ät
ihren glauben fragte  sie glauben an 
den, der allesähat, himmel,
erden, meer und alles was auf erden
sei. fast eben also schreibet der her 
p.tachart l.c. diese völcker  die
hortentotten wissen nichts ä
fung der welt, erlösung des menschen,
und dem geheimniß der hochheiligen
drei einigkeit; doch beten sie einen
gott an   aber die erkänntniß so sie
darovn haben ist sehr dunckel. der herz
boevingfähret am erst angeführten ort
folgendermassen fort  doch sind einige
gar geringe rudera und spuhren davon
verhanden. denn sie wissen und glauben
wenigstens die moraciores, wie ich j
von gar vielen gehöret , daß ein gott
ä der himmel und erden gemachet,
onnern und regnen lässet , und ihnen
nahrung, felle und dergleichen gebe.
also daß auch von diesen heiden mag
gesaget werden, was paulus spricht
rom. i. 19. daß man weiß, daß ein
gott ä , ist ihnen offenbar, denn
gott hat es ihnen offenbahret ,
eben h s    der






zweiter teil. v.brief. c.
407
anktvorf
her  probst in tranquebar,
bartoä  lomaeus ziegenbalg, von einem
hottenteitotfeed
sei
ät totten bekommen als er ihm die
fra4 ge vorgeleget  obsiswisten und
glaubeten daß ein gott wäre  denn derselbe .
war gar fertig die antwort zu sagen 
herz  wer nicht glauben will daß ein
gott sei derkehre nur seine augen
übersich  unter sicb  und um sich herz.
um   und wenn er denn im stande
ist  so gehe er hin und sage daß kein
gottsei. welche weise rede von
einem hotrenkorten gewiß manchen
christen zu beschämen mächtig ist, weil
deren gar viele sind, die nicht einmal so
gute antwort zu geben wissen  auch
einige gefunden werden, die nicht allein
in ihrem herzen sagen, psal.x. v. 1  es
alle
hottsentottcd
glauben
nach des
au toris
meinung
an got.
deau tor
hat jemals
in einem
briefe das to 15. januar an den
wohl ehrwürdiist kein gott; sondern auch öffentlich
mit dem munde solche reden ausstos
sen, und durch worte bekennen.
weil denn nun gewiß und
unlaugbar ist, daß alle hottentotten einen
gott glauben; wenigstens, wenn sie
ihn gleich nicht also nennen, an seiner
wesentlichkeit nicht zweiffeln ; sondern
dieselbe aus der ordentlichen regierun
aller dinge und andern stücken ä
sen, wie mir aus ihren vielfältigen
diicoürsen so mit ihnen gehalten, kundbar
worden  so kan nicht sehen warum man
diese heiden vor allen andern kaffers
nennen solte; zumal, da sie des wortes
rechte bedeutung, wie bereits in einem
meiner vorigen briefe aus dem hern
ludolfo angeführet worden, ganz und
gar nicht ausdrucken, und nichts
wenigers als gott verläugner sein.
zwar bekenne ich gar gerne, daß
vormals anno 17o7. in einem briefde
da  gen, vorachtbar und hochgelahrten
hern gog alexander leopold 
dienerndes wortsgottesbeider
christlichen gemeine in redwitz, meinen ab 
ä gönner und sehr werten
freund
jeb
wisten; indem mich der expressen
wortebedienet. diese secte der hottentotten
kennen das wesen gottes, seine
allmacht, allwissenheit, und alles was man
von gottmit recht sagen
kan gäntzlich nicht. sie wissen nichts von den
grund regulndernatürlichen
erkänntniß gottes. sie untersuchen auch
nichts, was sie zu solcher brunn quell
bringen könte  vielmehr leben sie gleich
als in ihrem äusserlichen umgang, also
einen teil derselben selber also
en, als ob sie von gott nichts
  
auch und noch vielmehr in diesem stück,
als die dummesten bestien, die auf dem
erd boden zu finden sein. .
alleine die fernere worte, welche in wool   
eben diesem briefe gebrauchet habe, ge ärg 
ben genugsam zu erkennen, daß sie mich
irrigzumachen getrachtet, auch solches
dazumal glückli
ich mich selbsten aus ihren ä
ten und wunderlich
durcheinander lauffenden reden nicht los zu wickeln
gerühret.
erhalten haben; indem
wust; wobei auch keine gelegenheit
gehabt habe, tieffer unter sie zu kommen,
und mit denenjenigen zu reden, welche
entweder selten oder wohl gar nicht unter
christen kommen. denn bei der
damaligen regierung, war den europa ern
gar starck verbotten unter sie zu gehen,
und sich ausser den gräntzen der
colonicn zu begeben; aus ursachen, die hier
viel zu weitläufftig fallen angebracht zu
werden, doch zu gelegener zeit nicht
sollen vergessen werden.
nachdem aber dieses verbot mit
dem ende der gedachten regierung auch
ein ende bekommen; und nachmals
unter dem gouverneur louis van
assenburg sel. niemand verwehret worden,
sich in dem lande umzusehen, wenn
man nur nichts wieder das interesse der
illustren compagnie oder die
öffentlichverbottene handlungen hat vornehmen
wollen, oder auch würcklich
vorgenommen; so bin ich auch unterschiedliche ä
mahl mit hinein und mitten unter sie ge  
reiset; allwofreilich gar bald gespühret
wie schändlich ich in meinen j
gedancken betrogen, und durch die
unter den christen herum lauffende
hottentottenmißleitet worden. denn dies
se wollen entweder nicht gerne haben,
daß man nach ihren sitten und
gebräuchenfragen soll, und wenn man es
tut, so machen sie einem bald  
bald jenes weiß  oder aber es findens
wohl einige unter den christen, die es
gerne sehen, wenn die hottentotten
ihrem neben christen ein mährlein vor
eine ungezweiffelte warheit anhängen
können.
welcher
gestalt
er
eines bes
ich will aber meinem hern meine
dazumal gebrauchte worte hier
einverleiben, damit er sehen möge wie es mir
ergangen, und wie sie doch dabei nicht
haben laugnen können, daß ein gott
lls
sei. mich hat vielmals, schriebe ich,derauctor
verlanget, ihnen den weg dazu durchna  ä 
hottentot  
türliche ursachen zu bahnen, und aus
natürlichen wercken sie zu solcher er  zur er
känts  

4o8
zweiterchel. v. briefe.
f
 
er hatsie wolten.
glauben.
känntniß erkäntnißeines obersten
wesenszubrinä zu gen. denn ich habe ihnen offtmals durch
  natürliche dinge auszulegen, die worte
ausgepresset, daß sie bekandten  ja es.
könte nicht anders sein, als daßwas aus
ser ordentliches alle dinge regierte,
bewegte, allen das leben gebe c. alleine,
wenn ich wolte was ferner bei ihnen
eindringen, und sie anweisen, wie mächtig,
kräftig und wundertätig derselbe
regie  rer wäre;wie ermüste genennet, und auf
was weise geehret werden  alsdenn war
dielustbeiihnen
verschwunden,michlängeranzuhören. sie gaben mir alsobald
zur antwort  daß sie dazu viel zu dumm
wären, alles dasjenige zu begreiffen, was
ich ihnen sagen wolte. sie wisten nichts
von gott, und könten auch nichts von
ihm begreiffen. hottentotten wären
dumm und müsten auch dumm bleiben;
anders hätten sie schon lange von den
christen zu gott bekehret werden müs
sen, als deren gottesdienst ihnen wohl
bekandt wäre 2c.
hottentot  aus allen diesen und noch vielen an
jäben dern mit ihnen gepflogenen handlungen,
äsiehet erasogar deutlich, daß sie mich
ähaben in verwirrung zu bringen gesucht,
bringenge weil sie bald ein wesen, das alles
regier  te, bewegte, lebengäbe c. erkandten und
bekandten  bald aber wiederum solches
läugneten, und gar nichts davon wissen
ich bin dadurch veranlasset
d ßjen worden, sie alleinsgesamt in zween
haufäfen oder secenzuteilen, deren die eine
telet.   von gott ganz nichts wiste, die andere
aber denselben erkennete, und öffentlich
bekennete. es ist aber dieses eher eine
bosheit und halsstarrige
wiederspänstigkeit, als eine gottes verläugnung
zu nennen, wie sie mir auch nachmals
selbsten gerne gestunden, da ich ihnen
erzehlet , was ich von andern erfahren
und angesehen; dabei sie in
gebrochenen nieder teutsch sagten 
daytsmann ja musku slim, ons alte maal
verraden. das ist  die teutsche oder
europäer sind gar zu schlimm und
schlau  sie werden unser tun und
lassen noch alles etfahren und
verraten.
geranaa. weil nun also unfehlbar gewiß ist,
äädaß alle hottentotten einen göt
äglauben, erkennen und beteten;
ä dem sie nicht allein das werck der
schöpffung zuschreiben  sondern auch
gestehen, daß er noch alles regiere,
bewege, allen das leben gebe, und solche
eigenschafften an sich habe, die sie selbst
nicht aussprechen könten  so fallen
dabei noch viele fragen zu erörtern vor,
die man notwendig wissen muß, wenn
man von ihrem göttesdienst ein gesun   
desurteil fällen will. und zwar so ist erst wiese ihn
auch zu wissen, wie sie denn dieses oberste 
wesen nennen  ob sie es, gleichwie
wir, gott nennen , oder ihm einen
andern und eigenen namen zulegen 
auf diese frage hat meines wissens,
niemand besser geantwortet als
obenangezogener her  boeving l. c. pag. 6.  
wenn er saget   dieweil die capitains ä
charge bei ihnen die höchsie obrig ä
keit  verstehe in jedem dorff, aber nicht mit des
von jeder nation, als vorhero schon an ä
gewiesen worden  so nennen sie eort  zusat.
den grosjen captain und in ihrer
sprache gounia  ich setze darbei, daß
sie den mond als ihren sichtbaren gott
also nennen, hingegen aber den
unsichtbaren gott, wenn sie ihn recht
bedeuten, mit den beiden worten gouna
ti. v. a, das ist  gott aller götter
anzeigen  der ein guter tann sei 
der ihnen kein böses tue und hätten
deßwegen sich vor jhm nicht zu fürcht
te1.
erhellet also hieraus ganz deutlich, wasbier
daß sie eine solche gotteit erkennen. ä.
die ein natürlicher mensch, vermög des 
lichts der natur begreiffen kan. wenn
er aber ferner hinzusetzet, daß einige aus
ihrem volck ihn gesehen hätten, da er
eben einen so schwarzen habit getragen,
als wie sie trügen  so bekenne ich
gargerne, daß dieses niemalen von einem einigen
gehöret habe, ungeachtet vielfältige durch
einander lauffende fragen an sie getan.
doch kan es wohl sein daß sie ihm auch 
dieses gesagt, und lasse ich die warheit
desselben in seinem wert und unwert
beruhen  da inmittelst genugsam
verschert bin, daß sie ein göttliches wesen,
nebst noch einigen andernneben götzen,
oder idolis erkennen, wie im verfolg
wird angezeigt werden.    
wie aber, möchte erferner fragen wormen
mein herz, wenn sie denn ein göttliches ä
wesen erkennen , wie nunmehro offen. fot s
bar ist, aufwas weise verehren sie dassel ästbes 
be, und worinnen bestehet denn ihr got 
tesdienst   auf diese frage kan ihm
so gleich nicht positiv  und rundheraus
antworten. teils weil her böeving
l.c, noch in zweiffel ziehet, ob sie ihm
auch einige ehre antun; teils weil
her 


zweiter teil. iv.brief c.
409
berau tor
kan nicht
gleich dars
auf
antworten.
er ziegenbalgl, c. nichts davon hat er
ahren oder innen werden können; teils
endlich auch, weil der dienst dieses aus
dem licht der natur einigermassen
erkandten gottes, gar unterschiedlich
beschrieben wird. und wird hierinnen wohl
am besten sein, wenn ich dieser ihre
gedancken erst vorstelle, und denn hernach
sage, was ich davon befunden, gesehen
und wahrgenommen habe.
bes ng und zwar was herrn boeving
äzweifel angehet, so giebeter selbigen mit
äganz klaren worten folgendermassen
antun zuerkennen  ob diese seiden den eis
  s  n
z
e
n 
4 1
 
ehre erweisen   habe ganz nicht er,
fahren weder von ihnen n ch von
andern. ich habe zwar    fähret er
fort, und giebt zugleich den grossen eckel
zu erkennen, welchen sie spühren lassen,
wenn man von solchen sachen mit
ihnen redet  wenn icb ihnen vorstellete 
wie sie schuldig wären gounja zu eh
ren und vor seine wohltaren zu dan
cken da sie einen und andern so ihnen
etwas schenckten  mit tiefer weigung
m ihrer leiber damckten von einigen zur
 
mä antwort erhalten  sie täten es auch;.
alleine wenn ich nach der art und weis
sefragte waren sie stumm; redete ich
aber wie denn fast täglich von mir ges
schehen solange ich in capo war  von
der seligmachenden erkäntniß goes
tes s0 war ihnen mein discours sehr
.. verdrießlich und eckelhafft   ja einige
s lachten micb höhnisch aus.    
ä dieser zweiffelaber nimmet michkein
äein wunder, wenn ich betrachte,
wiekuruwenden. tze zeit sch der her  boeving allhier
aufgehalten, und also nicht allzu grosse
 . gelegenheit kan gehabt haben mit ihnen
umzugehen. er ist nebst her n m.
  gründlern, seinem collegen  
unter  schiedliche mahlbeimir gewesen, da wir
von dieser materie miteinander
gesprochen. denn sein ganzer aufentalt
wird sich über4tage oder höchstens
drei wochen nicht erstrecket haben; in
welcher zeit man denn von diesen
leuten sehr wenig erfahren kan, als mit
welchen er selbsten nicht, als in gebrochen
holländisch, auch nicht durch seinen
hospitem, einen französischen flüchtling,
jacob de savoye genannt , hat reden
 
s
n
hottentot  können. doch glaube ihm die
verdrüßg ä lichkeit wohl, welche sie über seine
dleichen scouren werden gehabt haben, weil mir
äs solches unzehlige mahl begegnet; wie
sol ches aus dem oben bereits angeführten
nigermassen erkandten gott einige
an obgedachten her n leopold
geschriebenen brief de anno 17o7. d. 15.
januar. genugsam zu ersehen. ich habe
dazumals noch diese worte hinzu
getan gehabt, daß nicht gewust habe, wie
mich in gunst setzen solte, um nur mit
ihnen vonäund dergleichen
materien handeln zu können. wenn ich
ihnen, schrieb ich ferner, ein stück
toback oder ein glas wein, oder auch
wohl einädobbelte das uns
gefehr in teutscher münze 5. kayser.
kreutzer machet , zugeben versprochen,
so konte ich sie wohl, ich weiß nicht wie
weit, mit mir locken  alleine so bald als
ich se auf einen sichern platz gebracht
hatte, und mit ihnen solche fragen
behandeln wolte , die mich dünckten die
beste gelegenheit zu geben, auf die  
erkäntniß des einigen und wahren
gottes zu kommen, und sie gleichsam
unvermerckt zu überrumpeln  so sielen sie solches
mir augenblicklich quer in die rede, und ä.
fragten  wenn ich ihnen bezahlen wol  tj
te, was ich versprochen hätte   wol fahren.
te ich sie wieder auf einen guten weg
bringen zum durch verheissungen zu
meinem zweck zu gelangen, so war ihre
gedult in einem augenblick
verschwunden, so daß sie ansiengen zu murren, oder
gar davonzulaufen.
solchemnach ist her  boeving der
einige nicht, der über dieser blinden leute
ungedult klagen darf. es finden sich
deren auch noch ausser mir sehr viele, die
eben dasselbe lied weinend anstimmen.
her . ziegenbalg ist zwar glücklich ziegenbalg
gewesen, daß er einen hottentotten an  hat von
getroffen, welcher ihn gerne und willig ä 
geantwortet hat; aber ausser dem , daß göttes.
er zuletzt gar kaltsinnig beantwortet wor ä
den zwelches, wie hernach gezeigetwer ä.
den soll, ebenfalls einen verdrußbemer nen.
cket  so hat er auch von ihrem
gottesdienst gar nichts erfahren und innen
werden können.
es wird dannenhero hoffentlich
nicht übelgetan sein, wenn ich die vor wiese sei
gelegte fragen, nebst der antwort selb ne fragen
ä einrücke, nur daß mein herz sehen ä
önne, wie er seibeantwortet worden 
er fragte nemlich, ab sie diesem ä;
welchen sie kenneten , auch dieneten
und die darauf erfolgte antwort war
diese  gotchat weit bessere dies
ner  als wir sind. da er ferner
fragte  ob sie denn gott gar nicht
verehreten, noch sorge vor ihre seele
trügen  war dieses die antwort  wir
fff wis

so
zweiter teil. v. brief. c.
wissen von weiter nichts   als daß
wir das böse meiden und das gute
tun. woraus also gar leicht zu
sehen, daß, da er nicht tieffer
eingedrungen, sondern auf andere fragen
verfallen ist, ä er sie dennoch
langsamer hand gesucht hat zu seinen
zweck zu leiten, er auch nichts von dem,
wie sie gott dieieten, hat
erfahrenkönnen.
. weil nun diese beide herren, von
welchen ich die ehre ihres
zuspruchsallhier genossen, da sie hineinreiseten, und
zwar von dem letzten zuerst anno 1706.
von dem ersten aber nachmals erst
anno 17o9. die art ihres gottes  dienstes
nicht beschrieben oder beschreiben
könwieder nen  so muß ich nun bei andern sehen,
ä wie denn dieser dienst ä
j beschrieben werde   gleich vorheroi
einigen bei meldung getan worden. doch ehe
ä  noch ein wort weiter anführe, so
ervorhero gesaget worden, daß sie den
mond vor den sichtbaren gott
halten, von dem unsichtbaren aber wenig
anders zu sagen wissen, als was vorhin
schon angeführet worden , ihr dienst
also auf beide zugleich siehet.
worinnen er nun bestehet, müssen wir uns
tersuchen.
boeing , offt gedachter her  boeving will
ä c. gar nicht einmal zustehen, daß das
ä  tanzen gegen den mond eine art ihres
mondkei gottes  dienstes sei, wenn er
schreiä.be   bekandt ist   daß einige auf die
  gedancken kommen   als verehreten
sie den mond  alleine ob zwar bei
dessen schein fleissig ja gantze w7äcb
re getantzet wird  so wollen sie doch
gang und gar von keiner verehrung
wissen; sondern sprechen   es
geschehe solcbes tantzen nur zu ihrer lust
und ergötzlichkeit. alleine ob ihm
gleich die hottentotten solches selbsten
eingepräget , wie denn ihre manier
gegen die europäer allezeit ist, jemand
einen solchen falschen concept
beizubringen  so wird er mich doch schwerlich
überreden zu glauben, daß dieses tantzen
kein gottes dienstig wercksei. teils
weil es ganz gewiß, daß sie den mond
vor den sichtbaren, und unter ihren
verborgenen unsichtbaren gott erkennen 
teils auch, weil sie dieses tantzen alle
neu und voll mondenpraecise
vornehmen, es mag auch gleich regnen wie starck
deauäor es immer will;teils endlich auch, weil sie
ä  um solche zeit selbsten sagen, es trette
innere nur dieses nochmals, daß , da
ihr festin ein. ist also und
bleibetdieses tanzen um dieses zeit eine art
ihres gottes dienstes.
deräp. tachart beglaubet an  . tachar
oben angeführten ort p g. 6. daß sie ä 
ihrem gott auf diese weise dieneten;
jodaß sie ihme zu ehren, den schaafen ättes
und kühen die gurgel abschnitten, 
und das fleisch und die milch das
von, statt eines opffers dar brächten,
um gegen diejenige gotteit ihre
erkäntlichkeit zu weisen, welche ihnen, ihren
glauben nach, bald regen, bald schön
wetter , nach ihrer notdurfft be  
schehrte. alleinobgleich alles dieses nicht ä
  mlig
in abrede bin; sondern gerne zustehe, j
daß sie zu gewißen zeiten schlachten,
und solches als ein opffer ansehen  so
wird doch im verfolg kennbar werden,
daß es teils diesen nicht zu ehren
geschehe teils auch, wenn es ja geschicht,
und als ein gottes dien  
considerrt werden, wie es auch ist, als in einem
meiner folgenden briefe wird gezeiget
werden  so geschiehet es doch nur
zugewißen zeiten, und allezeit
beisonderbapelläwilhelm v vogels
er johann wilhelm vogel, tritt äg
der sache viel näherjej ä.
dern. doch schreibeterdreierlei sachen
dahin, welche obsie gleich alle wahr sind,
dennoch auf gewiße weise müssen
verä werden, als im verfolg wird
und und offenbar werden. er redet aber
in seiner zehen jährigen ost indianischen
reise beschreibung pag. 73. also  von
gott und seiner erkäntniß wissen
sie die hottentotten, wenig oder nichts.
doch spühret man daß sie eine venc
ration gegen dem tondhaben. denn
wenn derselbe neu ist  kommen sie zu,
sammen ;schreien und rasen die ganze
mtacht; tanzen in einem zrreise und
klatschen unter solchen tantzen mit
den händen. zuweilen hat man sie .
auch in dunckeln und finstern 6ölen
angetroffen   woselbst sie unter dem
alatschen der hände etwas herge
murmelt   so aber niemand von eut
ropäern verstanden oder gewust was
es sei; darneben haben sie sich wuns
derlich geberder  die augen gen him
mel gerichtet   und einer dem andern
ein creutz vor die stirn mit einem
 roten stein gemahlet   welches viel 
leicht eine art ihres gottes dienstes
gewesen. s  
oich sage nochmals, daß diese was der
dreierlei sachen allzumal wähäau tor
ab äs 

  
 
r
s 
 
al
nr.
zc 
s


                           a
einen aa z en zy a  weatek  är  erwe  n  und
zw   

zweiter teil. v. briefze.
4.1 i
 
aber aufgewiese weise müssen
verstanden werden. denn was das tantzen
den mond anbetrifft, so ist
sol      mehr als zu gewiß,
gleichmeine eigene lang währende erfahrung bald
hernach umständig bezeigen soll. was
das antreffen in den hölen, oder
vielmehr auf hübeln anlanget  so ist
gewiß, daß sie daselbst eine art ihres
gottes diensts verrichten, gleich ebenfalls
oll gezeiget werden. was aber das
bezeichnen mit einem roten stein
angehet  so ist solches ebenermassen
eine unlaugbare warheit ; sie gehört
aber nicht unter die stücke ihres
gottes dienstes  hingegen wohl unter ihren
schmuck und zierrat, als inskünfftige
vorfallen wird.
will seine weil wir nun auf die
hauptäg quelle dieses gottes dienstes der
hötievon 
ä tentotten, durch angeregten hern
voän gel gekommen   so will meine eigene
erfahrung hinzu tun , und dieselbe,
wie mich düncket , glaubwürdig genug
vorstellen, wenn alle umstände
anführe, und nicht was etwa zu diesem stuck
gehöre , verabsäume; jedoch auch aus
eigener erfindung nichts beisetze, weil
es alsdenn dem ganzen zusammenhang
der sache eine unanständigkeit zu
wege bringen, und den ganzen
gottes dienst, als eine
mißgeburtvorstellen würde,
oder mond ich sage demnach, daß sie dem
 der ho mond als ihrem sichtbaren gott,
ehäre antun, und gottesdienstig
anbeäten. denn ich habe bereits oben
gesaget , daß sie den mond mit dem
namen des grossen capitains belegen;
ä, womit sie nichts anders verstehen, als
   daß unter diesem sichtbaren gott, der
unsichtbare müsse verstanden, und
zugleich mit angerufen werden. zudem,
so habe ich beständig und so viele
jahre nach einander wahrgenommen, daß
sie beim neu und voll  mond gantze
nächte durch, singen und tanzen, auch
sich mit starcken schreien und
darunter vermengten hände klopffen ziemlich
weit hören lassen.  
  es ist sonderlich rar und seltsam
ä anzusehenzwas vor artige ä
diese menschen dabei machen. bald
legen sich mit blosen leibe, wie sie
nemlich allzeit gewohnet sind zugehen,
auf die erde, und schreien und singen
mit vollen hals einige unverständige
worte her. bald richten sie sich wies
 
der auf und sehen nach dem mond mit
heftigen schreien, und singen dabei die
worte   mutschi atz , das ist  seid jbr
gegegrüsser oder willkommen   senihar sang.
eatz , das ist  macbe  daß wir viel
honig bekommen mögen;
chor  uakahä chori ounsva, das ist  mlache 
daß unser vieh zu fressen bekommen
möge und viel tlilch gebe.
zugleich aber klopffen sie sehr starck wie sie
in die hände und tanzen ä.
wiederholen auch diese und mehr andere
worte unzähligofft. endlich beschlies
sen sie den tanz mit dem gesang
ho ho ho ho, welches mit darunter
gemengten hände klopffen eine artige
music vor diejenigen ist, die es noch
nicht gehöret haben. doch erkan sich rohrer
hiervon keinen rechten concept machen ä
mein herz, wenn er sich vorstellet, wie j
ihre music beschaffen ist  alleine diesel ä
bige hier auszuführen leidet weder die ä 
zeit , noch die vorhabende materie   
wird aber geliebts gott, wohlund
füglicher inskünftige geschehen; auch
zugleich von ihrem artigen tantzen ein
deutlicher bericht abgefasset werden  
können.
wenn sie nun müde sind von kernere
schreien und tanzen, so richten sie är
sich gerade auf; sehen nach dem mond ä
und murmeln einige unverständige wor  
te etwas leise her; schlagen
dabeiabermals in die hände, und stampffen vor
freuden mit den füssen, daß es
zittert; drehen und bewegen zugleich den
leib bald auf diese, bald auf jene
seite, bald vor, bald hinter sich, also, daß
man nicht begreiffen kan, was sie damit
ä anzeigen wollen  verfolgens
fangen sie wieder mit ihrem motschi
atz  an zu singen, und schreien
abermals so starck , daß man die ohren
zuhalten muß, wenn man nahe das
bei ist.  
ä ä   äää.
müde genug sind, und sich heischer ge ä
schrien haben jauch die füjhjä 
vom stampffen und tantzen wehetun 
setzen sie sich ein wenig auf die
erdenieder, oder aber hurcken und ruhen auf
den knien , und singen abermals das
bei ganz piano; wodurch, weil es nicht
harmoniret, eine recht kä music
entstehet , vor welcher man die
ohren zustopfen muß. auf solche weis
se wechseln sie die ganze nacht hindurch,
wie auch den daran folgenden tag ab,
ff2und



4. 2
zweiter teil. v. brief. 2c.
und verrichten also ihren vermeinten
gottes dienst, ohne daß einer von ihnen
  etwas zu essen, oder nach hause zu
gehen, um sich etwas zu holen,
verlangen wird.
wer solte denn nun wohl läugnen
können, daß dieses tanzen, singen
und schreien zur zeit des neu und
  voll mondskein gottes dienst wäre 
  ich meines orts bin dessen ganz
gewiß versichert, und weiß als eine
unfehlbare warheit, daß sie in
betrachtung ihres eiffers, den sie dabei
spühären lassen, viele millionen christen
än beschämen  als welche , ob sie gleich
ä nicht alle  der m t r wissen, daß
ä  ein gottsei , und daß man ihn
eiffrig, treu und aufrichtig dienen müs
se; sondern auch noch über dieses aus
  dem geoffenbarten wort zu genüge
lesen, verstehen, begreiffen, und in allen
redigten auch andern christlichen
ään hören können , wie
cr wolle gedienet sein , und welchen
eiffer man dabei anwenden müsse;
dennoch so laulicht , kaltsinnig , träg
und verdrossen in demselben zu
vollbringen sich aufführen, daß es nicht nur vor
gott, sondern auch vor  
blinden heiden eine schande ist;
weßwegen auch dereinsten unfehlbar
denjenigen, der des hern willen gewust, und
nicht getan hat, doppelte streiche
treffen werden.
jedoch, wo geraten meine
gedäncken abermals hin  unerachtet nun
noch viele sitten lehren hieraus zu
ziehen wären, worinnen diese wilde
heiden uns christen beschämen  so will
ich doch selbige viellieber meinem hern
anzumercken überlassen, als mich
länger dabei aufhalten; zumal, da noch
ziemlich viel von derselben gottes dienst
zu melden, ruckständig ist. dieses
sage nur, daß, weil berührte leute, wie
ä aus allen ihren handlungen erhele
ä einen guten natürlichen verstand ha
äben , es eine schande sei , daß ihnen
ä die christen , welche selbige gewinnen,
ä und eines besser unterrichten wollen,
je für mit so gar schlechten erempeln
vorgehen , und keinen tag, keine zeit und
gelegenheit ansehen, allerlei ubels
vor ihren augen zu verrichten, und sie
durch ihre böse exempel von der
christen gottes dienst abschröcken  da sie
doch, wie künftig wird gemeldet
werden, in bestraffung böser und
offen 
barer taten, so parate justitz tun
und nicht lange damit anstehen, auf dj
dem bösen gesteuert werden möge, und
selbiges keine tieffe wurzel schiessen
könne.    
  weil nun also gewiß , daß dieses ob auch
tantzen, singen und schreien, eine debä
art des gottes dienstsbei ihnen ist so ä.
möchte man wohl billig auf die gedanzteogo.
cken geraten und fragen  ob sie denn ä
diesengottes dienst alleine pflegen;oder
ob noch andere völcker anzutreffen
wären, die auf gleiche weise ihren got
tes dienst verrichteten  denn es ist aus
ser allen zweiffel, und sowohl durch
biblische als weltliche historien zu
erweisen, daß das tanzen überhaupt
schon eine alte, und sowohl gute
alsböse gewohnheit sei; wie davon
langius in seiner polyanchca und im
florlegio unter dem titulsaltario,
beiderseits erempel genugsam anführet.
daß aber auch das tanzen unter dastan,
den jüden bei verrichtung ihres got 
tes dienstes sei gebräuchlich gewesen ä.
erhellet aus unterschiedlichen schrifft schen ot
stellen  und der vortreffliche straßbür ä
gische teologus herz d. scbattianj ger.
schmidt in seinem comment. ad librsen.
ii. samuelis, commentiret über die
worte des cap. vi. v. 14. und david .
tanzte mit aller macht vor dem hern
her, und war begürtet mit einem leinen
leib rock, gar schön, daß die weis
ber und jungfrauen bei hohen
festtagen und freuden festen getanzet ha   
ben; zu welchem ende er das
erempel der mirjam anführet, welche,
nachdem pharao mit allem 6j egy
ptier, samt wagen und rossen im rot
ten meer ersoffen und geblieben war,
eine paucke in ihre hand genommen,
und mit allen andern weibs personen,
die ihr in diesem stück nachfolgeten,
hinaus gezogen ist im reigen und auf
diese weise gott vor erwiesene gnade
und geleisteten beistand, ein lob  und
danck lied tanzend, und unter paul
cken  schalle abgesungen. vid. exod.
xv. 2o. seqq. inglelchen bringet er
hieher das erempel des stammes
benjamin, welche sich aus denen tanzenden
töchtern von silo wieder weiber
nahmen, und suchen musten, damit ihrstafft
nicht ganz und gar zugrundegienge.jud.
xx. 9.2 und endlich setzet er das
erempel der israelitischen frauen hinzu,
welche dem saul und david ein
tri     
umpf
zweiter teil. v. brief  c.
4 j3
z
är
fw
äl.
.
hottenrotumpf lied, tanzendgesungen, da sie
ge  saul hat tausend geschlagen, aber
avid zehen tausend. vid. 1. samucl.
 äs che weise hab chdi
gominua  uf gleiche weise haben auch die
äpriester baals, und die kinder israel
um das güldene kalb getanzetvid. 1.reg.
xviii, exod. xxxll. 6. ja dieser belobte
teologus schließet auch aus dem 1.
sam.x.  xix. daß das tantzen in der
propheten schulen nicht ungewöhnlich
gewesen sei. vid.eund. . c. aus welchen
allen unwiedersprechlich folget, daß das
tantzen bei den jüden und andern
völckern nicht allein zur lust und
allerhandsündlichen gewohnheiten
gebrauchet worden sei   sondern daß sie auch
dessen sich bei verrichtung ihres
gottes dienstes bedienet. wie denn der uns
vergleichliche her ludolf in seinem
comment. ad histor. aetiop.o.308.
seqq.num.62. davor hält , daß david
nicht allein also getantzet, oder eine neue
gewohnheit unter den kindern israel
eingeführetabe; sondern noch viele mit
ihm, und daß solches eine gar alte
gewohnheit unter ihnen gewesen sei.
äääää ä
ä angeführten schrifft stellen genugsam
  zuäführet diese manier
destanääoi, zens bei dem gottes dienst mich wies
ä. der zurück auf mein vormaliges
mutinmassen, da ich gesaget habe, daß sie um
  her vieler ursachen willen von den jüden
  herzustammen scheinen. denn hier kommt
nicht allein die beobachtung des
mondens zu betrachten vor, sondern auch das
bei demselbengebräuchliche
tantzen;welches sie auch mit denen ältisten
jüdengemein haben, als die angewissen festen in
.
ihren synagogen öffentlich tanzen, wie
aus ihrenteutschen ceremonien buch,
das zu amsterdamgedrucketwordenpag.
7.zuersehen; allwo sie, wenn das ganze
gesetz gelesen worden, und ihr fest
deswegen gehalten wird  welches
gemeiniglich den 23. septembr geschiehet,  von
dem vorleser des gesetzes der, der das
gesetz buch in die höhe halten muß,
also schreiben  und gehet herum um den
leße stuhl,und tanzet mit dem gesetz in
dem arm.  
anderen.  doch es sind vielleicht die jüden nicht
j netan allein, welche diese alte art zu tanzen bei
ä ihrem gottes dienstgebrauchen und das
 tj  dahero auch die hottentotten nicht allein
dienst aus ihrem volck ursprünglich  sondern
es sind ohne zweiffel noch andere alte
völcker in africa gewesen, welchesch des
tantzens bei ihrem gottes dienst
gebrauchet haben ; allermassen der herz
ludot weitläufftig inhstor. aechop.
l lllc.6. dargetan, daß sich auch die
abyssinischen  jsen desselben bei
verrichtung ihres
gottes dienstesgebrauchen  und hält er im comment ad
histor echop.p.389 seqq. davor, daß
dieses ein uralter gebrauch sein müsse.
solchem nach könte es gar wohlsein,
daß ihn auch die abylinsche christen,
von denen ältisten african schen
bewohnern angenommen und   au3
welcher geschlecht die hottentotten als
heiden, noch übrig geblieben, und
selbigenannoch haben   ob sie gleich durch
viele unglücke und verfolgungen mögen
vergessen haben, was vor lieder
dabeigesungen worden, und wie eigentlich mit dem
tanzsei verfahren worden.
 z 
y aber damit wie es wolle, so ist chri
dochfdaß die christen in ayi än,
nien annoch tanzen, wenn sie psalmen tanzen
und liedersingen; wie aus dem tellezo ä
br päöhrstöäführe in ä
  ä reise beschr. an.1646. in
nürnerg gedruckt , jacob wormsen in der
reise beschr.p.221. alvarez c. 1 i. und
sonderlich aus dem angeführten ludol
fol.c. weitläufftig zu ersehen. woraus derau
mich düncket,daß mit fug könne geschlos ä
senwerden, es könne gott auch dieser ä
dienst nicht übelgefallen, wenn er nur. 
mit einem aufrichtigen herzen
geschiehet, und einig und allein darauf
geschehen wird, daß man keine heuchelei noch
scheinheiligkeit darunter stecken lasse 
sondern was man tue , mit ganz zu
gottgekehrten herzen verrichte. doch
auch hiervon will ich nicht weiter urteis
len, sondern alles meinem hern zum
beurteilen anheim geben; genug, daß der
vorhin belobte her  sebast.schmidtl.c.
p.308. loc. 1. ein gleiches argument aus
dem tantzen des davids herausziehet. a
ich begebe mich vielmehr wieder das
hin, wo ich vorhero aufgehöret habe, und
sage daß die hottentotten ausser diesem
dienst, welcher mit tantzen und singen
verrichtet wird, zwar noch andere
ceremonien und gebräuche haben, welche
eine art des gottes dienstes vorstellen 
doch dieselbe hier einzumengen, und uns
ter dasjenige zusetzen, was eigentlich ihre
sabats seier belanget, würde teils
zulangfallen teils auch die
vorhabende materie in unordnung bringen. ich
fff3halte

414.
zweiter teil. v. brief c.
halte dahero vor das ratsamste selbige
ob sich die bei folgender gelegenheit vorzustellen 
janjetzo aber will die frage, so man vor 
ä   rg ne rten ob nemlich
än diese leute, weil sie doch auch ein gewissen
haben, und nicht allezeit tun, was recht
ist, niemalen angefochten und von
demselben verklaget werden d.i  ob sie sich
vor ihres grossen capitains, oder gottes
zorn, grimm und ungnade nicht fürch 
antwort ten         
darauf, auf diese frage kanteils zur
antwort dienen, was oben schon aus dem
hern boeving ist angeführet worden,
daß sie sich nemlich, weil er ein guter
mann sei, der ihnen kein böses tue,
vor jhm nicht zu fürchten haben ; teils
aber wird der tranquebarische herz
robst ziegenbalg l. süpra cit, durch
ä an einen hottentotten getanene
fernere frage, die sache näher
untergespräch suchen und einige antwort verschaffen.
ä denn als er gefraget  ob es auch
än sünder unter ihnen gäbe   hat er die
boering. antwort erhalten  ja essein freilich
viele mir gar grossen sünden bei
schwehrer. und da er ferner fragte 
von wem die sünde käme   siel die
antwort, doch aus eines christen
munde  vom teuffel. diese
sünder sagte er ferner, kämen in die hölle allwo
es sehr heiß wäre  hingegen die srom
nnen kämen in den himmel   alwo es
überaus schön und lieblich wäre; und
da er endlich fragte  wo sie denn
gedächten nach ihren todte hinzukommen 
so sagte er  das weiß der barmherzi
ge gott  wir wissen es nicht.
aus diesem gespräch düncket mich,
daß der gefragte hottenrott zwar wohl
geantwortet, aber nicht aus seinem und
was der seiner anhänger mund, dahero auch den
ääziegenbalg nur geäffet , und zur
ä sache nichts beigebracht habe. denn
daß sie solten bekennen sünder unter
sich zuhaben, ist eine hoffnungdie man
sich umsonst machet. es seidenn ä
man nach solchen leutenfraget, die in
öffentlichen groben lastern,alb ä 
diebstahl c. leben  welche sie aber nicht
  sünder sondernmissetäter und sonsten
wie ihm anders nennen. ich habe sie die
er   dgawehnte frage vielfältig zu beantworten
ge von den
ägebetten, aber anders nichts als dieses
enbeant darauf erhalten können  wie sie nem
ä. licb diesen grossen capitain zu
fürchten nicht nötig hätten weil erihnen
allezeit gutes   niemahlen aber böses
bewiese. hingegen wäre noch ein
anderer capitain, etwas kleiner von ver.
mögen   von welchem einige unter ihn
nen hätten zaubern gelernet dertäte
ihnen niemalen gutes   sondern alles
zeit böses  und diesen müsten sie fürcb
ren ehren und dienen. wie mich
düncket, so ist solches der teuffel, ob ich ihn
gleich nicht so habe nennen hören. denn
also schreibet der mehrmals belobte her
missionarius boeving in seiner
offtangezogenen curieusen beschreibung und
nachricht von den hottentotten p. 7. boeing
mit ganz klaren worten, wenn er saget 
vorsander glauben sie daß ein teuffel ä
sei  der ihnen böses tue  und vor den glauben,
sie sich zu fürchten hätten. sie nennen
ihn in ihrer sprache tucqua,  welches
aber nicht also muß ausgesprochen
werden, wie es dastehet, sondern mit einem s
schjj oder schlag touquoa.  
es et3ehlete einer. wie etliche aus ihn
nen ihn gesehen  da er über den leib
gang häßlich   rauch und haaricbt ge
wesen  füsse und zkopf wie ein pferd
gehabt  und mit einem weissen zrleide
angetan gewesen.  
dieses letztere vorgeben hern boe  w
yings habe ich niemalen von ihnen geä
höret, ob ich gleich viel und lange jahresang
mit ihnen umgegangen. doch glaube gar ä
gerne, daß ihm von diesen wunderseltsaj
men leuten, zeit seines kurz währendem
anwesens, dieses als eine wahrheit
vorgetragen worden da unterdessen
nichts gewissers ist, als daß sie ihn mit
der unwahrheit hinter das licht
geführet. denn wenn etwas gewisses daran
wäre bilde mir ein, daß es auch woldurch
den einen oder andern vor meine ohren
gekommen; wenigstens würden mich die
in dem lande selbsten nicht betrogen, oder
ä vor mir verborgen gehalten
haen  weil sie in andern sachen ganz of
fenherzig heraus gegangen, und mir
nichts gesaget, das nicht mit der tat
eingetroffen, wenn ichäoder jenes
beschauet habe; zumal dasie sich
vielehrlicher gegen einen europaeer aufführen,
als jene , so unter den christen selbsten
wohnen.  
aber wieder auf diesen kleinen
capitain zukommen, so muß ich melden,we 
man sie fraget wie es denn komme, daß,
da sie doch die menschen, die ihnen
gutestäten ehreten, und ihnen dancketen 
warum sie nicht vielmehr den grossen
capitain ehreten, und ihm dana 
 .   er

zwenter teil. v. briefe,
41  
än
 
äs
u 
n
jr.
 d 
  
id 
v r
m.
 
m.
s 
d 
 dg
den au
der ihnen doch alles gutes täte , als
den andern kleinen, der ihnen doch böses
bewiese so antworten sie nicht wie her 
antwort boeving . c.p. 6. will, daß sie dieses
äauchtäten; sondern sie erklären sich
j folgender massen  sie wisien nicht
kleinen ärwarum sie dieses täten; jedocb also
ä. wäre ihnen von ihren votzeltern er
groffeneh zehlet worden   wie nemlich ihre
erä wehnte vor eltern also schrecklich
s  jer diesen grossen capitain gesün
diger hätten  daß er ihnen und ihren
vt3cbkömmlingen die hertzen so sehr
verhärtet hätte  daß sie ihn nun nicht
recht mehr kennen   noch auch ehren
oder dienen könten.
derauctor wenn ich nun diese antwort mit
ä demjenigen vergleiche, was oben in dem
j ersten brief von ihrem ursprung gesaget
von dem worden, und hernach beides
gegeneinäander halte so scheinet es abermal, als
jch je ob sie durch diese vorgewendete
tradiä on von dem fall der ersten eltern im
ä paradiß,nachricht bekommen hätten 
ie mögen nun gleich von den jüden,
welches sehr wahrscheinlich, oder von
andern völckern, oder auch wohl von
vielen zugleich ihren ursprung her haben zu
verwundern ist nur, daß diese lehre, ob
sie gleich, durch den langen verlauf der
zeit sehr verfinstert, und mit vielen
aberglaubischen und selzamen meinungen
umgeben, dennoch so deutlich und
handgreiflich ohne schrifft und buchstaben
unter ihnen hat fortgepflanzet werden
können.  
wenn ich ihm aber mein herz,
a  meines herzens gedancken recht
öffenjedeherzig sagen soll, so düncket mich,daß
ihä re vor eltern jüden gewesen seinmüs
äs sen, an welchen erfüllet worden, was
ren iden gott deur. xxviii. 64. gedrohet 
a es . der serr wird dich zerstreuen unter
alle völcker von einem ende der welt
biß ans andere   und wirst daselbst an
detn göttern dienen die du nicht ken
nesi noch deine väter holtz und stei
nen. conf. esaia vi.9.1o. a t. xxviii.
26. und diese sind entweder zur zeit der
babylonischen gefängnüß in egypten,
von dannen aber, als die babylonierin
egypten gekommen, weiter
hinuntergeg 
ä , biß sie endlich an das capo
geommen. oder aber, sie sind zur zeit
änischjüberfalj
zerstreuet worden und haben sich nach u.
nach wiederversamlet auch aus
angebohrner art der jüden zur freiheit,
zusam 
..
mengetan, und das land nach und nach
durchzogen, biß sie endlich einen sichern
platz gefunden, allwo sie sich mit ihren
wohnungen niederlassen und weiter
ausbreiten konten.
wenn man ihnen endlich die frage
vorleget, womit sie denn diesen capitain,
der ihnen alles böse antuez verehreten
und dieneten   so scheinen sie die oben är
angeführte worte des herrn p. tä
ä l.      ä ä
ie sagen  daß sie ihm zu ehren bißweilen ä
ein schaaf, bißweilen auch einen fetten te   ,
ochsen schlachten, nachdem sie mercken
könten, daß ihnen ein groß unglück
bevorstünde. das fett, sagen sie ferner,
nehmen sie und schmiereren sich damit 
hingegen mit dem fleisch tra irten sie
einander, äßens auf, und machten sich,
weil dadurch dieser böse capcain
versöhnet wäre, miteinander frölich. die
ursache aber warum sie dieses täten,
zeigen sie allein hierdurch an, daß sie
sagen  es wäre unter den hottenrotten
allezeit so manier oder gebräuchlich.
alleine, daß dieses, ob sie es gleich gegen die
europaeer also vorgeben, dennoch
tieffere wurzeln habe, und auf die von ihnen .
verrichteten opffer sehe, womit sie aber. eine ande
mals den jüdengleichkommen, wird ins  ä
künfftige klar genug werden, wenn von ih äon
ren opffern, als ebenfalls einem stück ääden
ihres gottes dienstes, wird gehandelt ä
werden.  
hierdurchdüncket mich, liegt
klargenung an dem tage, daß siezwei götter,   ie statuie
einen guten und einen bösentatümen; da  ä
von sie den guten nur mit tanzen und gen d
singen  den bösen aber mit demut, 
furcht und ehre dienen; beiden aber zu   
gleich, wie inskünftige wird klärer
angezeiget werden, mit opfern und
viehschlachten, c. zu gebot stehen
müssen. woher demnach die alten
manichaeer auf die gedancken geraten,auch
einen bösen und guten gott zu erkennen
und zu bekennen  ist nicht sowohl aus
ihren schriften zu ersehen, als vielmehr zu
glauben, daß sie solches aus den
grundreguln der alten heiden müssen gesogen
haben, und in die christliche
kirchentoduciren wollen. doch ich lasse hievon
einem jeden, als absonderlich ihm, mein
herz seinefreie gedancken,undstelle als
seinem fernern nachsinnen ans
f n.
ich will mich unterdessen nur
bemühen, ihm weiter vorzustellen, wie diese
hotd

 
  x
 
416
zweiter teilv. brief c.  
verehren hottentotten den andern heiden
nachä ahmen und noch mehr als diese
zweigötzwei göt  14      
tt. terverehren, obgleich niemand
bißanhero, soviel mir wissend, mit einem einigen
darunter wort davon meldung getanhat. es
ä findet sich nemlich hier in diesem lande
ä  ein gewisses infectum oder ungeziefer,
ohngefähr so lang als eines kleinen
kindes finger, und auch so dick; welches
acht füsse, und auf dem hauptzwei
hörner nebstzween flügeln hat. es ist
auf dem rücken grün von farbe, mit
untergemengten roten und weissen
punä schreiben sie einegotteit zu.
soofft sie es dahero sehen, absonderlich
aber wenn es in ihre krallen kommt, und
auf djen oder andern sitzesoerwei
senseihm göttliche ehre,
wer dem dieses insectum habe ich lange nicht
äuctor zunennengewust; teils weil ich es
nieä man gesehen; hesa. äch  
ä  maln glauben wollen, daß sie solche
abgeschmackte tiere würden göttlich
verehren, unerachtet ich vielfältig davon
erzeh.. lenhörte biß endlich der vortreffliche
und hocherfahrne her johann wilhelm
de grevenbroek, ein mann von sonder 
barer geschicklichkeit, klugheit und wis
senschafft, welcher vielen hohen
amballaeur, und endlich auch hier der illustren
compagnie als secretarius politica
gedienet, mich durch seine annotationes
gelehret  welche er ebenfalls von den
 ottentotten, zeit seines langen
anwesens allhier gemachet , daß es
ei  ne art eines käfers sei. nachdem ich
ä aber selbst das ägehab 
sehen  so muß ich bekennen, daß es zwar
den europäischen käfern, oder auch
denen so genandten schrödtern nicht
gleiche; jedoch weiß ich eben so wenig
einen andern namen
demselbigenbeizulegen als gedachter her degrevenbro k
sobaldnun, sage ich, dieses
insewie sie di  um in ihre krallen kommt von dessen
ä  äusserlichen gestalt und form zu ände
jer. rer zeit wird gesaget werden; so verehren
ehren sie es nicht nur mit dem
vorherobeschriebenen , aber nicht so lange währenden
gottes dienst , indeme sie nur einige
stunden mit singen und tanzen
zubringen   sondern sie bestreuen es auch
mit dem gepülverten kraut, das sie
buchu, die botanici aber spiraeam nennen,
wüpom  imäort gehandelt worden.
es wird aber nicht allein diesestierlein,
besche sondern auch der ganze inwendige platz
  ä,  ihrer kralle damit bestreuet , weil sie sich
die feste hoffnung machen , daß dieses
n was gutes mitbringe und ans
zelge.
ihre danckbarkeit gegen, dasselbe
zu erweisen, daß es ihnen die gnade
getan , sie in ihrer kralle zu besuchen,
schlachten sie gleichsam zu einem opffer,
zwei fette schaafe, und nennen diese
ceremonie naersmaakum z90; wel ä
ches soviel bedeuten soll, als daß sie nun ä 
andere leute gemäche würden denn 
sie bilden sich ein, daß ihnen durch dieses warum sie
tun, ihre sünden vergeben würden; d 
oder mit ihren worten die sache
auszudrücken, so sagen sie  wir glauben 
daß wir ins eünftige allezeit gutes
und nicht mehr böses tun sollen.
solte nun dieses wiederum nicht
nach der jüden satzungen und opffer ,
riechen  mich bedüncket, es seie ihnen är
nur die schlachtung des opffer viches ä.
ä .   ä, wo und är
wenn auch bei welcher gelegenheit ein ä
versöhn opffer geschehen ä; sei jüden her,
durch die länge der zeit,
verlohrengangen, und in vergessenheit gestellet
worden  zumal dasienicht aus lauter jüden,
ä viellerlei nationen mögen
beanden haben, aus welchen der eine
diese, der andere eine andere art des
gottes dienstes gewohnet gewesen; wodurch
sie alle das rechte vergessen, und nur die
schalebeibehalten, auch sich darinnen
mögen verglichen haben, aus allen alten
und unterschiedlichen gebräuchen,
einerlei anzunehmen und denenselbigen
nachä es
och es sei mit solcher mutmas  
sung, wie es immer wolle, so ist dochää.
ses ferner gewiß , daß, wennberührtesten tun
insectum auf einem unter allen, in der ä
kralle zusitzen kommt , und auf seinemäauf
leib ruhe suchet, derselbe ein unbetrüg ä
licher und unfehlbarer heiliger mann 
sein müsse, dem ganz gewiß allesünden
vergeben worden. denn, sagen sie,
dieses tierlein hat den mann angewiesen,
der unter uns heilig ist. sie schlachten
dahero auch alsdenn, und in diesem fall,
anstatt der vorbedeuteten zwei
schaafe, gleichsam zur dancksagung den besten
und fettesten ochsen, den sie unter ihrer
ganzen heerde haben. mit dessen
därmern und dem daran hangenden fett,
ingleichem auch dem netze, verehren und
zieren sie den heiligen, indem sie ihn das
netz, brüh  warm umseinen
halßhangen , wenn sie nur vorhero dasselbe mit
 , obs


zweiter teil v. briefe,
417
...
..
 
ä 
s 
i
.
 
obgedachten buchu gleichsam
wohlgewürtzet, und hernach als einen strick,
dicht ineinander gedrehet haben.
wie langlä   der ä
er das ne  heilige um seinen halß tragen, solang
ä  entweder ein stücklein daran ist, es
j  mag auch stincken wie es immer will 
oder aber, biß dieses tierlein wieder
in ihre kralle kommt, und auf einem
andern niederlässet. denn alsdenn
fangen sie alle diese eeemonen wieder
aufs neue an   und ist anbei dem er
  heiligen erlaubet, sein stinckendes
etz, das er vorhero nacht und tag
um den halß behalten müssen, von
seinem halse zu tun, und mit dem noch
übrigen daran befindlichen fett , seine
croie ganz fett zu schmieren, oder aber
seinen leib selbsten damit zu
balsaull  n.  
was der die därmer hingegen, samt dem
ä daran hangenden fett werden ihm nicht
äbs eher übergeben, biß sie den darin
liekommt genden unflat zuvor mit den fingern
herausgedrücket, selbige umgekehret, und
wohl ausgespühlet haben  von welchen er
ich eine mahlzeit bereiten und sie genies
en mag. sie aber allesamt schlachten auf
ihre art den ochsen, wie inskünfftige
weiter melden werde; ziehen ihm das
fell oder die haut ab, und kochen das
fleisch  mit welchen sie sich frölich
machen, ohne daß der heilige weiter
einen bissen davon zu kosten bekommt.
die suppen aber ist vor die weiber,
wi welche sie verzehren, und sich also samt
äihnen hierüber lustig bezeugen. kommt
j das nectum aber auf eine frau
zustä zen, und sie än r heigin 
äh kläret   so geschiehet zwar alles wie
sitzt erzehlet worden; nur ist alsdenn
dieser unterscheid dabei , daß die wei
ber das fleisch von dem ochsen
verzeh  ren , und hingegen die männer mit
  der suppe vorlieb nehmen müssen,
wer sollte wohl in europa
glauben können, daß solche absurditäten
des verstandes in der welt
anzutrefen wären     ä   ä ä
ern heiden wistezdaß sie noch woh
ä götter sicherwählet, ob sie
  gleich so schmierig, schmutzig und un
ä sich nicht aufgeführet haben 
ich würde sicherlich selbsten
bedencken getragen haben, einer solchen
erzehlung glauben beizulegen, wenn
es mich meine augen nicht gelehret und
zu unterschiedlichen malen zu sehen
geleitet hätten  und kan ich nicht umhin, äto 
annoch eine historie darvon zu beschrei  ä.
ben, welche ganz deutlich lehren wird, t n selber
daß sie dieses tier weder selbsten töd  s 
tendörffen, noch auch von einem an
dern wollen getödtet wissen.
ein gewisser frei bürger allhier, deauaor
namens heinrich müller aus teutsch ätei
land gebürtig, hat ein land gut ohn äu
gefehr fünf oder sechs meilen von hier
diesemiagelegen, beiwelchem einige hottentot  .
en wohnen, die etwas weniges von
vieh besitzen. diesen hat er die
freiheit gegeben, ihr vieh nebst dem seinigen,
auf seinem in eigenen besitz habenden
lande zu weiden. sie hatten also
einsmal das glück, wie sie sich einbilden,
daß dieses nlectum oder käferlein in
ihre kralle kam  und da es ein sohn
des gedachten frei bürgers, namens
johannes müller sahe,trachtete er das
selbe zufangen; teils weil es sehr wohl es wird
von farbe aussahe  teils auch desto ä
besser hinter ihre närrische dinge zu kom 
mell.
da nun die hottentotten sahen, s 
daß er es bekommen hatte; sie ät.
gen im werck begriffen waren, ihm die ä
gebührende ehre zu erweisen und denjre w
schuldigen dienst zu leisten  siengen sie
erschröcklich an gegen einander zuruffen 
hachalze, muatze, war maakum zoo d.
i.. örer einmal jeher einmal  was will
dieser da tun  der sohn des
gedachten frei bürgers, als er dieses hörte,
und wohl verstunde was sie in ihrer
sprache miteinander redeten, fragte sie,
als ob er es nicht verstanden hätte, was
sie mit diesem jämmerlichen schreien
haben oder sagen wollten  worauf sie
ihn in gebrochen holländisch zu verstes
hen gaben  daß er es nicht tun   und
ihnen dieses ganz angenehme
tierlein in ihrer kralle nicht fangen
müste.  
als sie aber sahen und aus seinen
minen merckten, daß er sich dajä.
nichts kehren, sondern dieses tierleinlajffen
wohl gar tödten wolte , sagten sie erst är 
lich mit ernstaftigen worten zu ä  
gyds beet tangum zoo, cn nu dood
makum zoo  is dat braa   w gtum,
ons altemaal daarvan loopum zoo,
d.i. jhrhabr diesestierlein gefangen 
und wollet es nun gar tödten ist das
recht  wartet nur   o ihr es tur s 
eö gg auf
   
             
 

z. i 8
zweiter teil. v. brief. c.
 
erweisen
d tt
luss to die
gebührende
ehre.
lauffen wir allesamt auf und darvon,
weil er nun das tierlein in der hand
hielt und dazu lachte  baten sie
ihnendlich inständigst, daß er es ja wieder
fliegen lassen und nicht tödten wolle denn 
sagten sie, so ihres tödtet o sind wir
alle unglücklich.
so bald er ihnen endlich
versprochen, das tierlein ohne schaden
wieder fliegen zu lassen, und nicht zu
tödten, waren sie schon wieder vergnüget,
und wohl zufrieden. und da sie sahen,
daß er seinen worten nachgekommen,
warum sie
dieses
tierlein
nicht
fangen und
tödten las
sen wollen.
taten sie ihm alsobald die gebührende
ehre an, und machten sich hernach von
dem geschlachteten schaaf, dessen
sie nur ein einiges aus armut
geschlachtet, lustig; verzehrten es alles,
weil es auf keinem gesessen, und liessen
nichts davon übrig biß den folgenden
morgen.
vielleicht möchte er nun mein her,
gerne die ursache wissen, warum sie
dieses tierlein nicht wollen gefangen viel
weniger getödtet wissen   ich will sie
hier so gut niederschreiben als sie von den
hottentoten habe erfahren können.
sie sagen nemlich, es bringe ihnen
unglück, wenn es gefangen werde; und wenn
der au tor
hat sich
vergebens
bemühet
sie von die
sem dun
men
wesem
abwendig zu
machen.
es in ihrer gegenwart gar sterben
müse  so müsten sie allesamt entweder ihr
vieh durch wilde tiere verliehren; oder
aber sie müstenselbsten sterben, wie ihnen
folgends ihrem vorgeben, durch die lange
erfahrungsattsam wäre gelehret worden.
dieses alles was von der verehrung
dieses käfers gesaget worden, ist wohl
eines von den einfältigsten und dummesten
stücken, so man an den
hottentottenbefinden kan  und gleichwohl sind sie so sehr
darauf erpicht, daß sie lieber was anders
tun, als diesen lehr satzfahren lassen
würden. ob man ihnen auch gleich, wie
ich vielmals getan, die ungereimheit
dieses götzen dienstes, bloß aus dem licht
der natur vorstellete, und sie auf bessere
wege zu führen dachte, ä sie mit
däweiter zur wahren erkäntnüß
gotteskönten gebracht werden  so ist
doch alles vornehmen vergebens,
fruchtloß und wie man imsprüch wort sagt,
hopffen und maltzan ihnen verdorben.
weshalben ich auch hieraus nicht
verstehen oder sehen kan, wie es der
iranquebarische her  probst ziegenbalg anfangen
wollte, diese blinde heiden mit leichter
mühe, wie dessen worte lauten  vd.l.c.
seiner reise beschrp9.  zur bekehrung
zu bringen.  
 
 
 
nun will ich in meiner erzehlung fort
de fahren, und nachdem die götter der
hottentotten, so viel die europaeer bißhero
haben erfahren können, meines
bedünckens, deutlich genug abgemahlet worden;
auch von ihrem gottes dienste eine
sattsame beschreibung gefolget  so will ich
sagen, daß sich hiemit noch nicht alles zu
ende bringen lasse, was zu ihrem
gottes dienste gehöret sondern daß noch
viewill den
gotteg
dienst der
hottentot   
ten weiter
erörtern.
le sachen daran gebrechen , die hieher
müssen gezogen werden.
ich will demnach vor allen
andernferner zeigen, wie sie auch, meinem
bedüncken nach, denenjenigen christen gleichen,
welche, wo sie nur hören, daß ein
miracul, oder wunder werck, auch sonsten
diesem oder jenem etwas gutes geschehen
sei, alsobald bedachtäeiz
ne capelle möge aufgerichtet und jeder
vorbeigehender zur verrichtung seiner
andacht hineingereitzet und
gelocketwerden. es haben aber die hottenrotten
nicht sowohl capellen oder tempel mit
menschen händen gemacht als vielmehr
in ihrem gemüt solche oerter, welche
sie darum vor heilig halten, weil ihren
vor  eltern daselbst grosse
wohltatenwiederfahren sein.
diese oerter sind aber keine dunkle
höhlen, wie offtbelobter her  vogelin
seiner reise besch.p.73 mit diesen
worten will  zuweilen schreibeter  hat man
sie auch in dunckeln und finstern
höblen angetroffen woselbst sie unter dem
zklatschen der hände mit dem munde
etwas hergemurmelt   so aber niemand
von europäern verstanden   oder ges
wust was essei es sind vielmehr wüste,
freie und sichtbahre oerter, und
meistenteils hügel, nebst einigen
riviren, welche hin und wieder in dem
lande liegen.    
weil sie nun alles per traditionem
haben, wie schon oft ist erwehnet
worden  so halten sie diese oerter vor so
heilig, daß sie niemaln einen solchen wüsten
und öden ort oderhügel werden vorbei
gehen, ohne einigen dienst an denjenigen
heiligen zu beweisen, der ihrer meinung
nach den ort bewohne und schon
sovielen von ihnen,grosse äj erwies
  habe. vornemlich aber tanzen sie ein
lein wenig auf denselben herum, und
singen in der stille dabei.
bißweilen fügen sie auch das hände  ser 
  d   
hottentot 
ten haben
einige oer
ter die sie
vor heilig
halten,
 welches
dieselben
oerter
sein.
wie sie da
selbst ihre
andacht
verrichten

zweiter teil v. brief. c.  
419
n 
 .
 
 
 
 i
 
darzu, oder setzen sich ein wenig daselbst
nieder; hüllen den kopff in die krosse,
und singen ein liedchen; alles aber nach
art und weise, daßsiemeinen, daß der
heilige verdiene,oder aber nachdem es
ihre zeit und gelegenheit, auch offamals
das wetter zu f
fraget man sie um die ursache, so
än lachen sie darüher, ä als ob man
wenn man es selbsten solte erraten können   oder
ä  aber sie wissen keine andere ursache zu
j geben, als bereits ist angeführet
worden. wenn man aber stärcker auf sie
dringet, und mehrern bescheid davon
haben will; so werden sie wohl gar
zornig, und weisen einen mit diesen kurzen
worten ab  hottentotten manier ist
also. trifft man endlich einen auf
einem guten laun und auffrischer tat
an; giebet ihm auch, um ihn desto
williger zu machen, ehe man noch redet, eine
pseifetoback,ode
eingläßchenbrandtwein, wenn man es bei sich führet  so
sagensiewol mit vielenumständen, was
ihnen oder ihren vor eltern daselbst
gufes ä , und daß sie deswegen zur
danckbarkeit noch allezeit tanzten oder
sängen; unerachtet sie nicht wissen, wer
  es ist, der ihnen gutes getan hat.
was ein es hat mir einsten ein hottentott,
äste kamma genannt, den ich auf besagte
ä weise antraff, und mit einer pseiffe
solche fa, toback anlockte, erzehlet, daß er darum
ä auf selbigen hügel tanzte, weil er einsten
  des nachts daselbst geschaffen, und von
einem nahe zu ihm kommenden löwen,
nicht wäre aufgefressen worden; welchen
er des morgen, da er aufgewachet, kaum
20.schritt weit von ihm annoch hätte
liegen sehen. weil er sich nun ä
hielte, es müste ein heiliger daselbst
gewesen sein, und ihn   haben  so
was sie
erfodere also seine pflicht, diese
wohltat in keine vergessenheit zu stellen.
swelche rede ich mir wohlgefallen ließ,
anbei aber ihn auf gott und den
schutz seiner heiligen engel wiese;
alleine, nach langen wort wechseln, da er
eine pseiffe toback ausgerauchet hatte,
prang er endlich auf, und lieff mit
dieen rten davon  kamme niet
veritaan. das so viel heisst, als  jch kan
dieses nicht verstehen.  
morale des solten nun nicht abermal die
chri    sten von den hottentotten beschämet
werden , die, aus einem blinden eiffer,
i  o 
3  
den unbekandten gott vor erwiesene
wohltaten dancken, und solches
niemalen in vergessenhelt stellen   da ein
christ, der doch wohl weiß, daß er als
le gute und vollkommene gabe von oben
herab, von dem vater des liechts
empfähet, dennoch denselben sogar bald
und schändlich wieder vergisset , und
kaum einmal danck dafür saget. doch
ich will hievonschweigen, und noch
ferner erzehlen, daß, wenn die hotten. was die
totten durch eine tieffe rivier gehen sol  ä 
len, welche vornemlich schnell fortlauf ä  
fetz sie solches auch nicht eher tun, durch ein
biß sie sich vorhero mit dem wasser be  ä
sprenger und ihre stirn mit dem sand 
  schlamm des ufers beschmieret
mü m.
die ursache davon, soll nach ihrer
meinung, diese sein, daß sie durch das äs 
besprengen mit wasser demselben unter
einem seufftzer sichäundbits
ten, daß es ihnen kein lei  
wolle. die stirn bestreichen sie mit dem
sand oder schlamm des ufers darum,
damit ihr kopf möchte leicht werden,
und immer über, niemalen aber unter
das wasser kommen; weil sie wohl
wissen, daß alle glieder unter dem ä
  dauren, der kopf aber unter
demselen nicht dauren oder bestehen könte. dera,
ich habe mich zwar vielmals bemühet, ä
eine bessere ursache von ihnen zu hören, ä 
alleine es war alles umsonst und verge  ä
bens; daherokan auch hier keine bessere fahren kön ,
niederschreiben. mßls
es wären zwar noch viele stücke  
übrig, die zu ihrem gottes dienst
kön äten ,ja müsten gerechnet werden  allei j
ne ich sehe, daß diejenigen so davon
vorgestellet worden, bereits mehr zeit zum
durchlesen erfodern, als mir
eingebildet habe. weil ich dahero bemercke,
daß mir die materie allezeit unvermus
tet, und unter der hand anwächset, so
muß ich vor diesesmal hiermit
beschlies  und den rest bißauf künfftige
geegenheit verspahren  versichere ihn aber
voraus, mein her,daß nochartige
materien werden vorkommen, von denen er
gar wenig wird gelesen haben,obergleich
noch so vielereise beschreibungen
durch  jch verbleibe indessen
unveränl ll
mein herz. 2c.
ggg der
 

42o
zweiter teil. vi, brief. c,
 
der vi. brief
von den opfern der hottentotten; oder
wieseeszunenmen pflegen. vom anders machen  absonderlich aber von der
exsc tione telticuli  c.
mein her .
eil der hottentotten
gottes dienst , oder
was sie eigentlich
daruno ter rechnen , letztmals
nicht in einen einigen
brief bringen können; angesehen die
materie zu weitläufftig war und zu viel
zeit erfoderte   so habe bei dem
bechluß meines vorigen versprochen, den
übrigen rest gar hinzuzutun, sobald
sich gelegenheit zeigen würde. weil sich
nun hiermit dieselbe darbietet  so dencke
mich von diesem versprechen
loßzumachen und zu zeigen, daß nicht vergeblich
gesagetabe, es würden noch
unterschiedliche curieuse materien vorfallen, welche
nicht ohne sonderbares nachsinnen dürf
tenzulesen sein.
so wisse erdemnach, und gleichsam
zum voraus, daß die hottentotten als
le diese noch zu erzehlende gebräuche,
ä  mit dem allgemeinen namen anders
äanacben beiegen. was es aber in dem
gen was grunde bedeuten soll  kan man nicht
ä  anders wissen, als wenn man jede
mamachen zu terieähöret , oder der
hand erstehen, lung selbsten beiwohnet, wie ich getan 
und denn daraus , nach gelegenheit
und beschaffenheit der sache, einen
schluß machet, daß es dieses oder jenes
bedeuten müsse.
dieses also voraus gesetzet, kommt
einenäallen andern vor , daß sie
anäns, ders machen, wenn den
mannspersonen personen ein testiculus oder ballen
ä. aus dem   säcklein geschnitten wird,
ä welches alle manns. personen ausste 
schnitten. hen müssen   und habe ich deren
etliche hundert visitiret, bei allen aber
befnnden a, daß sie nicht mehr als einen
einigen ballen oder testiculum haben.
solches
s di    
äder nur etwas weniges von ihnen
gebeaten schrieben daran; massenmanbei allen,
und absonderlich denen neuern, so viel
mir deren noch zu gesichte gekommen,
  ausschneidung wird angemercket
mou.
es zweifelt auch kein einiger scribent 
doch wegen der zeit, wenn sol   ..
ches vorgehen soll , ä die weise ä 
wie sie vollbracht wird, ingleichen die oder wenn.
ursachen warum sie geschiehet , ist
bei den reisenden gar eine
sonderbahre differenz  und saget der eine bald
so , der ander wieder anders. ich
finde dahero vor gut die veränderlichen
meinungen erst kürzlich nach einander
anzuführen  hernach aber ausführlich
zu sagen, was ich würcklich und in der
tat wahr zu sein befunden, und
vielmals gehört, gesehn , und in meinem
beisein wahrhjj erkennet habe.
was die zeit anbetrifft, wenn
diese ausschneidung vorgehen soll  so melzsar
bdet saar, in seinen fünffzehnjährigen ost richt
indischen kriegs diensten pag. 17. es
geschehe in der jugend, wenn er saget 
sie heben ihr scbaaf fell auf sich
besehen zu lassen   wie sie conditionirer
sein als denen in der kindheit der lins
cke testiculus ausgenommen wird. p. h
tachart in seiner siamischen reise pag. ä 
1o2. ist von eben dieser meinung, wenn
er schreibet  die tanns ä
machen sich in der jugend zu
halbverschnittenen. und der vielmals angez
boevingführte dänische missionarius her  boe bericht
ving in seiner curieusen beschreibung
und nachricht von den hottentotten,
stimmet gleichfalls mit diesen beiden
überein, wenn er pag, 9. setzet  einem
jeden knaben wird in der jugend der
incke testiculus ausgeschnitten. c. vogel be
auchhälts hr.joh.wilh. vogel mit ih  richt.
nen, wenn er in seinerzehen jährigen
ostindischen reise pag.70. saget   die
htianns personen lassen in ihren juns
gen jahren an ihrer scham einen
tcsticulum ausschneiden.
alleine wenn sie das wort ju  was des
gend vor das  dritte vierte fünffte ä
oder sechste jahr nehmen wollen , so ä.
werden sie von mir keinen beifall er zuwenden
halten. denn unerachtet die
kinder gantz nackend gehen, und nichts
vdr ihre geburts glieder a
löl

  zweiter teil. v. brief. c.
42
selbige zu bedecken, sie mögen gleich
knäblein oder mägdlein, oder wie die
hottentottenreden, ein mannen boy
oder frauen boysein  soweiß ich mich
  doch nicht zu entsinnen, daß jemal ein
kind von solchen jahren gesehen   das
bereits diese ausschneidung
überstanden hatte; obgleich
derselbenetlichehundert in der zeit, da ich hier gewesen,
ä täglich gesehen, und aufmercksam
etrachtet habe.
was er wenn sie aber das wort jugend
ehema,  vor das 8. 9. jahr nehmen zund
wolä iendaß alsdenn erst diese ausschneidung
ä  geschehen soll, so werden sie wohl der
sache viel näher tretten, und mehrern
beifall überkommen; angesehen ich
schon längst in einem andern schreiben
an den vormals gedachten
hochgelahrten herrn georg alexander leopold,
meinen hochgeschätzten gönner und sehr
werten freund dedato den 2. marcii
17oz. derselben meinung bin gewesen,
wenn ich daselbst geschrieben  daß allen
manns personen von 8. oder 9.
jahren alt, auch wohl älter, der lincke
1clti  culus ausgeschnitten würde.
 anas nachdem ich aber, wie ich vorhero
ä gesagt, die gäheit und freiheit
ärüberkommen, mich selbsten unter sie zu
ä  begeben, und sowohl diese als andere
handlungen gleichsam in der nähe anz
zuschauen, und selbigen beizuwohnen 
so habe freilich die sache gründlicher
erfahren, und dahero nicht übel getan,
daß dazumals hinzugefüget, wie es bei
solchen erst vorgenommen würde,
diebereits älter wären. denn ich habe es
an unterschiedlichen tun sehen, da sie
schon vollkommenmannbar waren, und
wird hier schon genug sein, wenn nur
ein einiges erempel von einem
hottenrotten anführe, dessen hoerotischer
name mir zwar anjezo nicht beifället,
jedoch den er von und unter den
christen truge, war jan oder johannes an
welchem es erst im 18. oder 9. jahr
verrichtet worden, wie ich selbsten
gesehen habe.
wenn es es folget also hieraus, daß zwar
ä. diese ausschneidung an keine zeit
gebunden, sondern sowohl bei kindern von
8. oder 9. jahren, als auch
beimannbaren leuten erst vorgenommen wird;
doch daß sie an kindern, welche das 8.
oder 9. jahr noch nicht erreichet haben,
wer gar nicht verrichtet wird, bevor sie das
und
ä was art und weise es dabei zu gehe,
   
selbe alter erlanget. wer aber und auf
und wie man mit demjenigen verfähret, noch nie.
däst dieser ausschneidung unter ä
wirft   davon weiß mich nicht zu erin schrieben.
rern, bei einem einigen reisenden etwas
gelesen oder gefunden zu haben, ob sie
gleich insgesamt und sonderlich die
neuern, dieser ausschneidung gedencken.
woferne er mir aber erlauben will de ausos
mein her, daß ich solches tue, und ä 
mir als einem zeugen der dabeigestan ä
den, auch alles mit seinen augen ange, machen .
sehen hat, glauben will  so trage kein
bedencken, jhm die ganze sache mit
allen seinen dabei vorfallenden umstäns
den zu beschreiben. denn ich weiß wohl
und halte mich vest versichert, er werde
mir nicht übel nehmen , wenn mich
unterweilen und die sache natürlich
vorzustellen einer expression werde
bedienen müssen, die nicht allzuhöfflich
scheinen möchte. denn viele umschweiffe
zu nehmen, und redens arten in
solhen ratürlichen dingen zugebrauchen,
die bei den wohl rednern
gebräuchlich sein, verdunckelt offt eine, zumal so
unbekandte sache mehr, als daß sie ihr
ein licht zusetzen und geben solte. es
wird dahero am besten sein, natürliche
dinge auch natürlich vorzutragen,
vermög des alten und bekandten
sprichworts  naturalia non fünt turpia.
aufsolche condition also, weiß er ä
mein herdaß sooff einjcher ä
 ä begangen werden, derjenige,welchen s wd
er tet sus soll ausgeschnitten werfä 
den, von denen andern und bereits ge  und
gebunschnittenen hottentotten weil die klei  n
ne und noch nicht beschnittene
hottentotten gar nicht bei der handlungsein  
dürffen, rücklings auf die flache erde ge   
leget, und ihm hände und füsse
ausgedehnet, auch weit von einander
gespannet, und endlich mit stricken von bins
sen oder solchen zähen kraut gemacht,
wie die büttner und faß binder zu
den fässern gebrauchen, vest gebunden
werden , daß er sich in dieser positur
eben so wenig bewegen kan, als ein
armer sünder, der auf das rad geleget
    seine verdiente sä äußs
ehen ou.  
diese stricke machen sie alle selber,
und zwar so gut, starck und dicht, auch
wohl gedrehet, als sie ein seiler in
europa machen kan, wie zu anderer zeit
werde ausführen. unterdessen aber,ehendere
derjenige noch dazu kommt, welcher den ä
testiculum herausnehmen soll, kom me füße
me  ä oder auch wohlsund brust.
993u 
 

422
zweiter teil vi brief e.
so ihn vorhero gebunden; knien ihn auf
beede arme und beede füsse, damit er
sich noch weniger zu bewegen vermöge;
einer aber von allen leget sich auf seine
brust hin, um ihn auch daselbst in der
gelegten positur zu erhalten, und zu
verhindern daß er nicht hinsehen und den
schnitt erblicken könne.
wer und wenn nun dieses alles also bestellet,
ä so tritt derjenige alte h ttenr tt, der die
ä öperation tun soll und muß, herbei;
ausschnei  und nachdem er vorhero sein darzu
be  nötigtes messer, das nicht etwa ein
scheer oder andresbei den barbierern
und badern gebräuchliches
incisionsmesser, sondern nur ein gemeines und
zum essen gebräuchliches brod messer
ist, auf einem stein wohl geschliffen
und geschärffet hat,fässeter den
esticulumindie hand, machet eine oeffnung,
ungefehr andertalben glieds lang, und
drücket den testiculum heraus; welchen
er nachgehends hinten, nicht an den
geäder oderäauch andern gefässen,
sondern gleich zu ende desselben durch
und abschneidet.
esiedri. dieser hottenrottische cappaunen 
jetmacher, führet einen besondern
naämen, welches hier wieder zu erinnern,
  undausdem, was vormals von dem
domine unter ihnen gesaget worden , zu
wiederholen ist , daß sie ihn den alten
hernbetituln, wenn er eine solche ope
ration tut. dieser titulist in so gros
sen ansehen unter ihnen, als beiden
jüden eines berühmten rabbinen seiner
  kan. er wohnet aber entweder bei
ihnen in ihrem dorff  oder wird aus
einer andern crall herbei gerufen, und
diesen a tum zu verrichten gebeten; ob
er gleich im übrigen ebenso schmierig und
unwissend ist, als einer der andern, auch
weiter keine privilegia geniesset.
gaswei sobald die operation angehen soll,
tervor und und der patient gebunden wird  so
geä hen schon einige aus der cra hin und
je nehmen eines der fettesten von seinen
oder seines vaters schaafen;
schlachten dasselbe nach ihrer manier, und
nicht wie die europa er tun, gleich zu
seiner zeit berichten werde. aus
demselben nehmen sie, ehe es noch todt ist;
die gedärme zusamt dem netz und fett
heraus, und bringen es dem alten hern,
oder ausschneider   welcher von dem
warmen fett, nachdem buchu und
andere gute und heilsame gepulverte
kräuter darunter gekneten und vermischet
worden, eine kugel, ohngefehr so groß
 
als der testiculus gewesen, machet, und
selbige an statt des ausgeschnittenen
testiculi durch die wundehineinstecket.
wenn nun dieses warme und mit wiedit
besagten kräutern, welche absonderlich ä
heilsam sein müssen, wohl durch würck ä
te fett, an des testiculi stelle gekom wird
men  so nähet der alte her  die durch
ihn gemachte und hierzu benötigte
wunde wieder zu. nicht etwan, wie
er sich wohl mein her die einbildung
machen möchte, mit einer nadel und
zwirn, oder seiden faden  denn der
gleichen instrumenta und mittel haben
und gebrauchen sie nicht; sondern mit
einem scharf gemachten und als einem
pfriemen zugeschlieffen vogel  bein,
das ihre nadel ist  und mit einer sen
le von einem ochsen oder welches
gemeiner und ebächlicher von einem
schaaf, die   aus dem rück grad zie
hen, und als einen faden oder seide von
ä schleissen, nachmals aber damit
nm ln.  
wiesanfft und wohl dieses zunähen diekies
tun müsse, ist sich gar leicht einzubil  ä  
den... wie schnell es auch mit der ar ä
beit fortgehe, kan jeder gar wohl bei sich
selbsten überlegen. unterdessen ist sich
doch zu verwundern, daß die patienten
ganz gedultig dabeisein, und eben nicht
allzuäzumal da sie wis
  , daß ihnen nach geschehenen
zunäen, die bande wieder abgenommen,
und sie in so weit auf freien fuß
gestellet werden, daß sie sich ihrer leiblichen
glieder wieder bedienen können.
werden
doch was kan sie diese freiheit viel
helffen, da weder der empfindliche ä
schmerzgestattet, daß sie davon lauffen,
noch auch der ganze a tus damit voll
bracht ist   denn sobald ihm die stri
cke abgenommen sind, tritt der alte her
wieder nach dem patienten zu , und
schmieret ihn mit dem übrigen fett der
nieren, über seinen ganzen leib,
dergestalt, daß er davon tropffen möchte. und
weil er unter währenden schmieren hin
und her bewegetz auch auf den bauch
geleget wird  so is gar leicht zu erachten,
daß die neue schmerzen noch
weitpeinlicher müssen fallen.
uber dieses kommet endlich der
besagte alte her, nimmet sein eigen
membrum virile in die hand, und machet
ihn über seinen ganzen leib mit seinem
urin  s. v.  naß; dergestalt , daß er
nun auch seine eigene hände gebrauchen
und sich mit diesem köstlichen
nardenwas
fett be
schmiere,
hernach
mit urin
maßges
mach
v    
  
iw
   
2t s
 
 
423
wasser gleichsam abwaschen, und den
zuvor in das fett eingedrungenen kot
abwaschen muß; wodurch er denn mit
seinen kurzen nägeln gleichsam furchen
über seinen beschmierten leib ziehet , die
er hernach mit der flachen hand wieder
ä muß.  
und dieses ist gleichsam die letzte
oelung, welche ihm zu guter letzt
gegeben wird; massen sie weiter nicht nach
ihn sehen, noch etwas zu seiner
wiedergenesung ferner gebrauchen, sondern ihn
liegenlassen wo er lieget  bißer sich
endlich auf allen vieren, weil er anjetzonicht
gehen kan, in ein nahe bei ihm stehendes
und vor ihn neu erbautes haus
verfüget,allwo er noch wohl zween oder drei
tage lang, die empfindliche schmerzen
ühlet. nach deren verlauffmachet er
sich gleichwohl wieder auf, und läufft
endlich gar davon; marchret auch
überall mit eben solcher schnelligkeit durch
das feld , als er zuvor getan hat.
denn er weiß aus der vielfältigen
erfahrung, daß weder die gemachte wunde
lang ungeheilet bleiben  noch sonsten ein
ungemach zu dem ganzen schaden
schlagen kan.
was sie ich habe zuvor erwehnt , daß sie
mit demge das nieren fett von dem geschlachteten
ä schaaf den alten hernbringen zum
ä  ein wenig davon in die wunde zu
stecken, mit dem übrigen aber den patienten
zuschmieren. nun istieraufzuwissen,
daß sie es mit dem schaafe selber also
halten, daß sie es, nachdem es auf ihre
weise, wie inskünftige berichten will,
gekocht ist, untereinander in lustigkeit
verzehren ; hingegen aber dem
patienten keinen einigen mund  bissen davon
geben  als der sich alleine mit dem an
ihn verschmierten und verbrauchten fett
dieses mahl contentren, und den essen
den zusehen muß.  
die wei selbsten die weiber bekommen
äs  nichts davon, als welche niemalen mit
äda, ihren männern zugleich, und gleichsam
von an einer tafel, wiewohl sie keine haben,
essen mögen  sondern sie sind schon wohl
vergnüget und zu frieden, wenn ihnen
ihre männer die suppe davon
zukommen lassen, wie auch allezeit geschiehet
maden und gebräuchlich ist. im übrigen aber
  dabei machen sie sich ebenso gut als die
män  ner, und also in einer compagnie, doch
nicht beisammen sitzende, miteinander
ölich ; tanzen und springen, rauchen
pback oder dach    und erzeigen sich
also über diese wohl gelungenen
auswie der
ganße
actus be
schlossen
wird.
zweiter teil. v. brief. c.
schneidung recht frölich  da indessen der
arme verschnittene vor grossen schmers
tzen sich kaum regen kan.    as
awenn sie nun also den ganzen tag än
und den meisten teil der daran folgen tag
vorden nacht frölich gewesen, so kommen nehmen
die männer mit anbrechenden tag wies
der zusammen, und bestreuen ihre
köpffe mit buchu, wenn sie vorhero eines
getantzet, und ein in leisen murmeln
bestehendes gebet , daß kein zuschauer
verstehen noch wissen kan, was sie sagen,
getan haben. nachgehends
beschmieren sie auch ihre leiber mit dem von dem
gestrigen schaaf abgekochten und
übriggelassenen fett dermassen, daß sie
gläntzen und selbiges bei warmen
sonnenschein von ihnen abtropffet.  
damit aber der alte herz oder aus  ä
schneider, den patienten gelindehandeln, ä
und auf die ausschneidung selbsten desto sencke
besser acht geben, auch ihn nicht lange 
plagen möge  so hat er sich eines ges
wißen lohns zugetrösten; der nach dem
reichtum des patienten etweder in
einem ochsen, wenn er viel vieh hat,
und also reich ist  oder aber wenn erarm
  und nicht viel vermag, in einem
chaaf bestehet. nach dessen empfang
er sich entweder wieder in sein haus,
wenn er in der cralle wohnet, oder aber
in sein eigen dorff zusamt dem ochsen
oder schaaf begeben kan  dieweil die
andern schon auf den patienren sehen,
und also seiner hülffe nicht weiter
benötiget sind.
dieses ist also die wahrhaffte histoi  ä
ä ä
des lincken testiculi beobachtet wird; schmalges
an welcher also, weil ich selbsten etliche 
mahle dabei gestanden und zugesehen,
keineswegs zu zweifeln ist. ich habe
auch vorhero gar sehr viele aus
curiosit  besichtiget, und sie gegen ein stück
toback oder ein dubbelje dahin
gebracht, daß sie ihre kul kroß, oder das
läpplein fell , welches sie über dem
membro virili tragen, hinweg getan,
und mir dadurch volle freiheit gaben,  
nach allen zu sehen, was ich nur wolte,
und von ihnen zu wissen begehrte.  
die ursache, warum sie diesestun, diesach
undjchejej  3
ihnen selbsten unterschiedlich gegeben.
auefineies ist dahero auch kein wunder, daßä
die reisenden selbige nicht auf
einerleiäorweise anbringen und auslegen. wie ä 
denn saar in seinen ost indianischen ä.
15.jährigen kriegs diensten pag.  

424
zweiker teilvi. briefc.
ich weiß nicht ob es aus vorbedacht
oder aus gänzlicher unwissenheit
geschehen, sowohl von dem lauffen der
hötentotten , als andern vormals von
ihnen gebräuchlichen sitten, gar gute
meldung tut, aber gantz keine ursache
hinzufüget , wenn er schreibet  sonst
können sie mächtig lauffen, deßwegen
eben pferde von batavia dahin gebracht
worden, eine compagnie reuter zu
formren, aus unserer soldatesca, dieda
an dem capo lieget, weil ihnen, den
heiden durchaus nicht zutrauen ist,
sintemal sie allerlei schelm stücke
anzurichtenwissen.
verschiede
ä der her  vogel aber giebetpag.7o.
ä diese ursache  damit sie ihrer meimung
ääänach zum schnellen lauffen desto
geschickälteri sein mögen. wie sie denn
fähä reter fort, im lauffen dergestalt geübt,
laufen gedaß einwohl berittener reuter genug zu
  tun hat, einen hottentotten
einzuholen. eben der meinung ist der her 
p. tachart in seiner siamischen reise
pag. 1o2. allwo er saget  es geschehe dies
ses ausschneiden unter dem vorgeben,
weil es viel dienete die hurtigkeit
zuerhalten und zu vermehren. der hr. boe
ving hingegen, gebetvon diesem lauffen
dreierlei ursachen, worünter eine die
ausschneidung des lincken ballens ist,
wenn er saget  wie die weiber gar
langsam einher gehen, so sind hergegen die
männer von grosser hurtigkeit,  
daß sie fast einem pferde gleich lauffen
können. gehen sie über die
strasse,bevorab,wenn sie was tragen, so siehet man sie
immer gäloppren. es rühret wohl diese
hurtigkeit her     von der leichten
kleidung,  2  defectu eines testiculi, oder .
von dem mangel eines ballens,  3 
von dem vielen schmieren.
nun ist zwar meines tuns hier
nicht, die ursach des schnellen lauffens
uuntersuchen, als welche zur bequemen
eit schon wird ausgespühret werden.
gleichwohl aber kan nicht
umhinzusagen, wie ich schwehrlich glaube, daß die
haupt ursache desselbensei, warum sich
die hottentoten zu
halb verschnittenen machen lassen , ob mir gleich sehr
wohl bekandt , daß sie es selbsten sagen
hottentot  und vorwenden  ja auch so schnell zu
j äfuß sind daß sie offenen reuter
beä  schämen und ein europa scher lauffer
gar nichts gegen ihren lauff gelten kan;
indem sie in der grösten hitze, welche hier
frei, starck und penetrant ist, dennoch
4
was der
au tor
hiervon ur
heilet.
unermüdet fortlauffen, und gar im
geringsten nicht incommod ret werden
die wahre und hauptsächliche ursa  derau et
che hingegen düncket mich diese zu sein, äe
daß, weil sie vermög ihrer gesetze, nicht j
bei einer hottentottin schlaffen können, cher
exoder mögen, solang sie2testiculoha  
ben. denn eine hottentotein darff kei
nen hottentotten bei ihr schlaffen las
sen, so lange ihme nicht der eine
iestculus ausgeschnitten worden  weil sie als 
denn, wenn solches herauskäme, vor
eine frei hure gehalten würde, ja auch
wohl gar deßwegen tod geschlagen wer
den dürfte. es geschiehet dahero auch
vielmals, vornemlich bei den armen,
daß sie mit dieser ausschneidung solange
warten, biß die männliche jahre heran
kommen, damit sie nicht die kosten
dörffen umsonst aufwenden, wenn
unterdessender junge solte zu sterben kommen.
daß aber die weiber keinen admit  warum
ren, er habe denn nur einen ballen, ä
hat wiederum seine ursachen; weil sie j
nemlich sonst in furchten stehen, daß sie ä
viele zwillinge bekämen  als welche ih  
nen alle groß zu erziehen, wiederum
nicht anders als unter gewißer
condition vergönnet ist  wie dieses bald in
einem folgenden briefnäher wird
angewiesen und ausgeführet werden. denn
sie sind ohne dem mit dem übrigen
geburts glied sehr wohl versehen, wie
ich gar offt gesehen. wenn nun der
eine teltculus unbeschädiget bliebe,
würde die natur, wie sie sich einbilden, nur
mehr zu zwillingen contriburen;
wovon ich doch die wahre eigenschafft
nicht sagen kan.
hieraus muß nun nach meinen ge  was der
danckenzunfehlbar folgen, daß, weil die äs
se ausschneidung nicht in zarter jugend, hiesset.
sondern erst im 8. oderämehrens
teils aber in solchen alter ä  
da ein junger mensch seine mannbare
jahre bekommt und im stande ist einer
frauen ehelich beizuwohnen, sie
ankeine gewiße zeit gebunden sei; sondern
sich nach der fähigkeit einer
mannsperson regulirt, wenn sie zu heiraten
tüchtig erachtet wird; welches denn
mehrenteils erst im 18. und folgenden
jahren geschehen kan. doch weiß ich auch
wohl , daß das hiesige clima viel an
ders geartet ist, als eines in europa;
weil ich auch frauen gekandt, die hier
von europa schen eltern gebohren
worden, und schon im zwölften jahr
geheuratet, im dreizehenden aber ein
schös

zweiter teilv. brief. c.
425
..
j
a
nt
li geras
 
schönes kind zur welt gebohren haben;
welches, wo es unter den
hoecniortotten also gehalten wird.  ist freilich
die mannbare zeit bald vorhanden.
ä wodurch sie auf diese torheit ge
ä  raten, sich den einen testiculum
ausä schneiden zu lassen, ist nicht wohl
zueräraten  zumal da man nicht weiß, daß
 emreflieu jemalen ein einiges volck in der welt
dieses getan habe. es i
den jüden bekandt , daß sie sich
beschneiden. ob nun diese leute von den
jüden herstammen, und unter andere
völcker geraten, die vielleicht anders
verfahren; sie aber ihre alte manier
der beschneidung vergessen, und an des
  statt den testiculum erwehlet un
eraus genommen haben solte zwar aus
vielen andern umständen, die sie mit
den jüden gemein haben, davon
bereits einige sind specificiret worden,
nicht gar zu unglaublich fallen;
wiewohl ich mich hierinnen meines hern
beurteilung unterwerffe.
so ist auch von den troglodyten
und egyptiern bekandt, daß sie sich
bedie
trolodyten
aben sich
beschnitten. schnitten haben; allermassen joh.
bohemssl. c. c. 6. p. 57. delegibus  
moribus gentium aus dem diodoro siculo
l. iii. c.32. folgende wortbeibringet 
pudendatroglodyta omnes
velutaegyptii circumcidunt, his demptis, quos ä
casu claudos appellant, das ist  alle
troglodyten beschneiden ihre
schamglieder sowohl als die egyptiert
weil sie diejenigen stücke hinweg
nehmen  welche man wegen ihres falles
die hinckenden nennet. wie aber diese
beschneidungsei getan, und an welchem
teil sie vollzogen worden   erhellet aus
deauao diesen worten ganz und gar nicht. es
ä   nicht wohl anders
zumutmasä  en, es müssen auch viele troglodyten
äg unter den hottenrotten anfänglich
ä gewesen sein, welche diese weise der
beä schneidung oder ausschneidung unter
ih ten nen fortgepflantzetaben. wenn auch
  gleich jüden darunter gewesen, wie
ich angeführter ursachen wegen
gäntzlich davor halte  so haben sie dochteils
ihre alte beschneidung nicht fortpflanzen
können; teils weil sie mit diesen werden
gemeinschaft gemachet, und sich in ein
verbündniß zur bessern defension
eingelassen haben; teils auch weil sie
untereinander werden verheuratet worden
sein  wodurch denn notwendig die alte
beschneidung hat aussterben, und diese
ausschneidungdargegen eingeführetwe 
den müssen.  
st zwar von
jedoch ich überlasse meinem herrn wae on
und andern diese materie zurää
nachsinnung. unterdessen sage ich daßdienerten
hotentottinen vieleher einer
beschneidung oder vielmehr ausschneidung
nötig hätten, als die männer. denn dies
sen wird etwas benommen, das sie nicht
entbehren können; jenen aber würde ein
ubelstand und schändlicher lappe
wegeschnitten werden, der sie
bißheroverä , alsdenn aber andern weibern in
eur pa gleich machen würde,
es findet sich nemlich ein langes, als ä
eine dicke hautgestaltetes und an der üb  ä
rigen hautfestgewachsenes stück fell,  
welches über ihre scham hinabhänget,
und selbige gleichsam von natur bedes
cket; das auch bei mancher je länger, je
grösser wächset, und offt mit den jahren
so zunimmet, daß es auch vielmals unter
dem übrigen stück fell, daß sie kul
croß nennen, hervorraget, und als ein
ä der haut herab hangender riemen
ehet.
dergleichenhabe ich nicht alleinviel. derauso
fältig an ihnen wahrgenommen , auch ä
offtmals aus curios  mir solches weisj  
sen lassen; welches sie auch gar gerne,  
gegen ein stück toback, oder eine
andere kleine beschenckung allen und jeden
tun  sondern es hat es auch schon
vormals georg andreas schleßwiger, an
ihnen bemercket, wie er solches in seiner
reise beschreibung..4.p. 5. anführet 
unerachtet er nicht wuste, vor was er es
haltensolte, ob er es vor ein aus ihrer
haut geschnittenes stück   oder eine
natürliche haut halten solte oder nicht.
ääin seineroienta ä
ischen reise beschreibung part.ii.c.74.ä.
pä7 und anderesagen, daß auch die ä 
mohrinen  egyptiernebst vielen andern
also j  
liesenesausschneiden, oder auch
abbrennen, welches besagter tevenotius vor
eine supersticion hält, da es doch aus
not, und einem f r der natur
abzuhelfen, geschehen müste. ich meines
orts  glaube es gerne, weil nichts
schändlicher und häßlicher anzusehen
sein kan, als eine solche verstellete
weibs person, die, wenn man die p.
schmierigkeit an einer hottentottin  
noch dabeibetrachtet, gewiß einen rech  d
ten abscheu vor allen
frauens personen verursachensolte.
woheresbei ihnen koffen müsse, des
aaä kan ich nicht äoris
meiwissen, weil auch nicht einmal gelesen ä.
hhh abe,mo

426
zweiter teil.vi. brief. c.
habe, daß es bei europaeischen frauen
auch solte gefunden werden.
dochbilde mir ein, daß gleichwie die leute,
welchein und nächst an der zona torrida
wohnen, von gesicht, farbe, haaren,
und andern eigenschaften von den
europaeischen und andern, die weit von
der gedachten gegend abwohnen, weit
unterschieden sein  alsoseien sie auch in
denen andern teilen des leibs und des
sen eigenschafften weit von denen
übrigen unterschieden.   ubrigens will ich
meinem hern und andern, den ursprung
und was ferner dabei möchte zu
bedencken sein, zu untersuchen anheim stellen.
ob die da nun die ausschneidung des
linausschneicken testicul ein so unumgängliches,
ä höchstnötiges und allgemeines werck
ärt ist, ohne welches man nicht heuraten
ä kan nochmag  solte es nicht müssen als
ä  ein stück ihres gottes dienstes ange
sehen werden vermög dessen sie sich
le  gitimiren und den ehestand antretten
dörffen; zumal, da noch das
schlach  ten eines schcafes , welches mir als
ein opffer vorkommet, dabei ist, und
andere sachen geschehen, die ausser
einer solennen ccremonie niemalen
vorä ich halte dafür, daß diese
ausschneidung des testiculi ein eben so
hohes werck sei, als bei den jüden
die beschneidung; doch auch hierinnen
will ich mich meines hernurteil gerne
und willig unterwerffen.
ä sie müssen sich aber nicht allein
eiänen testiculum ausschneiden lassen,
djijen  wenn sie heiraten wollen  sondern sie
ä b  müssen erst von der mutter
auferzieä hung entschlagen werden, und sich
würdig machen, daß sie der männer ge 
sellschafft besuchen, und mit ihnen
umgehen dürfen. denn gleichwie sie den
gebrauch haben, den weibern die
auferziehung der kinder alleine zu überlass
sen, also, daß sich der mann gar nichts
damit zu schaffen machet , es   denn,
daß die frau gestorben ist  also haben
sie auch die manier selbige der frau über
beiderlei geschlecht zu lassen, solang,
als der sohn noch nicht zum manne
gemacht, oder zu einem mann
gesprochen worden. denn die töchter und
alles was weiblich ist, mag vorhin nicht in
der männer gesellschaft kommen.
müssen ich will meinem herrn die sache
ä aus dem fundament erzehlen und denn
äseiner beurteilunganheimstellen, ob
diesergebrauch auch einige gemeinschaft
mit andern völckern ihren gebräuchen
   
habe. so lange demnach ein sohn,er
mag groß oder klein sein, nicht zum
mann gemacht ist, solang mag er  
allein in der männer ihre gesellscha
nichtkommen; sondern er darffauch nicht  
einmal mit seinem eigenen vater essen,
indem er sich bei der mutter beständig.
aufhalten und ihr so lang nachfolgen und
gehorchen muß, bißer anders  das ist 
zum tiiann gemacht wird. und diese
noch nicht zu männern gemachte, grosse
und erwachsene leute, haben den bei
hnen schändlichen namen, daß man sie
kucsire oder milch bärte,
mammensäuger c.nennet.
wenn er aber sich zum mann will
erflectr machenäso bekommt er erst äs
dem aeltisten in der crall befehl, daßä
er ausser ihrem creiß, weil alle neben än
einander in einem runden circul sitzen, ä
worinnen der aeltiste sich befindet, und
also bald aufstehet, er sei gleich ein ge
meiner oder der capitan selbsten sich soll ä
auf seine hurcken niedersetzen, dass j.
er soll niederhauchen, daß sein leib aufa
den knienruhe, und seine hinter backen
die erde nicht berühren, gleichwohl auch  
über drei finger hoch von derselben
nicht abstehen; welches nieder hurcen
bei ihnen eine ganze gemeine und alltäg 
liche manier ist, so daß sie es schon von
zarter kindheit an gewohnet sein.
wenn der aeltiste dieses liehet, re. die andere
deter einige worte mit seinen neben ä
männern gleichsam als ob er den con  
sens einholete , diesen zum mann zu
sprechen. nachdem sie nun alle
einmütig mit jö, jö, das ist  ja,ja,
geantwortet haben  so tritt er hinaus zu dem
jungen mann; redet ein wenig mit ihm,
und kündigetihm an, wie er hinfüro von
seiner mutter gehorsam , nachfolge
und zwang befreiet sei, und sich nicht
mehr unter ihrer gesellschaft finden las
sendörffe, daferne er nicht aufs neue
wolle anders, das ist  ehrlich, und ihrer
gesellschafft würdig gemacht werden;
sonderner müsse sich inskünftige zu ihnen,
und seinesgleichen halten, und von nun
an zeigen, daß er ein mann sei.  
nach endigung dieser aussprach, die dritte
welche der junge angenommene mann ä
mit öbeantwortet, tritt er etwas näher 
zu ihm; nimmt sein membrum virile
in die hand, und machet ihn mit seinem
wasser in der blase so lange naß, als
ein tropfen herauslauffet. dieses
wasser hingegen empfänget der junge
mann mit lust ; wäschet und reiber
  e


z    euz z4. .   z24xz  
w      
ernet zuzt       
zw 24 
4 sa         n
s             
avisiez  t              . . . . . . . v. 



 
 
 
 
 
 
  4
 
 
 
 
 2.
 
  
 
   
   
     
   
 
 
 
 
   
  
 
     
   
           
 
   
       
    
             
    
    
   x  .       
    .             
                               
 
     
                         
                                                       
                                                                                                             
         
              
                 
           



zweiter teilvbrief c.
427
es hinein; macht auch unterschiedliche
furchen mit den nägeln, in das an
seinem leib klebende, mit ruß, staub
und unflat vermischte fett   die er
aber alsobald hernach wieder mit der
flachen hand zustreichet, also, daß man
nicht siehet, wo vorhero eine solche
furche gewesen ist.
ie vierd a
    endlich wenn auch dieser actus
vorqie,
nochmals zum beschluß, und wünschet
ihm in namen aller gegenwärtigen
männer mit diesen worten glück 
hamma, das ist  glück dazu. dida
atze, das ist  werdet wacker alt,
quoa, qua, das ist  zeuger sein viel
ainder. kumi, das ist  es wachse
euch sein bald der bart ; nach deren
endigung ist die ganze sache getan,
und er nunmehro zum mann gemacht.
was die doch ist hierbei noch als im
vorbeigeär hen anzumercken, daß sie sich eben
dieännser drei ersten worte bedienen, wenn sie
einer nießt sehen und hören, daß einer aus ihrer
gesellschafftnieset um ihm mit demselben so
viel anzudeuten und anzuwünschen, als
wenn wir gegeneinander bei dem niesen
sagen  go self 
sobald nun alle diese ceremonien
vorbeisein,under zum mann gemachet
ist, wird alsobald ein fetter hammel von
denseinigen, nach ihrer artgeschlachtet;
das fleisch, samt dem eingeweide zum
feuer gebracht, undteilsgekocht,teils
gebraten. wenn es fertig, so setzen sich
die alten männer, nebst dem jungen
mann zusammen und essen  doch so, daß
diealten erst ihre portion davon ä 
und den jungen so lange zu sehen lassen.
we jabersattgegessen haben, las
.  sen sie endlich auch zu, daß derselbe in
ihrer gegenwart und gesellschafft das
erstemalspeisen mag welches ihm
hinkünfftigallezeit beiihnen, und nicht bei den
  weibern mehr zutun oblieget.
dieähier hat er also mein herz diese
maä änier vom männer machen. nun urteile
ehen hebt er, oh ein volck in der weltsei,daß
derä gleichen gebrauch beobachte  ich mei
äm nes ortswillnur noch hinzufügen, daß
auf. sie durch dieses mittel, dem mütterlichen
  gehorsam sosehr entzogen werden, daß
auch selbst das vierte gebot darunter
notleidet. denn sie haben nach
dieem a tu, nicht allein vollkommene
reiheit zu heuraten, wenn sie wollen;
sondern es ist ihnen auch hinfüro keine
schande, sondern vielmehr ein gros
ses lob, welches ihnen auch selbst die
wie die
vorigen
ceremoemien
beschlossen
werden.
über , saget der aelteste aus der crall
mütter geben und zulegen, wenn sie
hortotohingehen, und entweder in der truncken  ä
heit oder aus bosheit und im zorn, ä.
ihre mutter wacker schlagen, und mit
einem blauen auge von sich jagen, auch
dabei sagen  ich stehe nicht mehr unter
eurer zucht und disciplin.
 gj schändlich schwehr und ä
unverantwortlich dieses laster, sowohl ä
nach geistlichen, als weltlichen rechten on hier
ist soleicht siehetmandemselben auchun  
ter den christen durch die finger ; wo 
selbst es ebenso wohl, als unter den
hortentotten, gottlose buben giebet, die
weder nach recht und billigkeit, als nach
zucht und ehrbarkeit fragen; auch nicht
einmal so lange an sich halten können, als
diese wilde und blinde hottentoten
tun; sondern ihren eltern, sowohl
vater als mutter  dessen sich gleichwohl
die hottentotten nicht
unterstehendörffen, wenn sie nicht die straffe des
todtes innerhalb zwo stunden erduls
ten wollen  nicht nur schläge anbieten,
weil sie noch in ihrem brode sind;
sondern auch wohl würcklich geben,
unerachtet sie viel besser wissen als diese, und
wohl verstehen, welche schwehre
straffe gott darauf gesetzet habe, wenn er
gesprochen  wer vater oder mutter
schläget, dem sollen die raben am bach
die augen aushacken.
weil ich oben des worts kutsire was von
gedacht, und dabei gesaget habe, daßä 
es ein gar verächtliches wort sei, wo chen
mit sich ein alter hottentott , der schon ä.
zum mann gemacht ist, gar nicht mag ä
belegen lassen  so will mein her, nun  
auch dieses annoch erzehlen, daß, wenn
ein alter gegen dem andern sich dieses
wortes bedienet , derjenige, so das
durch zu erst geschimpffet worden, daß
es andere gehöret haben,
unwiedersprechlich aus ihrer gesellschaftsolang
ausgeschlossen bleibet, biß er erst anders
machet, das ist  sich wieder ehrlich
machenlässet. denn sie halten gar viel auf
einen ehrlichen namen, noch mehr
  auf das schmausen und frölich
ein.
weil nun die gewohnheit einmal wie ein
eingeführet, daß der beschimpffte ä
tv füel
ich eher nicht wieder in ihre gesellschafft ärje
verfügen darff, er habe sich denn durch macht wird
einen fetten hammel legcitnret, den er
zum besten geben muß  so bleiben sie
auch sehr fest darauf beharren, und leis
den ihn entweder gar nicht unter ihnen;
oder aber, wenn er sich bei ihnen in der
h hh 2
com 

428
zweiter teil vi. brieftc.
compagnie niedersetzen will, lauffen
  sie alle davon und lassen ihn alleine sitzen.
er wird dahero endlich wohl
gezwungen, sich zugeben und einen fetten
hammel abschlachten zu lassen; wobei er
aber gar wenig vom fleisch, und nichts
als das fett und die därmer bekommt 
davon ihm das erste zum schmieren
dienet, welches die andere selbst verrichten,
und ihnäaufs neue ihrer
gesellschafft würdig machen ; das andere
aber stehet ihm frei, nebst dem blut
  zukochen und zu verzehren, dieweil sie
mit dem fleisch des hammels streichen
gehen, und selbiges zu seinen ehren
verzehren nachgehends aber gesamter
ä sich die halbe nacht durch, lustig
nmu en.
wasvon . so wenig aber als er bekommet,
ä so wenig empfänget auch seine frau,
ä älswelche sich nebst den andern weibern
ämercten an der suppemaggenügen lassen. doch j
wenn er ihr aus liebe etwas von seinem
blut und drein geschnittenen därmern
will zukomenlassen, so stehet es ihm frei;
es wäre denn, daß man wiste, daß sie
unrein wäre und ihre monatliche
reinigung hätte, als in welchem falles nicht
erlaubet , gleich anderswo mit
mehrern wird gesaget werden. nachdem
auch dieses geschehen, und er sich auf
solche weise wieder ehrlich machen las
sen  so ist er wieder so ehrlich als ein
anderer, und darff sich ausser andern
zufällen, die inskünfftige folgen werden,
nicht scheuen, in ihrer gesellschafft
wiederzuerscheinen. ,
wenn ich hierüber offtmals meinen
gedancken freien lauff gelassen , und
in erwegung gezogen, wo doch solches
ä. bei diesen wilden leuten herrühren müs
jenehr se, daß ihnen ein solches unnützes wort
   sogar bald könne in die nase schnupf
fen, und den andern, gegen welchen es
gesaget worden, untüchtig und ihrer
gesellschafft unwert machen,bißer sich
durch einen fetten hammel gemret
habe  so hat mich allezeit bedümcket, es
müsse dieses ein universal wesen durch
die ganze welt sein, da keine
gesellschafft, compagnie oder zunft einen
geschimpfften leiden kan. denn es ist
nicht nur bekandt , wie ein
geschimpffter cavallier verachtet ist, bißer
satisfaction darüber habe sondern es ist
auch offenbahr, daß keine compagnie
mit einem solchen gemachet wird, dem
etwas nachgeredet worden, wodurch
sein ehrlicher name not leiden kan;
  
 
des
an toris ge
dancken
es mag derselbegeistlich oder
weltlich,hohen oder niedern stands sein; so daß
in diesem stück die christen nicht an
ders als die hottentotten, und die
hottencotten nicht anders als die christen
verfahren. nur ist der unterscheid in
der manier sich in einen guten namen
zusetzen, das einigste zeichen eines
wesentlichen unterscheides.
sowohl als dieses nun anders maj
cben heisset ; so wohl führet auch das ä
jenige gleichen namen, wenn die ganze ä
crai oder dorff gemeindewillanders, ä 
und sich um erheblicher ursachen willen, 
einen frölichen tag machen. solche
ursachen aber können sein  wenn sie wieder
ihre seinde glücklich gewesen, und
gleichsam einen danck tag halten wollen;
wenn sie vielewilde tiere, löwen,
tyger, rhinoceroten, elephanten und
andere erleget, die sowohl ihnen, als ihrem
vieh schaden zufügen konten; wenn
einige unter ihnen kranck gewesen, und
dem todte wieder entronnen sind  und
was dergleichen mehr seinzdie auch
selbst unter den christen, offtmals zu
danck und bet tagen ursache und
gelegenheit geben.
wenn also die ganze cral in solchen ä.
äää   ä u14  ä  s
en  so geschiehet es auf nachfolgende ä
manier. sie setzen ein haus ä 
in die crall, die nicht etwan reihen oder
strassenweise wieunsere städte, fle ä
cken oder dörffer in europa; sondern js
in einer circul  form gebauet, wie ich
auf einander mahl ausführen will. dies
ses mitten in dem creiß oder platz der
crall stehende haus, muß von lauter
neuen und noch nicht gebrauchten
motten, stangen und fellen erbauet sein,
damit man gleichsam eine neue
lebensart zu erkennen geben will.
sobald dieses haus zu bauen an ä
gefangen wird, das   nach der son  ä 
nen aufganggeschiehet lauffen die weizwird.
ber und junge, noch nicht zu männern
gemachte hottentotten hinaus, und
holen grünefä von allerhand
bäumen, nebst vielen schönen anmutigen
und lieblich riechenden blumen; womit
sie bei der zuruckkunfft das gantze in
der mitte stehende hausbestecken, und
also zu einer rechten
lauber hüttenmachen  daß man fast gar nichts anders
von dem ganzen hause siehet, als grü   
ne blätter, mit untermengten
vielfärbigen blumen.  
nach

zweiter teil. v. brief. c.
429
s
3.
 
 
l
nach erbauung und auszierung dies
ses hauses,gehen die männer hin und
ä nehmen den fetten ochsen, äerau
äd wohl ein fettes rind, von .biß 2.auc
drittalb jahren beiden hörnern; bin
den es mit ihren binsen stricken, und
ä es zu boden; und so baldes auf
den rücken lieget, auch die 4.füsse mit
stricken, die johl ausgespannet und
durch pflöcke in die erde befestigesehn,
damit es nicht schlagen und schaden
tun könne. sie schlachten sie alsdenn
nicht etwanwiewir oder unsere metzger
  in europa   sondern auf eine besondere
und ihnen alleineigene manier,
wieinskünfftige anweisen werde.  
männer obald der ochse oder das rind
geä schlachtet, welches aber
nichtsobaldgeder verehtan ist , sondern wohl noch eine halbe
  stunde lebet, ehe es einmal stirbet   so
setzen sie schon töpffe zum feuer 
maen auch gruben in die erde, in welchen
e ein oder mehr stücke ohne
bradtfanne oder einig ander l ttrument 
braten können. wenn dieses alles
fertig, und das kochen und braten
geendet; so setzen sich die männer zusammen,
und verzehren allesäallein, geben
aber doch den frauen die suppe und
weiter nichts davon zu verzehren, damit
ä sagen können daß sie auch etwas
avon genossen haben.
wenn
solches
gewie es die
weesch sind sie nun so starckanmannschafft
änicht, daß sie einen fetten ochsen oder
aberöleibe kalb auf einmal verzehren können  so
lassen sie doch nicht gerne etwas biß den
folgenden tag übrig; sondern setzen sich
des abends, auch wolin der
nachtwiederum zusammen, und verzehren das
übrige, oder doch wenigstens so viel,daß
auf den folgenden tag gar blut wenig
überbleibt  da unterdessen die weiber
abermals mit guten augen zu sehen und
ihre suppe, so sie noch was übrig
haben, gar verzehrenäwenn sie
aber nichts übrig gelassen, sondern
dieselbe auf einmal eingenommen haben, so
ä sie inzwischen eine
pseiffetoack, und ergötzen sich damit. wobeizu
wissen, wie es leicht geschehenkan, daß
nichtsbei ihnen übrig bleibt   weil die
9weibe  eine grössere menge als die
männer ausmache. nicht nur um der
polygamie willen allein  sondern auch wegen
der kinder, die sich bei ihnen aufhalten
und mit ihnen essen müssen.
mittlerweile vergisset man aber
zwiä  schjäöchsj
 
und gar nicht sondern, sobald das spei ät
sen ein ende fängt man schon an mit  
der music sich hören zulassen. hierbe
findet sich denn auch das tantzen, un
zwar beides auf eine solche veränderliche
manier,daß man es oft gerne zu andrer
zeit auch wiederum nicht gerne höret 
wie anderwäts in einem absonderlichen  
schreiben, wenn gott leben und ge   
sundheitverleihet, auszuführen, und mit
mehrern darzustellen gedencke. mit
solchen frölich ä wird bei nahe die ganze
nacht continuiret, ohne daß man sich
weder im bier noch im wein, oder einem
andern starcken geträncke truncken und
voll sauffet.  
dieses istals  die manier, wenn die ossese
ganze krall anders machet. soltesie ä.
nicht von den jüden in etwas herstam  von den
men und nur durch unterschiedliche ver ä 
änderungen welche nach und nach sich
dabei eingeschlichen, in solche form
gegossen worden sein  weil sich fast alle
gebräuche mit der zeit verändern, also,
daß man offt nicht sagen solte , daß es
mehr derselbe gebrauch wäre   doch
ich will meinem heran das weitere
nachsinnen davon überlassen, und meines orts
nur noch so viel mit anführenzdaß mir
dergleichen frölichkeit, weit besser als bei desauao.
uns europaccrn gefällt, da man fast refe
nirgends und niemalen frölichseinkan, ä
wenn man sich nicht einen dichten rauschij
dabei ansauffet  ungeachtet gott das
vollsauffen so schröcklich starck und
vielfältig in seinem h. wort verboten,und
den trunckenbolden das himmelreich
abgesprochen. vid. 1.cor.vi, 1o. plura
alia loca.
wie viel tausend unglücke entstehen truncke
nicht durch dasäägan  ik
tze kriege, wie davon erasmus francisci s 
in seinem ost  und west indischen 
staats  und lust garten pag. 12; 5.
seqq.viele erempel anführet.seneca
nennet sie epist. 28. eine voluntariam
insäniam oder freiwillige raserei. denn,
saget er  extende in plures dics illum
ebrühabitum nunquid de furioso
dubitabis  nunc quoque non est minors
sed brevior, d. i. halte mit deinem volls
sauffen etliche tage nacheinander an 
 wirst du denn wohl anders beschaffen
sein als ein rasender  sie ist auch an
itgo   da sie nur einen tag währer 
nichts anders  auch nicbt kleiner cn
dern nur kürger. die trunckenheit,
saget gedachter franciscil. c. p. 1259.
hhh3ist

43o
zweiterteil. v.brief c.
ist ein rechter wirbel schlund auf dem
weiten meer dieser welt, der leider 
manches lebendiges schiff zu sich
hinab in den abgrund der höllenreißet.
es könten zwar noch viele
anderesitäten lehren herausgenommen
werden aljw nnleine ich will sie allesamt meines hern
äg weitern nachsinnen anheim stellen. nun
ohnung    
ä ist weiterzuwissen, daß die hottentoten
anders machen müssen, wenn sie mit der
ganzen kral von einem ort aufbrechen,
und sich wieder an einem andern ort
niederlassen. weil aber dieses verhaußen
oder wegziehen zwo haupt ursachen
hottentotat davon die erste ist  wenn sie keingraß
oder auch wasser vor ihr vieh, und
lebens unterhalt vor sich selbsten mehr
finden; die andern aber, wenn jeman in der
krall gestorben ist, oder sonsten um das
leben gekommen  so wird auch, wegen
der veränderlichen manieren dieses
anders machens, eine zweifache
beschreibung erfodert werden; wovonich anitz,
nur die erste gedencke auszuführen, weil
die andere sich besser bei ihren
begräbnüß ceremonen, wird anbringen und
erzehlen lassen.
erste ursa  wenn sie demnach des futterswegen,
ä  oder um gebrechswillen anderer
lebensä mittel, von einem ort z  andern
zieä hen  so ist weiter nichts dabei zu
beobjen achten, als daß sie, ehe noch ihre häuser
abgebrochen, und auf trag ochsen,
nebst allen hausrat gepacket w rden,
ein fettes schaaf nehmen, und selbiges,
gleichsam zur danckbarkeit vorgenossene
hnahrung, sowohl vor ihre personen
als ihr übriges grobes und kleines vie
schlachten, auch nachgehends miteinan
der verzehren; mit dem fett aber, das
abkochet und abgeschöpffet wird s wohl
ihre leiber, als ihre krollen wacker
beschmieren, und auch mit buch, das ei 
gentlich ihr haar poudre ist, ihre
köpffe bestreuen.  
gleichwie sie nun bei dieser
schlachältung den web  ab. ä
ä ders zukommen lassen als die suppen 
verhalten, also machen es ihnen die weiber wieder
gleich, wenn sie an dem neuen ort,
wo sie sich wieder niederlassen, nach ab.
gepacktem und wieder aufgerichteten
häusern, welches innerhalb2stunden
zu stande gebracht, und vollkommen
getan wird, auch ein fettes schaaf
gleichsam zum guten
willkommschlach ten; das fleisch vor sich allein verzehren,
und den männern hinwiederum nichts
wie sich
als die suppe zu schicken; auch alsdenn
sich und ihre krossen mit dem fette
schön beschmieren, und auch mit buchu
bestreuen. woraus denn erhellet, daß
die weiber den männern im
geringsten nichts nachzugeben
gedencken,sondern ebenso gerne so schön und schmierig
sein als die männer.
an beiden orten aber, wo sie
wegziehen und wiederum schniederschlagen, ä
oder lagern, wird nachgetaner mahs ä
zeit getantzet und damit die meiste zeit der äoh
der nacht zugebracht. von ihrer artät.
zu tanzen werde ich zu anderer zeit bes 
richt erstatten, weil dieses gar vielfältig
und auch auf unterschiedliche weise
geschiehet  wie denn auch selbst ihr music
nicht einerlei ist, als ebenfalls wird
gesaget werden.  
aus diesem hin und her ziehen
erhellet also, wie wahr mercklin in seiner d ro
ost indischen reise beschreibung  gä
11o3. geredet, wenn er gesprochen  die ä
hottenrocken wären nicht allezeit am beaten
strande, sondern bald hie, bald dazu
finden. er kan auch mein her  , nun
leicht die worte des hern
vogelsverstehen, welcher in seiner reise beschreib.
p g. 72. gemeldet  wenn die
hottentorte an einem ort alle fourage vor sich
und ihr vieh conimiret, ziehen sie
trouppen weiß, daß ist, mit der gantzen
ka insgesamt als eine iroup fort,
biß sie wieder einen andern platz, allwo
wieder frisches futter vor sie und das
vieh ist, antreffen   und solcher gestalt
befinden sich nur wenige hottentotten
an dem vorgebürge der guten
hoffmung.  
ferner machen die hortentotten an  ho 
ders, wenn ihre schaafetöricht werden  ä 
oder, wie sie esingebrochen holländischj hre
ausreden, wenn sie viel mal koppen be  ä
kommen. bei diesem anders machen ä
gehet es nun folgendergestalt zu 
sobald siemercken, daß solche tolle schaa besch
fe in ihrer heerde sein, warten sie, ob  
auch derselben mehr werden. finden sich ä
denn nach der zeit mehrere,so diesem
ubel unterworffen sein  so warten sie nicht  
länger, sondern machen anders, d.i. sie  
opfern, daß die kranckheit unter ihren
schaafen möge aufhören, und sie nicht
weiter verlust dadurch zu leiden haben.
diese opferung geschiehet also drei solches
tage nacheinander; an welchen allezeitgestehe
ein schaaf von denen, so nicht toll oder ä
töricht sein, muß geschlachtet werden. ä 
und

zweiter tel. v. briefe
43 i
und zwar ist es nicht gleich viel wer, das
schaafschlachtet oder opffert, sondern
es muß allezeit ein alter mannsein, der
schon vor langen jahren zum mann
gemachet worden, und hausgehalten hat,
weilen ein junger dazu nicht im stand zu
heinerachtet wird teils,weiler noch nichte
soweiß, klug und verständig ist, als der
äääebejt
dem opfern, als er schon mehrmaln
pra ticirt hat, umzugehen, und folglich ein
bequemers schaaf auszulesen weiß als
der junge.    
wenn aberäopfer
auf besagte weise vollendet, so setzen sich,
chlachtung,
die alten zusammen, und verzehren das
fleisch, ohne daß sie weder den jungen
männern, noch auch frauen und kin 
dern einen bissen davon zukommen las
sen. hingegen schicken sie den gedachten
jungen männern die därmer samt dem
blut, mit welchen sie tra tren mögen.
die frauen bekommen abermals nichts
anders davon, als die simple suppen.
weil auch dieses opffern 3. tagelang
währet, so gehet folglich dieses ir tien
auch 2. tage nacheinander fort, und
höret nicht auf,biß alles verzehret  
singen und tanzen tun sie zwar
gerne auch dabei, aber nicht auf solche
weise, wiebeiandern gastgeboten zu
geschehen pfleget  sondern es wird eben
dieselbe art behalten, die vorhero schon
bei anruffung des monden ist berichtet
wiesiesich worden. sehen sie nun, daß, nach der
ä opfferung keine tolle schaafemehr
vorj komen , so ist des frolockens kein ende,
weil sie alsdennga nicht zweiffeln,es
müsegott ihr opfer angenehm gewesen
ein. will aber die tollheit
nichtnachassen  so ist entweder die schuld
andenen, die selbige geschlachtet und
ausgesuchet haben; oder siefället auf die
schaafe,daßsienicht fett und schön genug
dazu gewesen; oder endlich, es ist die
weide schuld daran, und sind dadurch
genötiget den ort zu verlassen, einen an 
dernzusuchen, und wiederum auf vorerst
erzehlte weise abermals anders zu
machen.  
die ge  es scheinetdieser gebrauch nicht
unä. deutlich auf die opfferung zu zielen,
welche beiden jüden vormals gebräuchlich
 was sie
nach der
äs nach geschehener täglichen
wie sie da
bei tanzen
vdn den
äher gewesen  wiewohl er ziemlich
verdun  ckelt und mit vielen fremden gesetzen
umhüllet ist; gestalten mir nicht bekandt,
daß sonsten ein ander volck dergleichen
ceremonien gebrauchet. ich sehe auch
nicht, daß sie die jüden in   irdis
schen zufällen jemalen angenommen und
gebrauchet. ich mache deswegen den
schluß, daß auch dieses
anders machen müsse durch die länge der zeit und
zusammenschlagung vielernationenver   
derbet, und in diesenärrische gestalt
gebracht worden sein. doch mein herz
weiß von den antiquitäten und
gebräuchen der jüden besser zu urteilen als
ich  darum übergebe ihm die freie
censür über meine einfältige gedancken, und
erwarte etwas bessers von
ihmzuvernehendlich machen die horrentotten
auch anders, wenn sie alle ihre schaafe ä
durch das feuer oder den rauchjagen; ä 
welches eine der seltsamsten begebenhei  we sie ihre
ten, die man von ihnen zu gesicht bekom  ä.
menkan , und nicht gar oft vorfället.
äich will sie meinem hern,so einfältig als gen.
ich sie gesehen, vorstellen und darüber
 
sein urteil erwarten, ob es nicht etwas
nach dem durchjagen, oder durchführen
der heiden und derer ihnen manchmal
hierinnen nachfolgenden israeliten,
ihrer kinder, durch das feuer, schmecke ,
wie an vielen orten der heil. schri
zu lesen stehet. vid. lev.xviii.21.
capxxii, 2. deuc. xii. 3 1. cap.xvii. to.
2.reg.xvi.3. cap.xvll. 17.cap.xxi.6.
cap. xxiii. 10. 2. paralip.xxxiii.6. ps.
cv1.37. jerem.vii.3 i.cap.xx.5. cap.
xxxii.3  . ezech xvi.2o.36.  
wenn dieses durchjagender schaa dabei
fe geschehen soll, so müssen die weiber müssen die
vor allen dingen hingehen, und alle kü ä
hemelcken, die sie haben  auch die milchjkj
zusammen giessen, und sie den männern
bringen, welche sich entweder schon zu      .
vor, oder doch unter währender zeit
versammlet haben. diese nehmen sie von
den weibern mit sonderbahrer
ernstafftigkeit an  und nachdem sie ein
wenig deswegen miteinander geredet haben,
trincken sie dieselbe rein aus, also, daßää
auch nicht einmal ein einiger tropffen ä
übrig bleibet.   . .  
den frauen ist ausdrücklich nichtnur
von den männern, sondern auch durch
wasdaein allgemein zusammenstimmen und züä.
einem gesetz beinahe gewordene ge dern zu
wohnheit verboten, daß sie ja beileibe m rden.
keinen tropfen davon, unter, oder nach
geschehenen melcken, verliehren, noch sich
gelüsten lassen sollen, einen tropffen
davon zu nehmen und selber zu  
w 
 

432
zweiter teilv. brief c
r
weil anders die ganze sache, die sie
darunter zu erhalten suchen, würde
fruchtloßsein. und also müssen sie die milch
alle zusammen den männern bringen,
welche selbige allein consümiren.
wie die sobald die milch ausgetruncken,
sch f stehen die männer aufmachen ein feuer
ä unter demfreien himmel und ausser ih
werden ren krallen, welches sie nachmals mit
grünen aesten überdecken, also, daß es
einen starcken rauch und dampff setzet.
we machmals die schaafe und das
andere viehherbeiko ienz stellen sie sich
aufbeiden seiten gleichsam in reihen
und lassen einen breiten durchgang;
ä durch welchen die schaafe mit
ausfiga lit.b. ä desrind viehes, füglich nach
rauch zu passiren können; und weil
sie nicht gerne durch wollen, auch den
grossen rauch fürchten  so umzingeln sie
selbige endlich, und jagen sie je längere
näher dazu hin.
wenn sie nun endlich so dichte an
dem rauch stehen, und als eine mauer
aneinanderkleben  so nehmen sie nur ein
  einiges und ziehen es hinüber , oder
suchen es von selbsten durch den rauch zu
treiben. sobald aber dieses durch  
und die andern sehen, daß sie hinter dem
rauch wieder zusammen kommen
könzen, so folgen sie alle williglich undmüs 
. ä sich alsdenn die
hottentottenzubeiden seiten stellen, damit keines neben
vorbeiwische, sondern gerades weges
über den rauch und das
darunterliegende feuer hinspringen.
wiesesh nachgeeidiger durchjagung, und
ä wenn alle schaafe darüber
hingesprunä gen solte ein mensch daf  ten, ä
äbiliren und schreiende geplauder
anhöjagt  ren, welches sie vor lauter freuden
hierüber anstimmen. es möchte sich einer
bald todt wundern, überdieartige
fechtsprünge und lustige capriolen, die sie
alsdenn machen. in wahrheit es ist
nicht auszusprechen, was vor
wundersame drehungen, wendungen und
kehrungen des leibes sie anstellen und vor
bringen; zumal, wenn alles so glücklich
abgelauffen, daßkeines neben
vorbeigekommen, oder sichsonsten mit der flucht
retiriret hat. denn in diesem fall sind
ie ganz ausgelassen und beinahe ausser
ich selbst, weil ihr vorhaben und der
är , alsdenn unfehlbar gelingen
muz.
was sie fraget man sie, was denn ihre absicht
ädabeisei  und warum sie die gedultigen
sch  fe ferbärmlich durch den raucä
jagen  so versichere ich ihnmein her ädj
gewiß, er wird die fertigste antwort gensfra
von allen, solcher gestalt erhalten, daß 
sie sagen  sie hätten nun andersges
macbet; und wenn man damit nicht zu
 frieden sein will, sondern noch stärcker,
auf sie dringet, daß sie doch die ursach
sagen solten  so fangen sie insgesamt
rechtschaffen anzulachen, und versetzen
in gebrochen holländisch  dat is
hottentotts manier, dic oud volk altyr
zoo makum , en daerom ons ook
zoo makum. welches in teusch so viel
heissen soll  dieses ist hottenrotten
mtanier. das alte volck unserer nation
hat es allezeit so gemachet  darum mas
chen wir es auch also.
mir selbsten, der ich doch so lange
jahre unter ihnen bin und beimehr als ä
einemäbekandt stehe; also, daßä
sie sich auchofftmals, wegen einiger na    o  
türlichen , aber ihnen unbegreiflichen 9f 
magischen sachen vor mir fürchten,
und die einbildung haben, ich wäre ein
zauberer, ist dieses vielfältig begegnet 
undkanich nicht sagen, mehr als
dreigekennet zu haben, die aus einem munde
geredet habenundversprochen, daßdieses
gewiß die ursache wäre, welche gleich
beifügen will, wenn nur noch gesaget
habe, daß der eine sich vernehmen ließ 
 er wisie nicbr   warum seine lands redeeines
leute aus einer sacbe die nicbr zuläug  ä
nen wäre   eine heimlichkeit macben ten.  
und dessen ursache den teutschen
nicht offenbahren wolten. er wiste
immer sehr wohl daß dieses den teuts  
schen weder schaden  und auch nichts
nutzen   hingegen den hottentotten
kein wtacbteilbringen könte.
hieraufsagte er zu mir  wenn wir
auf diese weise anders machen so hat ä.
es diese bedeutung daß wir fürcbten jm
es möchten wilde und zerreissendetie ala die
re insonderheit aber wilde hunde un  ä 
ter unsere schaafe kommen und selbi dieses
ge zu schanden machen. denn diese äha 
fügen unseren seerden mehr schaden 
zu als ein löw oder tyger   indem ein
löw mit einem einigen vorlieb nimmt 
ein tyger auch gar bald kam auf die
flucht gebracht werden   wenn man
ihm nur eines will behalten und das
mit fortwandern lassen; weil er zwar
sonsten ein liebhaber des bluts ist 
aber in solchem falle auch mit einem
stück fleisch vorliebnimmt; die will
he

zweiter teil.vi. brief. c.
433
a
 
 
de hunde hingegen sangen weder das
blut aus noch fressen sie alsofotr das
fleisch des erwürgten, sondern wenn
sie unrer eine seerde kommen so zer
reissen sie nur was leben hat undson
derlich den scbaafen reissen sie die
bäuche auf damit das eingeweide
herausfallen   und sie im gang hin
dern möge.
meldet damit uns nun dergleicben nicht
ä wiederfahren möge  lassen wir unses
j re scbaafe durcb den rauch gehen 
äs damit die wilden sunde   wenn sie sol 
ä  cben an ihnen empfinden davonlauf
fen und unsere schaase mit frieden
jassen. wie wir denn durch lange er 
fahrung befunden haben   daß dieses
allezeit gut gerhan und unsere schaa 
fe von ihren mörderischen zähnen be
wahret hat. woher wir aber solches
erfahren, und wie wir darhinter ge 
kommen sein  will ich ihm   sagte er
weiter, ebenfalls entdecken. unsere
vor eltern haben uns erzehler   daß
es vor vielen jiflis  das ist, vor vielen
zehen mal jahren  beiihnengebräucb
icbseigewesen und daß sie sich bei
dieser tranier allzeit wohl befunden
haben. wtun dencken wir   weil es
tnen gut getan har so wollen wir uns
desselben auch bedienen; und wir bei
finden gleichfalls   daß es uns nicht
schädlich sei.
der au tor   hat er nun mein her, den
verälauff dieser ganzen sache, und wie sie
ä  andermachen run urteile er sel 
äy ber, obsolches nicht v rnem  r
jüden, und anderer völcker gebrauch er
was gleiche  vielleicht haben sie wohl
die sache behalten, aber die rechte
eiä verlernet, und nehmen nun,
än statt der kinder ihre schaafe. doch
da ich von dieser durchgehung durch das
feuer,wie sie nachdem biblischen sinn
verstanden werden muß , wegen unter
schiedlicher auslegung, eigentlich nichts
verstehe   so will auch nicht weiter das
von urteilen, sondern es sind also nur
gedancken, die ich mir selbsten
vorstel 
 
edogg
le ob es vielleicht sosein könte. mein
her ist aber nicht nur besser davon
informiret  sondern erkan auch
gründlichere nachricht davon geben, welche
ich ihm auch hiermit überlasse und von
seiner hand erwarte.
ausserdem sind noch einige andere auswas
artenvön. anders machen, welche diese ä 
leute im gebrauch haben, als  wenn die ä..
eine frau in das kind  bett kommt ; ä
wenn jemand kranck wird oder wohiä 
garstirbet und wenn sieeinwildes tier,
es sei ein löwe, oder was es will,
getödtet; denn alsdenn muß allezeit anders
gemachetwerden. alleine, weil diese
alle hierzu erzehlen, allzuviel
zeitwegnehmen würden; allermassen gar zu viel
umstände dabeiwürdenbeigebracht, an und
ausgeführet werden müssen  als habe am ätor
best und ratsamstengeurteilet, selbige ä
solang zuverspahren, viß jede dieser drei  ä
materien, absonderlich vorkommen  da ä
mitalsdenn in einem moment der ganze 
ä möge ersehen, und nach
emselben auch ein urteil darüber
gesprochen werden.
ubrigens hoffe nicht, daß meinem res l
hern diese materievom anders machen ä,
ödereigentlich zureden vom opfferngar 
zu mißfälligsein werde;weilich sie nach
der wahrheit und mitgenugsamen
umständen vorgestellet habe. würde es mir
nicht vor eine prahlerei ausgelegt, so
köntewohl sagen  daß wenige davon werden
geschrieben haben. gleich wie ich aber
dieses nicht von ihm vermute  also
frage auch nach andern nichts,
denenervielleicht diesen brief communiciren
möchte  und sage, daß, wenn sie mir die
ehre davon mißgönnen, sie auch selbsten
hingehen und mit vielfältiger wagung ihres
lebens, selbsten solche und dergleichen
mehr andere dinge erfahren mögen.
o  s  d .
 ich bleibe immittelst nach alter ges
wohnheit unveränderlich ch  
mein 6er ,  c.  
jii der
a

v434.
 e  o  ze
von der hottentotten superstition, wegen der zauber,
künst  so unter ihnen im schwang gehen soll  und wie
leicht sich ein s  äm verdächtig
 c  cmn.
mein her .
s wird ihm noch wohl
erinnerlich sein , daß
unlängst in einem meiner
briefe gemeldet worden,
  wie die hottentorten au
viel von zauberei und zauberern selb,
sten unter sich reden  und dahero
offtmals jemand in argwohn fassen, der
wohl zeit lebens weder mit dergleichen
leuten umgang gehabt hat, noch
sonsten etwas von der zauberei verstehet.
es ist mir selbsten dergleichen titul von
deauctor ihnen unzählig mal beigeleget und unter
äägesaget worden ; nur weiln ich
ottent ot e
äu unterweilen etwas durch natürliche
dinä gez. als magsche laternen,
brennä gläser und andere dergleichen sachen,
werckstellig machte , dessen ursache sie
nicht begreiffen, noch erraten oder
ausinnen konten.                
will densindem ich aber die eigentliche
sagjih che oder den wahren grundnoch nicht
ä angezeiget, worinnen siemeinen, daß
der ä. die zauber kunst und ganze zauberei
äbhan bestehe; viel weniger sonsten
etwasnam  hafftes davon berichtet worden  als wird
mein herz nicht übel nehmen, wenn ich
izund, nachdem ich ihren
gottesdienst, mit dem darzu gehörigen
anders machen abgehandelt, diese
materie vornehme, und so deutlich als möglich
sein wird, vorzustellen
gedencke;vornemlich, weil sie einigen zusammenhang mit
ihrem gottes dienst hat  und sie
glauben, daß der kleine captain den sie mehr
fürchten und ehren müssen, als ä
sen, ihren leuten selbst die zauber kun
gelernet,undeingeschärffet habe.
ob die doch bevor noch selbsten etwas von
äot der zauber kunst weiter gedencke , so
ten etc f n
ä, wird nicht undienlich sein, die frage zu
jer beantworten  ob sie denn auch, weil
ä aus allen ihrem tun erhellet , daß sie
  äöt kennen und mit anbeten
verehren, ein leben nach diesem leben,
oder ein ewiges leben; oder welches eben
dahinaus lauffen wird, ob sie eine
auferstehung der todten glauben 
 zwar derjenige hottentott, welcher sex
sich mit dem probst in tajä0.
her n ziegenbalg, in ein gespräch ein schaufe
gelassengebet eine zu der sache wohl ä.
dienende, aber ganz zweiffelhafftige ant ä
wjf die frage, welche erwehnter
her  probst an ihn getan , da
ergefraget  wo er meinete, daß sie alle
miteinander nach diesem leben würden
hinkommen in den himmel oder in die
hölle  denn auf beides hatte der
hoentott schon vorhero geantwortet und kurz
gesaget  das weiß der barmherzige
gort  wir wissen es nicht. denn es daraus
erhellet hieraus nicht, daß sie eine aufer
ebekeistehung öffentlich bekennen, auch nicht ä
daß sie selbige positive läugnen  sondern
er ziehet es in zweifel, und stellet es
dem grundgütigen gott anheim;
unerachtet man eher eine bejahung als
eine verneinnung daraus solte abnehmen,
wenn er nicht in denen beiden
vorhergehenden fragen, wie es in der hölle und
denn in dem himmel aussähe,gestanden,
daß er dieses von den christen gehöret
und gelernet hätte.
der her  p. tachart sagt in seiner die sei
siamischen pag. 96, rund her ä 
aus, daß sie na d
der5 gewarten   und pag. 98. setzet er
hinzu, daß, weil sie kein anders leben
glaubten,solegten sie sich nur darauf wie
sie das itzige möchten hübsch gemächlich
und ruhig hinbringen. ihm scheinetnicht
undeutlich beizupflichten vögel in seiner
zehenjährigen ost indischen
reise beschreibung p. 7 . wenn er saget  die
hottentotten sind ein solches volck  
das gar nichts von einigen sitten
oder tugenden hält  sondern wie das
tume vieh lebet.
am allerdeutlichsten handelt hiervon was herr
der dänische millionarius, her  boe  boevo
vung, in seiner curieulen beschreibungähes
und nachricht von den hottentot   
ten, welcher pag.7. die sache
folgendermassen ausführet  ubrigens schreibt
er, t gewuß   daß sie keine
aufersehung
diesem leben kein an j


zweiker tef. vii, brief mc.
435
 
hung der todren glauben   sondern
fest dafür halten daß sie und ihr vieh
wiedersprechlich wahr ist, wei sie
dergleichen redens arten nicht führen. ob
einerle äusgang haben. wie ich eins aber aus andern umständen, und
beizumals fähret er fort, mit einem von
  der auferstehung der todten redete 
  sprach er mit gebrochenen
holländien worten  maar hier, dan niets;
hoe kan dat weesen, wat een mal doot,
weder levendig werd  d. i. wtiur hier
und weiter nichts. wie kam das sein 
daß was einmal todt ist wieder leben,
dig werde   
vergebli endlich bringeter diese historie bei,
che äund saget  vor wenig jahren ist ein
ä hottentott, so einen christen getödtet,
tc. von den holländern gefänglich
eingezo  gen, und hernach von den hottentocten
selbsten , nachdem man ihnen selbigen
durch der holländer büttel eingeliefert,
mit stöcken zu todt geschlagen worden.
vorhero aber hat der prediger am
cao, durch einen interpretem, sich sehr
ä zihn zu bekehren, und unter
andern die freude des ewigen lebens
vorsenehs stellen lassen. darauf ergefraget  ob
nische fra  auch becten, brühe und schaase in
zß, himmel wären  und hat also alles
zureden nichts bei ihm verfangen wollen,
bißhiehererwehnter her  boeving.
des au  es gelüstet mich hier nicht die
wahrägeheit dieser histoire zu untersuchen,
sonär sten würde daraus ein neues argument
hj wieder seinen her n colegam den
tranquebarischen probst, her n ziegenbalg,
zu ziehen sein   welcher vormals die
bekehrung dieser heiden vor ein leichtes
werck gehalten hat, das gleichwol aus
dieser histoire nicht abzunehmen ist,weil
der mit dem todt bereits ringende, noch
von keiner bekehrung hat wissen wollen.
  dieses aber ist gewiß und
unwidersprechlich von der ganzen historie wahr, daß
ein hottentott, nicht um
christenmords, sondern um dieberei willen
ist eingefangen, nachmals seinen
landsleuten zur execution überliefert , und
mit stöckentodtgeschlagen worden. ob
aber der damalige prediger allhier solche
mühe mit ihm gehabt weiß ich
nicht;verlange es auch viel lieber zu glauben, alszu
untersuchen.
mach hrn.
äjedochdesgedachten herrn boeving wor
ä aufte, daß er ebenfalls nicht zugiebet , wie
 seb g die hottentotten eine auferstehung der
todten, und folglich ein ewiges leben
glauben solten; welches in so weit
unessei aber wie ihm wolle, so zeigen
e
bringenden beweißtümern, nicht kön  derauctor
te dargetgn werden , daß sie die sache ä
nicht leugneten, ob sie gleich der beiden 
christen, und andern heiden
gebräuchliche worte sich nicht bedienten, sondern
vollkommen glaubeten  
stehetzuuntersnchen.
denn vorserst ist unwidersprechlich,
wahr, daß sie sich sehr vor dem ä
äkommen der todten und verstorbenenen vor
fürchten  wodurch sie ja klar an tagle ä
gen, daß sie nicht it töten, ob wären je wä
ihre seelen zugleich mit den leibern orbenen.
todt; oder, wie es her  b eving
ausredet, ob hätten sie und ihr veh einerlei
ausgang. eben um dieser furcht
willen, bleiben sie auch nach dem todte des
einen oder andern, wäre auch nur ein
kleines kind verstorben, nicht an dem ort
wo der todtes fall vorgegangen;
sondern sie ziehen mit sack und pack von
dannen hinweg; welches her 3eving ziehen von
abermals selbstebekennet, wenn er o  ä
cit, schreibet  strbt einer so bleiben jand
die andern nicht an den ort wo er ge  ä
storben; sondern nachdem der todte 
in die krosle eingewickelt   und in ein
loch verschartet worden   ziehen sie
von dannen   und schlagen ihre hütts
chen anderwärts auf.  
es ist die furcht so groß bei warum
ihnen, daß sie nicht einmal das ä 
chendes verstorbenen, in welchen er ä 
sein leben geendiget, abbrechen und mit j
nehmen , auch anderwärts wieder
aufschlagen. denn sieäbesorget,er
möchte ihnen alsdenn folgen; sie wegen seines
hauses plagen, und vollkommen hinaus
jagen  auch wohl gar andere schädliche
händel in der kral anrichten , und sie
elendig ängstigen. diesem aber
vorzukommen, und von ihm oder ihr befreiet
zu bleiben  so lassen sie sein hauß, nebst
allen dem alleine stehen, was etwa noch
möchte darinnen sein , und dem
verstorbenen zugehöret hat; damit, wenn
er ja wiederkommet , er sein hauß
wieder beziehen , und das seinige
ff möge , was er hinterlassen
at.
solte nun dieses nicht ein klares
merckmahlädaß sie ein leben aussolche,
noch diesem, folglich eineauferstehun   ä
jii 2

436
zweiter teil. vii. brief.c.
der auao todtengläubten   ob sie gleich die
reä  den arten ächt im ä
är solches mit worten auszudrücken  doch
ben. dieses ist der einige grund nicht, aus
welchen ich zu beschliessen bewogen werde,
daß sie ein ewiges leben, und hierdurch
eine auferstehung der todten glauben;
sondern es giebet mir der her  boving
am angeführten ort pag 7. noch eine an
die hand, wenn er kurz vorhero
anführet, daß sie auch einen teuffel glauben,
wie vormals schon berichtet worden; und
daraufferner fortfähret und sagt  steher
mag auch gehören daßunter ihnen von
zauberei geredet werde u. sie einer den st
andern  zumal alte weiber  derselbigen
bescbuldigen insonderheit wenn sie im
leibe schmertzen u. peinleiden; ja das
mit sie von dem zauber volcf und an
dern schädlichen zufällen gesichert sein
mögen tragen sie   aus aberglauben 
am halse ein gebrandres  ölzcben soye
 besser aber, und zu vermeidung einer
äequivocation, suza  genannt  c. .
nun möchte mein her sagen  wie
kan die zauber kunst einen beweiß ab
geben, daß die hottentotten ein leben
nach diesem, undfolglich eine auferste
hung der todten glauben  alleine er
habe nur eine kleine geduldt sowird er
es schon selbst beurteilen und verstehen
können. denn daß sie auf zauberei
viel halten, und einen grossen glauben
darauf setzen, solches ist nur mehr als zu
gewiß; wird sich auch im
verfolgzeigen, wie und was sie von der zauber
kunst vor einfältige dinge glauben 
hier aber, und daßzu meinem zweck
gelange, sage nur dieses , daß sie auch
unwas die ter andern bejahen, daß ihre zauberer
f t  die lebendigen bezaubern und die
verä storbene wenn sie wiederk jen, wegb 
äunen können. weil nun dieses , vermög
ben,   ihrem vorgeben,ohne eine kurze vorhero
epflogene unterredung mit den wiez
ä nicht angehen soll;
angesehen sie die ursache wissen wollen,
die sie auch erfahren, nachmals aber
wieder offenbahren, warum sie
wiederkommen müssen  so ist auch leicht zu
schliessen, daß sie mit denenjenigen
reden, die nach ihrem leiblichen todt
annoch im leibe sind.
hieraus wenn sie nun also nicht wie das
än veh verstorben,oder einerlei ausgang
ä mit ihnen haben, sondern annoch leben
jaudig sein  so kan es ja nicht
andersfalb n len, sie müssen ein leben nach diesem
leder am tor
will einen
einwurff
wiederles
genben statuieren; d.i. sie müssen ein
ewiges leben glauben, ob sie es gleich nicht
ä wissen. und weil das
ewige leben eine unabscheidliche
connexion mit der auferstehung der todten
hat, als deren keines man ohne das
andere sich nicht einbilden kan  so muß auch
notwendig folgen, daß sie eine
auferstehung der todten glauben; es wäre
denn sache, man wolte behaupten, daß
nur die seele, nicht aber der leib zum
ewigen leben geschaffen wäre   welches
aber schnurstracks wieder die vernunft
und absonderlich wieder die h.schrifft
er , die
die fem totten
reitig ist.
siehet er nun also mein
daß die hottentotten auch dur
zauber kunst überwiesen werden kön ä
nen, wie sie ein ewiges leben, und eine ä
äuferstehung glauben  welches ich ihnen gestanden
vielmals vorgehalten, auch ihre bei
stimmung erhalten habe; nur daß sie die
worte, welche wir gebrauchen , nicht
fassen oder verstehen können.
eskommet aber solches, meinem wenigen
verande nach, daher, weil sie die ganze zeit
ihres lebens über, wenig zu dem
nachsinnen gewohnet werden  und wenn sie
auch gleich dieses täten, würden ihnen
doch ihre meditationes nicht viel helfen
weil sie keine buchstaben haben, dur
welche sie ihre gedancken zu papier
bringen könten. und endlich können sie von
andern heiden nichts lernen , welche
eben diese haupt lehr sätze, worinnen
alle unsereäbestehet, mit uns
bewahrheiten, weil sie weder lesen noch
schreiben können.
weil sie demnach eine auferstehung 
der todten, und zugleich ein ewiges le ä
ben glauben  so irret her  boevinggarten s 
sehr wenn er loc.cit, schreibet  daß sie ä
sich über allemassen vor dem todtj todt
fürcbren also daß man einem hocten ä
otten nichts schlimmere wünsche ä
könre als den todr. denn wenn dieses
wäre, würde gewiß kein hottentoct das
ertz haben, in dem freien feld, aus
er seiner krall; ganz alleine un  wo
ihn die nacht überfället , sich eben so
sicher schlaffen zulegen, als jerjen
in der krall, oder an einem
wohlversicherten ort läge; unerachtet er weiß,
daß löwen, tyger, wölffe und
anderedergleichen fleischfressige tiere
genug in der wildnüß und rund herum 
um ihn anzutreffen sein  welches doch
vielfältig geschiehet, und ihm ebenso ä
gilt,

zweiter teilvibriefc.
437
gilt, als ob er zu haus wäre. ich habe
deren viele angetroffen, die sich nicht
gescheuet haben, auch ohne ihr gewehr
ausser der cral zu bleiben, wenn äch
gleich vorhero bekandt war, daß
raubtiere in derselbigen gegend sich auf
hielten. wäre nun die furcht vor dem
reits vorhin gesaget, daß sie mich gar
starck mit diesem namen beleget, wenn
ich mit einem brenn glaß oder
andern künstlichen machine, auch selbst
mit materie etwas vorstellete,
davon sie die ursache nicht zugeben
wusten  und fället mir gleich zum beweiß
todte so groß, wie her 
boevingerwehnet  so würde sich ein solcher wohl
besser in obacht nehmen.
so ist auch dieses als eine
schändlicheunwarheit dem hern boeing
hinterbracht worden, wie nemlich kein grös
serer fluch unter den hottentotten sein
diese historie ein, die ich einsten unter
ihnen spielete. ich nahm ein wenig wasber
brandwein, goß selbigen in ein t e  än  
näpffgen in quantität ungefehr einj
halbes achtelein. diesen steckte ich an, ä 
und ließ ihn brennen, aber nicht länger äo
biß er ungefehr warm oder laulicht wur  begangen.
ein ande
rer jr.
tbum des
hrn.
bosviag .
 
hoteentotten haben
keine rechte
nachricht
solte, als daß einer dem andern den tod
anwünschte. denn wenn sie böse und
ornig gegeneinander sind, bekümmeren
ich wenig um das wünschen,
vielmehr trachten sie sein bald einander das
lebens lichtselbsten auszulöschen  oder
wenn ja dieses nicht geschiehet , dennoch
einander wacker zu zerschlagen, und auf
alle weise und wege sich an ihrem
seindezurächen. undgesetzt auch, sie
wolten dieses wort   ich wünsche dir
den todt  als etwas schändliches
anmercken, was würde darauf erfolgen  
gewißlich nichts. es ist eben so viel, als ob
  ä  ä kindzä
ich wunsche, daß du warest, wo der
pfeffer wächst   welches darum nicht
verursachet, daß das kind gleich hin
kommt, oder schon dort ist.
jedoch was halte ich mich mit
solchen kleinigkeiten lang auf, da noch
willens bin, von der zauber kunst
abvon derei sonderliche nachricht zugeben  ausser
entlichen
auberkunst 
dem, was bereits vorhero davon ä
get worden, und ebenfalls nur in
bloser einbildung, oder eigentlicher zu
gen, in törichten vorgebungen
bestehet, so ist diese gar von geringen ansehen
und würdigkeit; verdient dahero den
europaeischen namen der zauber kunst
gar nicht, sondern möchte wohl eher eine
närrische tollheit, oder aber eine
sinnlose benamung genannt werden. ich
will aber und muß diesen namen
behalten, weil sie selbsten keinen andern
gebrauchen , damit nicht etwas schreibe,
welches bei andern, die es vielleicht auch
neben mir gesehen , nachmals des
namens wegen, schwehrigkeit machen,
und mich eines jrtums beschuldigen
möchte.
de. hierauf sagte ich zu einem aus dem
hauffen  ob er den brennenden
brandwein wohl austrincken wolte  er sahe
mich an, rief die andern herbei und
erzehlete ihnen, was ich gesaget hatte; sieng
darauf an und sagte  kenje die v eur
in de b yk zuypen, oder zu teutsch 
ob ich das feuer hinein truncten
könte   und da ich ihm mit ja
geantwortet, auch mich umdrehete , und den
brennenden brandwein schnell ausbließ,
auch alsofort hinein tranck  stunden sie
verstürtzet und wusten nicht wie es
zugienge.  
hieraufsahen sie mich star  an, und wiese sich
fragten  ob ich denn das feuer nicht
ägda ich aber das     
in dem leibe fühlte  
maul aufmachte, und sich keine flamm
zeigen wolte, waren sie noch mehr mit
verwunderung eingenommen, und
schrien einmütig  die mann tover
mann, die man ja cover maakum zoo,
das ist   dieses ist ein zauberer  er kam
galanc zauberei machen. als ich
ihnen ferner bedeutete, sie könten es so
gut tun als ich, wolten sie mir es doch
nicht glauben, sondern sagten  gyons
ja dod maakum, als ons die
goedsfuypen, das ist  jhr würdet uns alle
samt tödten  wenn wir dieses zaubers
gut hinein träncken; lieffen darauf
fort, und liesen mich js meinen dreien
dollmetschern allein stehen.
mit solchen und dergleichen unzäh  wie der
lich vielnarren possen, habe mich nicht ä
nur unter ihnen bekandt gemacht  son  hjej
dern auch eine solche furcht unter ihnen tes
erwecket, daß sie mir gar nicht mehr
trauen wolten. wie ich denn einsmals
nur ein stücklein schwarzes
alo holtz in die hand nahm , und nach
eisass alle hottentotten heissen dasjenige nem zugieng, der mich alsobald fragte
är eine zauberei, was ihren verstand und was ich je  da ich aber gegen ihm
fähigkeit übertrifft, es mag auch gleich
noch so natürlich zugehen. ich habe bei
  ich wäreim begriff, ihn mit dies
em holz zu bezaubern, sprang er also,
jii3bald

438
zweiterteil vn brief c
die
hotwie sie an
bald auf, murrete und schalt mich in
seiner sprache wacker aus; welches ich
ihm aber unvermerckt bezahlete, und ihn
koetsirenennete, worüber er
andersmachen muste, äch in meinem vorigen
berichtet habe.
nicht allein aber dieses nennen die
ä ä
jem stand übertrifft   sondern auch
dasjeniä ge, das etwa ungefehr geschiehet, ob es
ä  gleich auch seine natürliche ursachen
ivorden hat. denn sobald einer beginnetkranck
zuwerden da man sich dessen am
wenigsten versehen, sagen sie alsobald,
dieselbe person sei bezaubert  untersuchen
aber nicht, woher die kranckheit ihren
ursprung genommen habe. ehe sie
dahero noch einige medicin gebrauchen
mögen, müssen sie anders machen, und
weil es in meinem vorigen mit fleiß
bißhero gespahret worden, weil die sache
mit der zauberei einige verknüpfung
hat, so will es hier einrucken.
es verhält sich aber mit diesem
anä ders machen folgender gestalt  wenn
jemand vor ein mann, frau oder kind
unvermuähet kranck wird, so fragt man gleich
  bei einem der bekandten zauberer nach,
wordurch er möchte bezaubert worden
sein, und wer es möchte getan haben 
weil aber dieser nicht mit der sprache
heraus will, bevor anders gemachet
worden   so ergreiffet man ein fettes
schaaf, schlachtet es auf ihre
gewöhnliche art, und giebet das netz davon
der zau dem zauberer. dieser beschauet es, wie
äckeltes darauf, nachdem er buch
zwiäschen eingestreuet, ineinander und
maschaaf chet gleichsam einen strick daraus, den
ä er dem patienten mit diesen worten um
den hals hencket  ihr solle
wohlbeser werden   denn das zauber gut
ist nicht starcf.  
wie sie da. dieses netz muß der patient, wenn
by das geer auch gleich des andern tages wieder
ä  gesund würde, dennoch tag und nacht
vej hren um seinen hals tragen, so lange ein
stücklein daran ist das wiederhält, daß
es nicht herunter fallen kan. von dem
fleisch aber des geschlachteten viehes
bekommt er nichts, sondern es verzehren
es die männer miteinander, wenn ein
mann kranckist; oder die weiber,wenn
eine frau kranck ist, ingleichen die
kinder, wenn ein kind kranck ist   und hat
der patient sich nichts als des netzes zu
erfreuen.
ä wird nun der patient nicht bald
artzneien
äuchen in etlichen tagen auf dieses anders  
machen besser, so adhbrt man ihm erst
arzneien, und zwar solche, die eben
von diesem zauberer herkommen, der die
cur angefangen hat  dem der kranckeso
lang anhangen muß, biß er entweder
gesund oder gar todt ist, weil ihm kein
anderer in die eurmehr annehmen wird.
wenn auch gleich einer lang klaget, was von
und doch nicht weiß, wasihm eigentlich ä
fehlet, so wird er doch, ehe er noch me ä 
dicin gebrauchet, seinen erwehlten
do tor, die alle gemeiniglich zauberer
dabeisein sollen, wenigstens davor
gehalten werden, erst fragen, woher das
zauber gut an ihm gekommen  wenn ihm
dieser antwortet, er wolle es ihm schon
vertreiben und machen, daß er bald
wieder gesund werde   so übergiebet er sich
ihm, und lässet ihn walten; kaner aber
die kranckheit nicht heben, und ihn
curiren  so ist insgemein das finale, wie
das zauber gutallzu starck wäre, und
er es eben so wenig als ein anderer,
wegbringen oder ihn gesund machen könte.
ich habe einen gekennet, namens besondere
knapu welcher lange zeit an dem ä
ganzen leib erbärmlich ausgeschlagen ä
war. dieser hatte sich auch einem doctor
und zauberer übergeben, und die
genesung von ihm erwartet; weil aber der
zustand etwas schlimmer war, und er
uber den ganzen leib, ja selbsten im
geschte als ein lazarus aussahe; anbei
aber dieses ubel ihnen sehr seltsam, und
in 100. jahren kaum einmal vorfället.  
so war auch alles bemühen dieses do sein
doctor oderzauberers vergebens, und konte äj
er den armen hottentotten keines weges ächt
weder durch kunst noch durch zauberei 
zu rechte bringen, und ihn im vorigen
stand der gesundheit herstellen.
als es nun je länger je schlimmer der kraw
mit ihm wurde, und er seinen gewöhnli cke begie,
chen fisch fang nicht mehr treiben, ä
noch abwarten konte  so verfügte er sich j
in der stille an das haus eines euro. europäer
  land bauers, mit welchem er
vorhero vielmals wegen der
fischfangerei gehandelt, und ihn allezeit damit
versehen hatte, wenn auch andere ganz
und gar keine bekommen konten. wie
ihn dieser erblickete , erschracker und
bildete sich ein, er hätte gar eine ansteckende
krankheit ließ ihn aber gleichwohl, biß
seine frau nach hause kam, an der
türe warten, und als diese ankam, fragte
sie ihm, wie er zu diesem
zustandegekommen wäre 
nach kurz abgelegter relation, wie
sich

zweiter teilvibrief c.
439
dessen ... sich sein zustand angefangen, und was
äbter bißhero darwiederäet hätte,
  sagte sie endlich zu ihm  sie wolte ihm
ttel ein ander zauber gut geben, welches
kräfftiger und besser sein würde, als er
von seinem doctor und zauberer
empfangen hätte. sie gieng darauf hin
und brachte ein stücklein blauen
virriol, welches sie ihm gab, und sagte 
daß er es allezeit in reines
wasserlegen, und nach einer halben
viertelstunde wieder heraus nehmen,
aufheben und zu ferneren gebrauch anwen 
den  hernach mit dem wasser sich
waschen, und alle oerter des leibes,
welche angestecketwären, damit befeuchten
nutl,
ähievonließsie ihn gleich die probe in
tels. ihrer und anderer, wie auch in meiner
gegenwart nehmen; und als er sich
damit benetzte, sieng der vitriol
erbärmlich an zubeissen, worüber der
hottentotc ein erschröckliches geschrei
ansieng und sagte  ei vrouw, die tover
goeds ja soobycum, onsik ka me niet
verdraagen, das ist  frau   dieses zau,
ber gut beisset erbärmlich   ich kan
ä es nicht ausstehen. wir siengen darz
es noch öf  e
lei. über an zu lachen, weil uns dessen würs
ckung schon bekandt war  er aber
wuste vor schmerzen nicht was er tun
solte, und lieffen ihm dabei die bitteren
tränen über die wangen herab. doch
litte er es nicht nur dieses, sondern
verfolens noch zu mehrmalen, weilihm die
frau versichert, daß er davon genesen
würde.
ä  . nach verlauff von ungefehr 14.
ä tagen, kam dieser hoentote wieder,
ä und war nicht nur vollkommen
gereini    get  sondern er bedanckte sich auch gegen
diese frau auf die allerhöfflichste
manier, und so gut als ich es jemalen von
einem hottentotten gehöret   fügte
auch hinzu und sagte  vrouw,jou
pover.goeds brabycum  dat is waar,
maar jou tover goeds ook wecr
gezond maakum, dit is ook waar ,
welches so viel heissen soll  srau   euer
zauber gut besser wohl hefseig 
das muß ich bekennen  alleine ich muß
auch gestehen   daß es herzlich heiler
und gesund macbt   ons tovermanns
fuhr er fort  kame niet helpen, maar
die duys tover. vrouw ja bra, die
kame helpen, oder   unsere zauberer
konten mir nicht helffen   aber diese
teutscbe zauberin ist eine ehrliche
srau  die kan sülfse leisten,  
ich könte dergleichen erempel noch ä.
viel anführen, welche allesamt da hinaus  äbj
lauffen, daß sie wohl sagen, wie sie zau s  ts
berer unter ihnen hätten  hingegen doch äs.
selbsten nicht wissen, was die bedeutung er.
dieses worts, vielweniger was ein
rechter zauberer sein und heissen soll. ich
halte es aber unnötig zusein, weil mein
her hieraus schon abnehmen kan, was
die hottentotten vor heren meister
und zauberer sein müssen; zumal da
sich selbige weder auf kühe oder korn,
noch andere sachen erstrecket, sondern
bloß bei den krancken verbleibet. es
giebt dahero ganz und gar keine solche
unter ihnen , die sich mit teuflischen
stücken behelffen, ihrem nächsten das
durch schaden zutun, wie man hin und
wieder in europ solche leute finden soll,
undin vorigen zeiten gar viele sind
verbrannt worden. ,,   4.  
ich bemercke hierbei nur einzig und
hoentoallein ihre leichtglaubigkeit, durch wel  ät
che sie sich ganz gemeiniglich eine sache j
lassen vorstellen, als ob sie zauberei
wäre, die doch nichts weniger als der
zauber kunstgleichet. so ist auch dies
ses ein zeichen eines leichtglaubigen
gemütes, da sie sich lassen allerlei
unwarheiten bereden, und selbige als eine
ungezweiffelte warheit annehmen.
wäre es hier zeit, ich wolte mehr als
tausend erempel anweisen. doch nur
ein einziges in aller kürze, nicht mit
meinen, ä hern boevings worten hievon er
juführen, so hat sich einer eine solche än
bereden lassen, die offenbar falsch ist, exempel
und das in einem solchen lande, da die
justiciz so steiff und fest in obacht
genommen wird. er schreibet aber . cp.7.
also  es ist mir glaubwürdig erzehr
let worden   wie ein frei. tiann   so
landwärts ein gewohner  einsmalen
aus scbert zu einem hottentottenges
sager   wie er einen hottentottcn ge 
scblachrec1und die schincken und
fleisch davon in rauch gehangen, so
aber dieser im ernst aufgenommen;
worauf die hottentotten alle von dem
ort hinweg gezogen  woraus diesem
frei mann viel schaden erwachsen 
dieweil er von ihnen keine arbeits
leute mehr bekommen können,
wenn mich gelüstete einige andere
hinzuzufügen, wolte ich noch mehr als
einen bogen damit anfüllen  alleine ich
mag meines hern gedult nicht
mißbrauchen; sondern sage nur  daß der
deriotottentotten zauberei, ein alte. klat ä
    scherei zaudere 

44o
zweiter teil vi.brief c.
 
bedeutet scherei, und gar nichts sei  doch habe
sar nichts. ihm so viel davonää ä
sen, damit er nicht möge dencken, cs
gebe rechtschaffene und solche zauberer
unter ihnen, dergleichen etwan in andern
landen angetroffen werden; massen er
hieraus zur genüge abnehmen kan, daß
dieses ein lauteres vergebliches reden
unter ihnen sei, das nirgends keinen
grund, auch keinen schein der
zauberei ästej kan.
beschluß er lebe aber immittelst vergnüget
se und besorge sich nicht, daß ich ihn
etwan mit indischer zaubereiwerdemo.
lest ren, welche in selbigen ländern viel
bräuchlicher ist zals sie christenzuste
  es wissen sich vornemlich die unz
züchtigen weiber dergleichen zwar na 
türlichen, aber übel angewendeten mit
teln zu bedienen, die eher einerä.
als natürlichen arznei gleichen; von
welcher ich nichts sagen will noch kan,
weil es besser ist viel wissen, als vielre
den. ubrigens halte mich. seiner
beharlichen gewogenheit versichert, und
verspreche hinwiederum unveränderlich
zubleiben.
htlein 5er  c.
der viii. brief.
von der hottentotten ceremonien und gebräuchen 
welche sie bei den kind betterinen in obacht nehmen müssen 
und absonderlich, wie sie verfahren und was sie tun  wenn eine frau
zwillinge zur welt bringet.
mein her.
jewohl ich ihmbißhero
die hot   
ä ein und andere materie
ndn okov  
so beschaf5habe ä
fen  als   2 che der hottentotten
ä s   ca  tun und assen,
sitä. ten und gebräuche vorgestellet  so wird
er doch nichts anders haben daraus
hen und abnehmen können, als daß sie
heidensein  die von einer solchen
wilden natur ganz nicht können geachtet
werden, als man sie anders hat
ausgeschryen. sie werden auch in der tat so
nichtbeschaffen gefunden, als man wohl
von ihnen insgemein hat vorgegeben.
doch aben gleichwohl aber kan ich nicht läugnen,
ä daß einige grausame sachen in ihren
geä. bräuchen und sitten angetroffen
werden, vor welchen selbst die natur einen
abscheu hat  und daraus gar leicht der
schlußzumachen ist, daß sein
anschauung dieser dinge, nicht allein schlimerals
andere heiden, sondern auch barbarische
als alle andere völcker in der ganzen
welt zu handeln pflegen.
  dieser vortrag wird ihm ohne
ä zweiffelfremd vorkommen, weil äch
ä. vielleicht eingebildet, auch aus den
bißheäunparrozugeschriebenen nachrichten nicht
anä dershat schliessen können, als ob ich einen
adv cate vor sie hätte abgeben und sie
von allerbißhero aufgebürdet  schmach
und schande,frei und loßsprechen
wolderau tor
len. alleine wenn er sich vorstellet, was
die pflicht eines historien schreibers
mit sich bringet, die ihm weder eine gute
sache bös, noch eine böse gut zu heissen
besiehlet; wenn er sich erinnert, was
treuer freunde vornehmstes absehensei,
daß einer dem andern nicht mit
unwarheiten solle um das licht führen,
sondern wie barclajus in seinem jcone
animorum redet, scapham, scapham,
ficum, ficum oder jede sache bei
ihren rechten namen nennen, vorstellen
und anweisen soll   so wird er auch
leicht die rechnung machen können, daß
ich nicht gesonnen sei, jhn , als einen
bewehrten freund, und vielleicht auch
andere mit ihm , um das licht zu
führen, und einer sache
beizupflichten, selbige zu defend ren und gut zu
jsje in dem höchsten änd
lich, verdammlich und bei allen
menschenverhasset ist, sie mögen, gleich
heiden, türcken, jüden oder christen sein.
  ä waßää ä.
tentotten sogar schwarz mache , daßä
auch aus aller menschen gesell  ä
chafft solten geschlossen werden, die ä
weil sogar grosses wesen , gleich in ä
dem anfang davon gemachet worden  mache
so bitte ihn nur ein klein wenig
gedult zu haben, und sich ihre
gebräuche vortragen zu lassen, welche sie bei
den



zweiter teilvi  briefc.
44. i
is
s 
l
den kind betterinen beobachten.
denn unter währender dieser erzehlung
wird er schon innen werden, daß eine
sache darbei vorgeher, welche
alleandere menschen nicht allein scheuen und
ernstlich vermeiden, widrigenfalls aber
aller orten in der ganzen welt
höchststraffbar sind; sondern welche auch die
wildeste bestien niemals unternehmen,
noch bewerckstelligen.
es scheinet zwar was hart geredet
die sach
l  sac e ein, weil bekandt ist, daß manches
verhält sich zu
in der tatäund unvernünstiges tier, zum
also wieder 4  
ä erempel ein schwein, oder ein hund
gebt seine eigene jungen wieder frisset und
vernichtet. es möchte dahero mein
er wohl gar auf die gedancken
geraten , daß die hotentotten solches
gleichfalls täten; alleine alsdenn
wären sie noch mit andern anercanischen
heiden in eine waag schaale zu
legen, welche dieses mit ihren kindern,
ja auch alten und erwachsenen,
vornemlich ihren eltern und fremden
gefangenen gleichfalls tun  da
hingegen die h ttentotten, darinnen noch
schlimmer und brutal verfahren, weil
sie auch in gewißen fällen der
neugebohrnen kinder nicht verschonen,
sondern selbige entweder lebendig begraben,
oder sonsten wegwerffen, sterben und
verderben lassen; oder denen wilden
fleischfressenden tieren zum
verschlucken hinlegen und davon gehen.
wie sich ich will meinem her n die sache
schesbe am allerdeutlichsten vorstellen, wenn
ä  die vollständige beschreibung aller
stz f  
äs  ten und gebräuche , welche bei kind 
sen, betterinen in obacht genommen
werden, anjezo mitteile. dennbei
gelegenheit derselbigen wird auch dieser üble,
schändliche sündliche und
verdammliche gebrauch mit vorfallen. er habe
dahero nur wohl acht auf alle
umstände, welche ihm anjezo vorstelle;
massen einige darunter vorkommen
dürften, die ihm zum frölichen lachen
anlaß geben  andere hingegen und
absonderlich der von diesem kinder mord,
wird ihn in höchste betrübniß und
schändliche achtung aller dieser wilden
völckersetzen,
was zu wenn demnach bei einer
hottenä. tottin die ihrer geburts stunde
ä. herbei nahet, so befinden sich immer
är zu ein paar oder auch wohl drei
weiä . ber bei ihr , die ihr gelhafte
sten, und zur zeit der geburt
beiä  sobald sie aber die
kindesehen fühlet , und nun an den
geburts schmertzen darnieder lieget  so
begiebet sich eine von diesen besagten
weibern nach der heb amme, deren
in jeder crall eine vorhanden, und die
ebenfalls eine hottentoten ist, auch
von den weibern selbsten zu diesem
amt erwehlet wird   und ruffet sie, der
är  hülfreiche hand zu
leili1.
sobald diese ankommet, und in der der mann
gebährenden behausungeingehet, mußä
der mann aus dem hause, und darf der gebäh.
sich nicht mehr darinnen sehen lassen, so ä
lange seine frau in kinds nöten lie  
get; kommet er aber hinein, und
fraget nur nach der gebährerin zustand 
so ist er alsobald , wenn es jemand von
andern männern oder weibern geh s
ret hat, straffbar, und muß anders mas
chen; das ist  er muß , nachdem seie
ne frau von dem kinde erlöset
worden , einen , auch wohl zween fette
hammel schlachten lassen, und sich da 
durch wieder legitimren. das fleisch
davon gehöret nicht vor die
kind betterin oder die andern weiber  
sondern es verzehrens die männer
selbsten, und geben den weibern nur die
suppe davon, wie bereits beiandern
schlachtereien, oder anders machen
schon vormals ist erzehlet worden.
will nun der frauen der barmher  tasvon
tzige gott eine baldige erlösung ä  
und fröliche geburt verleihen, so än
sie darinnen, nebst andern weibern eburt zu
glücklich. wenn herentgegen die ,
schmerzen lang anhalten, und
gleichwohl keine geburt erfolget  so ist sie,
vermög ihrem gebrauch genötiget, ei   
nen ganz wiederwärtigen und
beiandern völckern ungewöhnlchen tranck
einzunehmen, der, ihrer meinung und
erfahrung nach, die geburt befördert,
  der gebährerin bald hülffe
schafet.
sie nehmen nemlich klein geschnit  was die
tenen toback, und kochen denselbigen ä
in küh milch; wenn sie aber keine von ä
den kühen haben können, so gebrau  äng der
chen sie schaafs  milch darzu. so ä
bald nun diese beide wohl gekochet, und trank
geder toback der milch seine krafftreich brauchen
lich mitgeteilet hat  so giessen sie diß
deco tum in ein anderes geschirr,
durch einen darüber gemachten röster
von pintzen, oder andern kleinen reis
sig, damit der toback daran bleibe,
kkk
wenig
442 zweiter teil. viii. brief. c.
wenigstens der meiste teil davon
abgesondert werde. nach dessen
absonderung nehmen sie etwas von der
erkalteten tobacks milch , und geben der
schmerzhaften frauenselbige ein teils
zu dem ende, und vermög der davon
habenden erfahrung, damit sie , wie
sie sprechen, in dem bauch der
gebährerin arbeit erwecken, oder die
wehen vermehren, und die baldige
erlösung befördern möge; teils auch
damit die frau an ein starckes erbrechen
gelangen, und zugleich das kind
fortgetrieben werden könne.
dieses dieses ist gewiß eine artige arznei
ä vor gebährende weiber, welche bei
än den hortentottinen ganz gemein ist  
würckung und unfehlbare würckungen erweiset.
ob sie aber einer europaeischen frauen
sowohl bekommen, und eben diesen
effe t haben solte   lasse an seinem ort
gestellet sein. mir ist zum wenigsten
nicht bewust , sie ein kluger
medicus jemalen geraten hat. ich stehe
auch in zweiffel, ob sie eine frau, wenn
auch gleich ein solches recept
vorgeschrieben, und diese arznei vor sie
verfertiget würde , einnehmen solte;
und da sie auch selbige gebrauchte, ob
sie nicht vielleicht selbsten das leben
dabei einbüssen würde 
deä unterdessen ist sich doch eben wohl
ä zu verwundern, wie diese leute auf die
solchen gedancken geraten sindzdergleichen
ä pferde arznei auch den menschen mit
solchen guten effect zu appliciren; da
doch bestens bekandt, daß sie niemalen
vor der europaeer ankunft, von diesem
tobacks kraut etwas gewust ,
vielweniger selbigen in ihrem lande jemalen
gebauet haben. ich habe von ihnen in
gewiße erfahrung gebracht, daß sie in
vorigen zeiten, ehe sie noch den toback
kennen lernen, an dessen stelle
dagga gebrauchet haben; welcher aber bei
weiten so gute würckung nicht soll
gehabt haben, alsjezo von dem
tobackempfunden und verspühret wird.
was sie wenn endlich nach dem gebrauch
ä dieser artznei, oder auch vorhero ehe
ä man selbige zu gebrauchen nötiggehabt,
jet je ein lebendiges kind, oder auch ein
todä tes zur welt kommet  so ist sich aber
mals zu verwundern, was vor
närrische gebräuche sie dabei haben. denn
wenn das kind todt gebohren wird, so
ist nicht nur eine ungemeine betrübniß
sowohl bei der mutter, als auch bei
dem vater zu verspühren, absonderlich
aber, wenn es einsöhnlein gewesen;son
dern sie nehmen auch selbiges alsobald,
und begraben es nach ihrer manier, wie
zu seiner zeit soll ausgeführet werden.
nach der beerdigung desselben muß
der vater anders machen, und ein,
auch wohl zwei schaafe schlachten,
wie vormals berichtet worden. es
bricht hernach die ganze crall auf, und
wehlet us furcht vor dem todten
kinde, und daß es möchte
wiederkommen,einen andern wohn platz  wie bald
hernach , absonderlich aber inskünftige,
nebst andern begräbniß  cerem nien
weitläufftiger wird gewiesen werden.
kommet aber das kind lebendig an wasst
das tages licht, so waschen sie es ä
nicht etwan, oder baden es mit wasser jej
ab. denn dieses sagen sie, st ck . ä.
oder ungesund; ä fe haben ganz 
eine andere und absonderliche manier
selbiges von seinem kot und
mitgebrachter unreinigkeit zusäubern; da es besch
doch, nach unserer in europaää.
licher art, viel eher solte heissen, sie  
machten es noch unflätiger als es von
natur ist. denn anstatt des wassers, waschen
 der  a man sonsten zu säuberung ä
erst gebohrner kinder gebrauchen möchj
te, nehmen sie . v. frischen küh mist,
und waschen es über und über damit ab 
also, daß das ganze kind damit gleich
sam parfümiret wird, und graß grün
aussiehet.
nach dieser ersten reinigung, le legen
gen sie das arme kind nicht etwan auf äu
ein zubereitetes bett , oder aber in äf 
eine wiege , worinnen sie es warten,   
und sorge tragen, daß ihm nichts wie  
derfahre. denn das ist, sagen sie,
ihre manier nicht, weil sie nicht einmal
einen lappen leinwand, nur einer
hand groß vermögen , von betten
aber gar nichts wissen, und keine
wiege jemalen, als in der europaeer
häusern gesehen haben sondern sie legen ä
eß schmutzig und kotigt, als es ist,  
auf eine neue ausgebreitete und über
der erden liegende cross; damit es
alldorten von dem wind und der hitze
der sonnen, oder des feuers, ein
wenig trocken werde  und der daran
geä küh mist, zusamt der
natürichen unreinigkeit wieder von selbsten
herabfallen, oder doch leichtlich, ohne
dem kind wehe zu tun, könne
herabgerieben werden,
unterz


der zotterzzz tten  zochz   ceremozzen zaz az.  
 
ä777 f 
äutin en zhustpay. s . un  f  .


 


    49 zweiter teil. viii. briefc.
 .
443 r
womiese unterweilen aber da das kind wie auch selbst bei ganz alten leuten die
ä  der auf besagte weise trucken wird, ge  v n äschen ge t se urs
ären hen die andern weiber hin, und neh  che nicht wegnehme noch aufhebe, als
men die dicke drei eckichte und saftigeämit mehrern soll
ausgefühpet wepdell.
blätter von den hortentores seigen,  
deren vormals unterschiedlicheä  wenn endlich dem kind auch diese das sind
salbung angetan worden, und selbi kird zu
sind specificret worden, und welche
man allentalbenädem felde bek m geswiederum ein klein wenig auf der är
chu pfs
men kan... diese klopffen sie zwischen erst gedachten crose gelegen damit ä
zweien steinen ein wenig in stücken,   dieses fett durchdä  
wetund drücken nachgehends zwischen är  dringen aber nicht gänzlich unsichtbar
händen den safft heraus, den sie werden können   geben sie
demselbieinem untergesetzten topffsammlen und gen bei diesen geburts   ceremonien,
waschen darauf das wieder abgetruckne  gleichsam die letzte oelung; hebenes
  te, und von dem kühe mist gereinigte wieder auf, und bestreuen es über und
kind darum damit weil sie glauben, über mit ihrem gewöhnlichen bcu 
es helffe dieser äff sehr viel zur äe welches denn gar leicht an der mit fett
lenckheit und hurtigkeit im laufen oder butter beschmierten annoch ganz
welches ich aber an seinem ort gesteller zarten haut, kleben bleibet.
ä und andern zu umrahn dieses tun sie, vermög ihren vor  worinsob
  gebungen , darum , damit teils das äußen
2  wenn nun auch dieses an dem kin  jongjet odjepje we 
de vollzogen worden, und es wieder ein deteils auch, damit es von der krafft
wenig auf der vorgemeldten cr  ge des buchu eine stärcke bekommen,
.   legen, damit der saft hineinzukr  und nebst denen andern vorerzehlten
ä chen, zeit gehabt habe  so nehmen sie hülffs  mitteln beim leben erhalten
ä ferner wieder eine andere art, nicht so werden möge. ob solches durch alle
ät wohl einer abwaschung, als vielmehr diese angewendete sachen könne effe
bet wird einer salbung vor. sie bringen eu2  tuiret werden   ziehe ich annoch groß
lich einen topff mit ausgeschmolzenen in zweiffel  massen ich wohl weiß, daß
frischen schaaffett herbei, das v n vornemlich gott, des lebens
geden kind betterinen allezeit zudem en  ber und erhalter, müsse darum ersu   
de muß bewahret und biß nach ihrer chet und des kindes cönstitution das
entbindung aufgehoben werden. wenn bei beobachtet werden. doch weil
sie kein schaaf fett haben, nehmen sie auch vielmals geringe dinge eine grosse
auch wohl ausgeschmolzene und von ih  würckung haben   so mögen andere
nen selbst bereitete butter, und nach darüber urteilen, und diese
sacheundem es ein wenig wieder warm worden tersuchen.
. und zergangen mieren sie das kind     ,
ä äääj, dieses alles begebe sich bei sol  deaua 
äädjjää ärainä.
einmal die ägejvicweniger einjä auf die welt gebracht wird;ä.
deres glied damit verschonet wird. woraus denn mein herz nicht wird ha  j
  a. ben abnehmen können, wohin mein z nge
was die . die ursache dieser salbung , sa  eingangs gedachtes grosses klagen ha 
ä lgen sie, sei nicht, wie die europa er  
cher sal. be hingeziehlet   weil biß dahero noch
bung.
wohlmutmassen, und vielleicht wie
mich düncket, nicht ohne grund
glauben, daß sie desto hurtiger und
gelencker davon werden mögen, oder auch
dadurch desto schneller äffen können 
sondern sie geben vor, daß es darum
geschehe, damit sie die sonne in so
zarten jahren nicht verbrennen, oder so
hefftig stechen und verletzen könne. ob es
nun gleich an und vor sich selbst wohl
wahr sein mag  so halte ich gleichwohl
  dafür, daß die öfftere wiederholung,
w.
nichts vorgegangen oder
gesaget worden , das die hottentotten sogar abs
scheulich machte, als ich anfans habe
vorgestellet. allein er habe nur noch
ein klein wenig gedult, und lasse sich
die umstände erst vortragen, wie sie
es alsdenn halten, wenn eine frau
zwillinge bringet, welches gar offt und
vielfältig geschiehet und sage miralsdenn,
ob ich ihnen nur mit einem einzigen
wort zu nahe geredet, oder zu viel von
ihnen gesaget habe 
kk
2 wenn

444
zweiter teil. viii. brief.c.
hierbei wenn ich die sache recht deutlich
sind drehe vorstellen soll , so wird wohl
vonnöätensein hieryondrei    oder vor
 fälle zu beschreiben, weil bei
jedenderselben etwas   wird zu mercken
sein. diese aber sind folgende 
nemlich, wie es gehalten werde, wenn
eine frau zweensöhne zugleich zur welt
bringet  hernach wie es beschaffen sei
wenn eine frau zwo töchter zuglei
zur welt gebähret   und endlich, was
ie machen, wenn eine frau zugleich ei
nen sohn und eine tochter gebähret 
aufalle diese drei fragen wird eine
besondere beobachtung zu machen sein,
weilhierinnen alle anfangs gemeldete
beschuldigung und unart bestehet.
was bei wenn nun also zween söhne
zuder geburt gleich gebohren werden, so leiden sie
ä zuävon allen im anfang gemeldeter
dejhien. beschuldigungen , weil, selbige alle
beide suchen groß zu ziehen; und ob
gleich die mutter nicht möchte im
stande gefunden werden alle beide mit
ihren brüsten zu ernehren, weil sie aus
l  äfdas erste ä
jahr, auch wohl länger ganz nicht
bekommen   so schaffen sie, doch gar
bald eine still amme, die dem einem
söhnlein oder kind die brust reichen
muß.    
es ist sonderlich die freude in diesem
fall, nicht nur bei dem vater und der
mutter, sondern auch bei allen andern
die in der gräll wohnen, ungemeingroß.
und wird sowohl der vater
alseinwackerer mann gerühmet, weil er zween
söhne zugleich hat verfertigen können;
als auch die mutter vor eine
vortreffliche frau gehalten, weil sie in ihrem
leibe zweiensöhnlein zugleich hat
leibs bergung und benötigten unterhalt
verschaffen können. um aber diese der
eltern freude auszudrücken, und nicht
in blosen worten bestehen zu lassen, so
gehet der mann hin, und schlachtet
leichsam zu einem danckopfferzween
ä drei ochsen oder stier, und ma 
vervatechet damit anders; verzehret auch mit
äder ganzen cra alten und j ngen,
  männern und weibern das fleisch;
doch die kind betterin muß diesesmal
mit dem fett vorlieb nehmen, und sich
damit wacker mit ihren zweien söhnen
schmieren.
gasman sind verfolgens die zwillinge zwo
eogehet es schon nicht so zu
 t chter gehet es schon nicht so zu,
diese
ewecket
durchgehends
eine grosse
freude.
und wird sich anjezo bald zeigen, ob siegt w 
nicht mit recht einer grausamkeit bester
schuldiget worden sind. denn da muß 
nicht allein darauf achtung gegeben
werden, ob die mutter milch genug hat,
alle beide zu ernähren  sondern man
muß auch bedencken, ob der vater so
reich, und die mutter noch so kräff
tig, allen beiden den benötigten
lebens unterhalt inskünftige zu
verschaffen   fehlen nun alle beide stücke, so wenndie
ist nichts gewissers, hilfft auch kein bä
bitten, die eine davon muß fort, und ä
auf eine recht schändliche manier, wie wird,
bald folgen wird, auf die seite gez
bracht werden.
fehlet aber nur das eine, und ab sse,
sonderlich nichts als die mutter ä
milch  so kan es endlich noch wohl gehen
än , daß sie beide im leben blei 
en, sonderlich wenn sie beide schön
und lebhafft sind. doch wenn die eine
heßlich, und etwas schwach wäre, hilft  
abermals kein zittern vor den frös,
sie muß nur aus der zahl der lebend.  
gen geschaffet werden. uber dieses ist
auch die freude so groß nicht, als bei
zweien söhnen   und wird auch nichts
mehr als vor jede tochter ein schaaf,
manchmal auch, wenn der vater nicht
reich ist, gar keines geschlachtet.
die manier, wie sie diese arme wied
und unschuldige ankömmlinge in ä
welt, wieder fortschaffen, ist gar zä 
grausam, und wird man schwehrlich ä
worte von solchem nachdruck erden wird.
cken können, die diese barbarische
mordtat nach verdienst und würdigkeit
ausdrücken oder bestraffen können.
denn sie begraben das arme
kindlebendig. nicht etwan, daß sie vorhero
ein ordentlich grabmachen, und es da
hinein verscharreten; sondern sie suchen
nur eine bereits verfertigte höhle,
worinnen ein stachel schwein, wolff, rab xl,
tyger tier , oder ein anderes wildes figr. lit.
tier haus gehalten. in dasselbeste. 
cken sie es hinein , werffen erde
darüber  und damit es nicht ausgegraben,
und von besagten tieren gefressen
werden könne, legen sie oben darauf einen
hauffen schwehre steine, und dencken
wohl, wie gut sie ihr lebendiges kind
versorget haben.
verdriesset sie aber die mühe weit ä 
herumzulauffen, und lange nach einem ä.
solchen loch zu suchen  sonehmen sie ihre
zu
zweiter teil. viii. brief  c.
445
n
z
 
ä zu den nächsten und besten
ä baum. auf denselbenbindensees und
 machen es feste, daßes nicht herabfallen
kan; gehen alsdenn davon, und lassen es
sich entweder zu todt schreien , oder zu
todt hungern   allwo es auch verwesen
muß, wenn sich nicht ein tyger, luchs
oder anderes tier darüber erbarmet,
und es herabhohlet und verzehret.
ist ihnen endlich auch zu viel, weit
nach einem baum, der etwas dick und
ästig ist, um zuschauen  solauffen sie nur
die dritte
art.
tab. xii.
än ein wenig weit ährer kähinweg,
und legen das unschuldige kind
mutternackendhin auf das seiefeld, zwischen die
gesträuche hinein, und lassen esdaselbst
verderben, oder von wilden tieren auf
fressen. und diese dreierlei manieren
werden gewiß allezeit bei solcher
kinderwegwerffung beobachtet, auch
einedavon erwählet, die ihnen am
gemächlichsten fället. .
de au tor solte nun wohl eine barbarischere
ä tat erdacht werden können als diese 
tächt solte etwas einem volckeinen grössern
äs schand flecken anhängen können als
jäfen dieses   wo ist jemalen eine nation
gefunden worden, die in diesem stück
mit solchen unschuldigen kindern ä
mer gehandelt hat  mir ist
wahrhafftig, ausser den sinesern und japanern,
keine bekandt, weil selbst die
menschenfresser in america einen abscheu
davor haben  wie alle reise 
beschreibungenä vermelden. und ob man
gleich zwischen unvernünftigen tieren
und ihnen, eine vergleichung anstellen
wolte, die doch unfüglich ist  so düncket
mich doch, daß sie hierinnen selbige über
treffen, und weit unvernünfftiger als jene
handeln.
dieweil ich gleich erst ä , daß
die sineler und japaner eben also mit
ihren kinder handeln  so wird es nicht
übel getan sein, wenn meinem hern
aus andern scribenten einen klaren
beweiß meines vorgebens beifüge. ich
treffe aber selbige in einem kurzen
begriff, bei demäerasmo
. . . . francisci in seinem geschicht kunst  und
ää  sitten spiegel an, wenn er p,83.seqq.
ä gedencket, daß die sineser in nord sina
dern umg ihre kinder entmannen, und zu evnuchen
  machen, weil sie dadurchzugrossen hern
werden, und durch des kaysers gunst
zu den höchsten ehren stellen gelangen
können. er meldet auch, daß sie selbige
ohne unterscheid freiwillig in die
sclaverei stecken, und andern als leibeigene
ä welches gleichwohl nach
des gedachten francisci urteil,
einesteils durch die grosse menge des
pöfels, welcher nicht wohl anders, ohne
durch arbeit und vekschlagenheit, sich
zu erhalten weiß  andernteils, durch
die leidliche dienstbarkeit unter den
sines rn  und endlich hierdurch noch zu
bemänteln wäre,weileinjedweder, sobald
er das löse geldvermag, um denselbigen
preiß, wofür er verkauft worden, sich
wieder lösen kan.
aber, fähret er weiter fort, dieses än etlichen
letzte laster will gar keine farbe anneh ä.
men, sondern behält vor christlichen au  die ä
gen seine abscheuliche und grausame ge  ä da
stalt, daß sie in etlichen provinzen die 
jungen kinder, bevorab die arme
mägdlein, aus mißtrauen der nahrung und
aufbringung, ins wasser werffen, wie
junge katzen oder hunde ; welche vers
teuffelte weise auch bei mehr als
schlechten und gemeinen leuten gar tieff
eingerissen. einzig und allein aus sorgsamer
furcht, es möchtesienachmals dienot
zwingen, ihre kinder unbekanten leuten
seilzubieten. wollen also lieber
mörder als verkäuffer,lieber grausam, denn
ungetreu sein.
daß aber solche grausamkeit ihnen
nicht grausam scheine, machet der irrige wosolche
wahn ihrer vermeinten ä, grausam
aus einem leibe in den andern. denn r
weil sie in der einbildung stecken , die  
seele des menschen beziehe wiederum
einen andern leib, nachdem ihr die erste
wohnung seines leibes, durch den todt
aufgekündiget worden   als nehmen sie
daher anlaß, solche verfluchte
grausamkeit mit der larve der gottesfurcht zu
beschönen, indem sie fürwenden, es
gejrch solchjähjeije
erträncken gar wohl, weil sie hierdurch
ihres armseeligen und kümmerlichen
zustandes desto eher abkommen, und zu
einem glückseeligern schleunig fortgerissen
werden  weswegen dieses
kinder umbringen nicht in geheim , sondern ohne
scheu, vor jedermanns augen, geschies
het. vid. trigantius de expedit, christ,
op.sinas libr.i.c.9.  
ebenso unmenschlich, schreibetwei raede
ter obgedachter frauciscipag.832,gehen jjmit
die japaner mit den armen kindlein um. ä
sielassen eines und andres leben, brin ä 
gen die übrigen um und tretten dem
armen kinde mit füssen auf dem
halß sokkkz lang
 
 

446
zweiter teilvii. brief. c.
 
lang, biß es ersticket. ihrer viele lassen
es gar nicht dazu kommen, daß das
gesäete aufgehe, oder die frucht leben und
licht gewinne; sondern treiben sie ab
  mit medicamenten. entweder weil sie
davor halten ein paar kindersein übrig
genug zu fj ihres
geschlechts  oder siemeinen, der todt sei
ihren kindern nützer, denn ein armes
und dürfftiges leben; wenn sie nemli
von ihren eltern keine verlassenschafft
zu hoffen haben, oder es denenselben
schwehr fallen werde, sie zu
unterhalten. . .  
bißherbelobter francisci. woraus
 waswei, denn gar wohl zu ersehen, daß diese son 
ädersten sehr kluge, geschickte, künstliche und
hottentotj wohl cyilifte
  rden dern handeln, als die hottentotten. sie
treffen auch schier in den ursachen
überein, warum ein solcher verteuffelter
kinder mord vorgenommen wird. ich kan
nicht umhin eine gar geschickliche
begebenheit, so mir selbsten unter die hände
gekommen, hier bei zufügen, weil
dieselbe genugsam anzeigen wird, daß sie ihre
kinder viel lieber wegwerffen und denen
wilden tieren zurspeisevergönnen, als
daß sie eines erhalten  oder auch, wenn es
todt,an einen christen, zu  anatomie ode 
zu curiosit inkunst und
naturali kammern verkauffen wollen; worinnen man
dergleichen, durch hülffe eines gewissen
liquors von der verwesung zu befreien
eget.  
flähatte mich einsten ein guter und
ävornehmer freund aus amsterdam in
äd einem seiner schreiben ersuchet,ich möch 
äte ihm doch ein solches weggeworffenes,
ätodtes oder andres verstorbenes, auch
tfr  todt gebohrnes kind, in spiritu
vinibewahren, und in einem topff oder
flache aufbehalten, zuschicken. nun
wuichwohl, daßerin seinem
naturaliencabinet bereits andere aus america,
africa und asia empfangen, und mir selb 
sten vormals gezeiget hatte. ich
gedachte dahero ihm auch hierinnen zu willen
zu sein  und vermeinte von dem einem
oder andern hottentotten, ein solches
kind zu erhalten, wovor ich ihn auch
eine ansehnliche belohnung zu geben, zu
leichin commission hatte; alleine, so
ä sie gefragt, was ich damit machen
wolte, und ihnen von mir die wahrheit
eröffnet worden  gaben sie mir alsobald
zur antwort   t is vecl bccer, dat ons
zwo nationen in diesem
moj stück eben so barbarisch mit ihren
kinkind die tyger of wolfopvreet ,  tat
dat gy  t selve zult in spiritus bewaa j ä.
ren, cn onsdaarmede betoeveren. d.i.torten auf
 es wäre viel besser daß ein tyger oder   ä
wolff ihre rinder auffräße  als daßä
ich sie in spiritu bewahren und sie da.
nir bezaubern wollte,
ob ich ihnen nun gleich ferner
bedeutete, daß solches meine intention gar
  halff doch alles mein redens
nichts, und konte ihnen so viel nicht beiä
bringen, daß sie mir hierinnen geglau är
bet hätten s; welches aber, wie mich bei vergeblich
düncket, noch deutlicher zu erkennen
giebet, daß sie ihre lebendige kindergarger
ne wegwerffen, und den wilden tieren
zur speise vergönnen. und in
wahrheit, soofft ich an dieses wegwerffen und
mutwillige ertödtung der kinder ge 
dencke , so offt schauret mir die haut,
weil mir ein solcher grausamer todtgar
hart undäin den kopffwill 
wodurch eltern ihre eigene kinder
freiwillig, mutwillig, und gantz barbarisch
um das leben bringen.
doch da es nicht sowohl über die
knäblein als vielmehr über die
mägdein gehet, so erhellet daraus ganz deut  d ch
lich, in welcher geringen achtung dieses hese
geschlecht bei ihnen sei; wie wenig ä
werck sie von einer tochter machen, je
und wie schlecht sie vor derselben ä. je
tung bekümmert sein. wenn manche ä
aufgeblasene, stolze und hoffärtige
dirne solte daselbst sein, würde sie sich gar
geringer bedienung oder carellen von  
ihnen versprechen und versichern können 
und wenn sie vielleicht mehr töchter als
söhne zur welt brächte dörffte es auch
gar bald mit ihrem lebengeschehen sein.
die europäer haben unterschiedli
che dieser weggeworffenen töchterlein
annoch lebendig gefunden; selbige ge ness
wissens wegen, mit nach hause genom är
men, undjerzogen, auch in euro  ä 
päischen kleidern zur schule geschicket,ä
und gemeinet, sie auch dadurch mit lang kinderg 
samer handzugewinnen, und zumchrist b 
ichen glaubenzubringen. alleine auch
diese angewendete mühe ist vergebens
und fruchtloß än   massen sie gar
bald nach erlangten jahren, da sie etwa
wieder einige dienste an ihre
swohltäter und erzieher hätten tun können,
davon gelauffen, und sich nachmals in
hottentotts croen wieder sehen lassen 
mitin das was sie in der jugend vom
christentum erlernet, ausser acht gelas
en,

zweiterteilviiibrief c.
447
h
f
sen, und sich denen andern gleichförmig
gehalten haben.
was die jedoch wo bleibet die dritte frage,
hottenrot  wenn ein sohn und eine tochter
zuä gleich gebohren worden  die andere
äd hatte mir bei denen vielerlei zufällen
eine toch die dabei beobachtet werden müssen,
unä terschiedliche gedancken in den
kopffgegebracht  welche, wo ich sie zu papier
hätte bringen wollen, noch eine lange
zeit würden erfodert haben,
daßandiee noch nicht wäre gedacht worden. ich
  daheroselbigefahren lassen, und
begebe mich nun zu gegenwärtiger , auf
welche ich kürzlich antworte  das mit der
tochter ganz gewiß eben dieselbige
manier gehalten wird, welche man vorhero
bei zweien töchtern beobachtet hat. sie
wird nemlich ganz gewiß aus dem weg
geräumet, wenn nicht der vater reich,
und die mutter genugsam im stande ist
ihr ohne schaden des sohns,diebru
zu geben.
alle söhne bleibengewißim leben,
es mag auch gehen wie es will  über die
töchter hingen muß erst
geratschlaget werden; und wenn sich nicht alle
benötigte mittel zeigen, so gilt die wahl
anderer frauen, welche derjenigen, so sie
vor die schönste und frischeste halten, das
leben zu, der andern aber absprechen.
unterscheid uber dieses haben die söhne das vor
des opf recht,daß zu ihren ehren zween bißdrei
ä, ochsen oder stiere, sch n ä
ä erwehnet worden, geschlachtet und
gleichtöchtern sam geopffert werden. die ursache ist,
weil sie einen sohn viel höher schätzen
als eine tochter. daß aber
beidergeburt der töchter nicht mehr als ein
schaaf, manchmal auch keines
geopffert wird, geschiehet darum, weil sie selbe
sten sagen es ist nur eine tochter und
kein sohn. welches diesem geschlecht
abermal zu gar geringer reputation
unter ihnen gereichet.
es ist sich zuverwundern,
daß,daihänenso bange vor dem wiederkommen
dä der todten ist sie sich gleichwohl vor den
ä lebendig begrabenen oder sonstenweg
ä geworffenen und mutwillig
verwahrloden. seten kindern nicht förchten  da sie doch
tausendmaläursache hätten,
daßihnen deswegen bange würde. nicht allein
weil ihnen ihr gewissen unfehlbar
vorstellet, daß sie übel darangetan, und einen
mutwilligen mord begangen haben;
sondern auch, weil ihnen das bild und
zofftmals das freundliche anlachen
solalle söhne
bleiben le
beudig       
cher mutwillig verwahrloseten kinder
sehr vielfältig sowohl beitag als nacht
im schlaffvorkommen, und ihre
gewissens angst vermehren muß. doch es
scheinet , daß sie in diesem stücke, schon
stählerne und verhärtete herzen haben,
  ä gewissens stich nicht mehr
empfinden.  
wenn eines dieser zwillinge todtzuräzu
weltkommt, und das eine nochlebet, so ä
ist die freude schon so groß nicht , als kind von
wenn siebeide am leben wären  unerach ä.
tet nachmals doch das eine, wenn es nicht ä
zween söhne sein,fortmuß,undinswil wird.
de feld hineingeworfen oder begraben
wird, als kurz vorher ist gesaget worden.
adenn sie begraben zwar das todteauf ih  verändern
re art und behalten das lebendige  alleine ä.
sie müssen doch bald, um der vor angezeig nung
tenbangigkeit willen, wieder ä 
und einen andern ort ihrer
wohnungsuchen. nicht etwan, daß sie weit von
dannengiengen, wenn graß, wasser, und
andere lebens mittel vor sie und  
vieh, genug vorhanden sind; sondern sie
sind alsdenn vor diesem kleinen kind
schon ausser furcht, wenn sie nur etwa
eine halbe, oder viertel stunde weit,von
dannen weggezogen sind.
doch ehe sie noch ihren      
anstellen, schlachten sie erst vor das noch wird
gelebende,abermals als zu einem opffer, f 
nach proportion des geschlechts,
entweder ein schaaf, wenn es eine
tochter; oder 1.bißz ochsen oder stiere,
wenn es ein sohn ist. mit deren
fleisch tra tiren sie, und machen sich
lustig. nicht etwan wegen des todtes des
einen sondern vielmehr , weil das noch
lebende im stande ist, groß erzogen
und so es ein sohn ist, erbe der väter4
lichen verlassenschafft zu werden. doch
ist zu mercken , daß er der älteste sein
muß,denn sonst ist er gezwungen ein
diener seines älteren bruders zu werden.
biß anhero hätte ich also, wie i
mir einbilde , deutlich und ausführli
vorgestellet , wie es bei den
kindbetterinnen gleich nach der geburt
vorgehe, und wie mit deroselben kindern
gehandelt worden  welche, wenn sie
lebendig behalten worden, alle auf obbeschrie  ,
bene manier mit sv.küh mist,
seigenblätter safft, fett oder butter und
buch eingeweihet und gleichsam zum ä
ä eingang ihres lebens bewill weite von
ommet werden. nun wird mein herzä fa
wohlgerne ferner wissen wollen, wie es ä
weizsyird.

448
zweiter teil. viii. brief c.
weiter gehalten werde. wer dem kind
seinen namen beilege und wie es mit der
rachgeburt gehalten werde  was sie
mit dem weggegangenen blutanfangen,
oder wo sie es hintun und was derglei
chen sachen mehr sind, die beidieser
materie beobachtet werden.
winsol  wenn er mir es als einem
unver d  heirateten nicht übel nehmen will, wie
ä  nicht verhoffe, daß ertun werde, weil
er sich leicht die rechnung machen kan,
daß ich auch nach diesen und mehr andern
sachen gefraget habe so will ihm mein
her, damit offenherzig heraus gehen,
und nicht allein diese, sondern noch etliche
andere fragen deutlich beantworten, die
ebenfalls hieher gehören , oder doch zum
wenigsten zu dieser materie können
gezogen werden.
är. was demnach die benennung
angeä het, so wird solche gleich nach der
geäburt dem kinde von der mütter
zugeä   leget, wenn sie anders im standesj
sie solches tunkan   und nicht vor den
nach wehen, welche offtmals der
anfangs beschriebenen
tobacks tranckverursachet, incommoditet wird. ist aber
die mutter zu schwach, wird sie von dem
vatergegeben und zugeleget. hierbei
ist zu mercken, daß nicht solche
namen führen, die unter uns, oder auch
andern heiden gebräuchlich sind; sondern
sie ahmen hierinnen den trogiodyten
nach , von welchen dodorus siculus
libr. v. cap. 9. und aus ihm selbst
zwinger in teatr. vit. hum. p.681.
auch joh. bohemus l.i. cap.6.p. 6. de
morib.eg. ricib.gent,
schreibet parenä tum nomina mimine imponuntflis,
ä. sed tauri  ariccis, ovis;   hos
quiben, dem patres, has matres appellant,
 quoniam abhis, nonaparentbus
quotidianus praebeatur cibus. das ist 
sie legen ihren kindern keinesweges
die wtamen ihrer eltern bei   sondern
die von einemochsen widder schaaf
und dergleichen. jene nennen sie ihre
väter  diese aber ihre mütter weil sie
von diesen und nicht von ihren eltern
ihren täglichen unterhalt und speise
hätten.
daß diesem also sei, kan ich durch
dä vielfältige erfahrung bezeigen  massen
ämir gar viele und unter andern ein öä
der erfahpi n bekandt gewesen, der h cqua
gerung heissen , welches in ihrer spache ein
  pferd bedeutet. andere haben den
namen gamman oder löwe. wieder
an 
dere gtfoudie oder schaaf. nochan
dere gäaiha, oder eseljdj
andere  tkamma oder hirsch geführet.
wer wolte aber alle diese betalische
namen in seinem engen
gedächtnüßbewahren, und dabeijcht selbsten in ein
   mmetamorjet werden 
gemug, daß ich exempel allegren und da
durch beweisen kan, daß sie solche brutale
e
namen führen.
s lte aber dieses nichtwieder zuei
äbeweiß dienen, daß sie j
uralten äh  völckern her
ä jedoch so, daß selbige von än
äht einerleinati n ausgemachj
cy a 1. f    
ich will meinem herrn darübej
älassen und unterdessen die andje
äv rnehmen und sagen, wie es mit
der nach geburtzugehe diesenun, dass
sobald sie von der kindbetterj weg ist, ij.
lerbergen sie solchenicht etwa inj hääs
felein und werffen sein das wasser wie ä
äorten unsere europäische heb tun.
ammendie manier haben sondern sie
binden dieselbe und wickenj
zusamen, machen ein loch in die rde, und
begraben sie daselbst.
änumdicursache und war man
um sie es nicht viel lieber in ein wasser ege
äääs die fische zur nahjä,
haben könten  so antworten sie  ä.
wasser wäre es sikum oder ungesund,
äei es gar bald könte gefunden j 
ehenochfische dazu kämen sie begrüben
es der halben darum, damit ihre
zauberer nicht darüberkommen, und sowohl
dem kindeals der kindbetterin , damit
schaden tun möchten. keines weges
aber darum, wie ich mir anfangs
vors daß sie sich scheueten oder daß die
änner möchten darüber kommen, und
nachgehends gehalten wären, anders zu
machen  sondern solcher getas käme es
ä leuten aus dem gesichte und wer
 ulete.
was auch währender zeit der
gburt und nach derselben, an blut und bisse
anderer feuchtigkeit von der kindbet  ä
terin kommt, dasselbe sammlen sie aufgesesse
einer alten iroß alles zusammen woraufüttia
nemlich anfangs die gebährerin liege,
und solang als noch einig blut von ihr
k mmt darauf bleibet und bleiben muß.
wenn aber dieser bronnen sich wieder
verstopfe und die kindbetterin aufste
hen mag odej so wickeln sie auch
diese kross, zusamm dem darinnen
entalte  . tet

zweiter teil viii brief c.
449
ten geblüt zusammen, und begraben
selbige, damit ebenfalls ihre zauberer
nicht dahinter kommen, und ubel damit
warum anrichten mögen.
deräich habe nun biß anhero auf
meiä  nes herrn fragen   geantwortet
ächricht und von allen, die einfältige
wahr gez genheit berichtet. daß ich darnach
gefraget, ist nicht etwan aus neubegierde,
oder geiler lust geschehen. denn wer
kömte mit solchen schmierigten und
stinckenden leuten, in eine unziemliche
nähere bekandtschafft sich einlassen, da sie ein
rechtes gegen gifft wieder alle
verliebte gedancken sind  ich habe es viel
mehr nur deswegen getan, damit ich
wissen möchte, wie sie es in solchen
fällen hielten. ein herz wird mir
derohalben nun auch erlauben ein mehrers,
was noch über dieses erfahren , hinzu
von dieser
wia noch zutun  und dabeiäweil ich
ein mehr so offt bei dergleichen begebenheiten
äbin gegenwärtig gewesen, ich auch nach
allen andern hieher gehörigen sachen
genau gefraget und alles aufmercksam
angezeiget habe. . . .  
awie die vorerst denn habe ich nachfrage
t    gehalten, wie sie es denn mit der
nabelä schnurbei den kindern machten, wo
sj r durch sie selbige,weil kein kind äschelt
umgeben würde, befestigten, daß sie davon keine
notlitten  worauf sie mich alsobald
auf mein gesichtwiesen, und dadurch zu
erkennen gaben, daß ich wohl sehen
könte, wie sie denselben mit einer senne
abbänden, daßerabfaulen müste, und dem
kind kein schaden dadurch geschehe.
hernach wäre dieses befestigung genug,
daß sie an statt eines leinernen, oder
baumwollenen tuchs, das die
euroäer gebrauchten, einen breitenledernen
ä nähmen, und selbigen dem kind
umbänden, zugleich aber den nabeldamit
befestigten. ..
es verhält sich dieses alles in der
tat also  und muß man sich nicht so,
wohl über diese einfältige inventi n, als
vielmehr darüber verwundern, daß,
unerachtet sie kein kind einwickeln, dennoch
keines mit krummen beinen, oder
andern gebrechlichen gliedern gesehen
wird, wie allbereits anderswo
angeführet habe.
der
ä langte, ob denn auch was besonders
ä anzumerken, w  ä
frauen käme, und  
es giebet
keine
gebrezhliche
irunder uns
ter ihnen.
j wieder zu seiner    
ä beiwohnen dörffe so haben
   
djich hernach auch zu wissen
vermir beiderlei geschlecht geantwortet 
daß allerdings dieses dabei zu
beobachten wäre, daß gleich wie er nicht
ungeruffen, und ausser dem höchsten
notfall, als anfangs bereits gemeldet
worden ,   bei der gebährerin sein 
wäre ferner dieses wahrzunehmen,
aß er sich auch nicht dörffe anmelden,
nur in ihre kost oder gewöhnliche spei   
zu greiffen, so lange der blut fluß
bei ihr währete. die ursach ist, weil
ihn die andere männer eben so unrein,
und ihrer gesellschafft unwert erkläre
ten, als die frau selber unrein wäre
und sich, ausser aller männer gesel
schafft halten müste. wolte er aber in
währender zeit zu ihr kommen, und in
dem hause aus und eingehen, so wäre er
gänzlich unrein, und das auf solche
weise, daß er mit einem gewissen
wortmüste bemercket werden, dessen auslegung in
einer andern sprache man mir nicht
geben, ich aber das hottenrottsche wort
gar nicht schreiben konte. es käme
aber die sache alsdenn darauf an, daß
  er sich durch einen fetten ochsen wie   
der legitimifen, und von der vorigen
beschuldigung befreien müste.  
es kommt mir alles dieses
schlachten und äsä  ä  
totten, welches hier bei diesen ge ä
ähen ändbeterinen und ge ä
burten junger kinder, beobachtet wer ä
den muß, nicht anders vor, als ob es   
jürsprjder jüden reini
ung habe, von welcher lev. xl
geä wird  doch so, daß dasselbe
gesetz nicht lauter und rein , sondern mit
einem ziemlich groben und verwildeten
ä beobachtet wird. so
bedünet mich auch, als ob es sitten und
gebräuche anderer alten africanischen
völcker wären, welche ebenfalls aus
vielen zusammen geraten, und
gleichergestalt ein confusum chaos oder ver 
wirten anfang vorstellen. doch
meine gedancken unterwerffe gar gerneme 
nes herrn centur und übergebe sie
nur zu weitern nachsinnen. ist was
gutes daran, so kan es aus alten ur
kunden weiter nachgespühret werden;
sind sie aber eitel so mögen sie, als
nichtige, verworffen bleiben.    
ubrigens aber ist dieses    , daß  
wenn der mann nach seiner rauen ä
aufgehaltenen blut fuß und aufh  än
re geschehener nin  die in ab  reinigeu.
 
rei
4. so
zweiter teil. ix. brief. c.
 
reibung mit sv. küh mist , und neuer
beschmierung mit fett, auch
bestreuung mit buchu, bestehet, wieder zu ihr
kommen mag, er sich alsdenn ebenfalls
erst mit fettbeschmieret und mit buchu
was der bestreuet. nach diesem, wennerin das
äenn hauß kommt, rauchet er dacha oder
jej dagga, welches einerlei ist, und nur in
zu einer der äspiration der pronuntiation
besteä het. er redet auch kein einiges wort
gegen seinem schatz ,, bevor ihn der
dampff des dacha in den kopff
steiget, und er davon truncken oder toll in
dem kopffwird. sobald er aber dieses
verspühret,fängeteran mit seinem schatz
reden, den er in dieser zeit nicht
geseä hat, und fraget nach allerlei
neuigkeiten; wodurch er denn , weil des
dacha rauchen noch immer fortwähret des
sto toller indem kopff wird und folglich
desto mehr anhebet zu plaudern, biß er
endlich müde worden, und wieder
die erste nacht in seinem hause schläft
et.  
warumfdieses sind nun also alle die
geäg bräuche, cerem nen und besonderheit
äten welche bei kindbetterinen müssen in
ä obacht genommen werden. nun könte
ämt ich zwar noch diejenige art hinzufügen,
ägn wie sie den concubium
verrichtenzweljecher, wo ich denen so es mir aus ihnen
det. äöst  von beiderlei geschlecht erzehlet
  haben, trauen darff, von anderer
völcker, und fast äöj
gewohnheit  sehr weit abgehet  allein ich hal
te dafür, daß es nicht nötig sei, weil
sich mancher geiler hengst damit kitzeln,
und wohl gleiche manier dürffte
exerciren wollen. es ist daher besser, daß
ich meinem herrn dereinsten bei einer
glücklichen zusammenkunfft und münd
 
licher unterredung, davon eröffnung
tue.
   unterdessen melde nur noch so viel
hierbei, daß der her  boevi g in ä
ner cureuen nachricht und beschrei ä
bung der hoctentotten pag 9. num.desyj
4. der oberzehlten wegwerffung aller 
töchter, ganz zweifelhafft und confus
gedencket, woraus niemand leicht einen
rechten verstand wird fassen können.
wenn er aber hinzusetzet, daß, wenn
eine hottentottin cx concubitu cum
christiano ein kind gebähre , dieses
von denenjenigen, so landwärts
einwohnen, und die holländer nicht zufürchten
hätten, getödtet würde  so ist solches
nicht allgemein, sondern muß ebenfalls
nur von zwillingen verstanden werden.
denn ich habe dergleichen kinder unter
schiedliche in dem lande angetroffen,
worunter sonderlich ein knäblein
gewesen , welches seinem europaeischen
vater, den ich gar wohlkante, so
gleichsahe, als ein tropffen wasser dem
andern. dieses haben sie nicht nur beim
leben gelassen, sondern eine ungemeine
liebe gegenägetragen   und hat
es sein pfleg vater viel wehrter
gehalten,als eines seiner eigenen kinder.
mein herz wird aber an denenbiß ä.
her erzehlten rittbus und gebräuchenj
um so viel weniger ursache haben zu
zweiffeln, je mehr ich ihn versichern
kan, daß ich solche meist alle mit augen
gesehen, selbigen beigewohnet und
angehöret habe. ich schliesse daherohiemit
desto freudiger, und befehle mich ferner
einer gewogenheit  der ich immerzu
unveränderlich verharre
mlein  der , c.
 
 
der ix. brief.
von denceremonien und gebräuchen der hottentotten,
  welche bei ihrer freierei copulation und hochzeit beobz
        achtet werden.     ...
 .mein her.
je ich hoffe so habeihm
in meinem vorigen, die
törichte und offtmals
verdammliche sitten ,
welche die hottenrotten
bei kindbetterinen, und neugebohrnen
kindern beobachten , deutlich und zur
     
genügevorgestellet; worbei er gar wohl
wird gesehenjdaßesanfressen und
  bei dejchen gelegenheiten
ebensowenig ermangeln würde, als
anderwärtsn äuropageschehet wenn sich der h t
wur ihre faulheitsoviel zeitnähmez die ä
speise rechtmäßig zubereiten  und im faulheit
   


zweiter teit. ix. brief. 2c.
4. si
   
 
 
andernfallzuliesse,daß sie daslandbauen
und von demselben korn und wein,
folglich auch bier von der gerste haben und
brauen könten.
 sse.   ob ihnen aber gleich und andere
ä. starke getränckefehlen und sieäiup
äin mit wasser, oder wenn es hoch kommt,
äs mit milchbehelffen müssen  gleichwohl
machen sie sich mit demselben, nebst ihrem
stinckende dacha, oder auch ihrem
buschbasch, welchen sie halb aus dacha und
halb aus toback machen und rauchen,
ebenso frölich und noch frölicher als die
europäer mit ihren besten speisen und
herzlichsten geträncken. dasie doch, wie
gehöret worden, hauptsächliche ursache
hätten, sich im herzen zu betrüben, und
dahin zu sehen, daß ins künfftige
solcher grausame und schändliche
kindermord abgeschaffet, und in eine löbliche
auferziehung verwandelt werden
möcht  
l.
weil aber dazu so leichtlich keine
der au tor hoffnung äu. machen3angesehen diese  
  ät sündliche gewohnheit gar zutiefe
wurnehmers zeln geschossen und so leicht nicht
wieä der auszurotten ist  so werde ich am
äder besten tun, wenn meinemävu   
ehen solcher wiedrigen materie ab und zu
einer bessern , angenehmern und
frölichern hinführe  die in seinen ohren
weit nicht so betrübt klingen, noch ein so
häßliches brandmahl in dem ä
hinterlassen wird, ob sie ihm gleich eben
so.seltsam, ja vielleicht in einigen stücken
noch seltsamer als die vorige,
vorkommen möchte.  
  welche diese eigentlich sein wird, will
ääich ihm alsobald entdecken, wenn ich
saäge, daß ihm von dem kind bette weg,
derhotten und auf eine frische lustige und
sehensät würdige hochzeit führen will; woselbst
jt. er zwar von den speisen etwas zu
geniessen eben so wenig lust wird haben,
als bei dem kind bette  doch werden
jhn die wunderliche gebräuche und
einfältige ceremonien, besser deleciren,
als ober auf der allervornehmsten
hochzeit an der tafelsässe, und seine augen,
den magen und das gemüt, ja alle
sinnen bald an diesem, bald an jenen
erlustigen, sättigen und vergnügen könte.
  nicht etwan, weil jhm eine
angenehme music und curieuser tantz zu ge
sicht kommen, oder sonsten alles
propre zu gehen wird   sondern vielmehr
darum, weil er dergleichen sachen
bei keinem volck unter der sonnen
wird gesehen, noch sonsten gelesen oder
gehöret haben.
damit ich aber zu der sache selber  
schreite, indihn mit vielen umwegen ä
nicht aufhaj so muß ich wohl für daser j
ste die art ihrer freiereivorstellen; weil vorstel
vielleichtmanche christde doch sehr ver 
nünfftig und weißlich zuhandeln meinet,
auch nichts ungeziemliches in sinn hat,
dennoch durch die hottentotten in die
sem fall möchte beschähmet werden, weil
er diese weisegar wunderselten bej  
tet  da es doch ganz vernünfftig ist und
allerdings in acht genommen zu werden
meritiret ; von ihnen auch ganz gewiß
und unfehlbar muß beobachtet werden,
weil sonsten die gantze vorhabende
verlöbnüs und darauf folgende heirat
nichts gilt, noch in consideration
gezogen wird.
will er wissen mein herr, was es was derje
sei  so will es ihm gleich sagen. wenn äui
ein junger gesell, oder auch ein witt  ä
wer belieben trägt zu heiraten2und jü
eine junge tochter, oder auch eine
wittwe nehmen will  so ist nicht erlaubet erst
hinzugehen, und die tochter oder
wittwe zu fragen , ob sie sich wohl an
ihn verheiraten, oder seine frau
werden wolle  nachmals aber erst ihre
eltern , oder nach deren todte, deren
ähsten freunden zarvon eröffnung mßn
zutun; sondern er ist vor allen dingen äm
verpflichtet, seinem eigenen vater seineächt
meinung zu entdecken, welcher nebst j
ihm hingehen, und der vermeintenbrauteuen
vater, oder die seine stelle vertretende
nächste freunde , darum begrüssen
muß.      
dieses gesetz mußsogar genau bei einen...
ihnen beobachtet werden, daß auch ganzäe
und gar keine ausnahm darwieder ist;äg 
allermassen sich keine tochter, ohne der ä
eltern vorbewust, in einen heirats  vügung
contra t einlassen mag. es wird hier  ä. 
durch auch so viel erhellen, daß gar j
keine winckel ehen unter ihnen
vorfallen , deren es unter den
christen, nur mehr als zu viele giebet, wie
die tägliche erfahrung ausweiset  
und daherodie christen in diesem stück,
ohne alle gegen rede, von ihnen
beschämet werden. zugeschweigen, daß
noch andere rühmliche sachen daraus
herfliessen, welche den christen
ebenfalls zu gar schlechten lobgereichen.
ll2bevor

452
zweiter teil.ix brief t.
bevor aber um die tochter
ansuchung getan wird, und der vater sei
nes herzens gedancken offenbahret 
so gehet der zukünftige bräutigam hin,
und spendiret an beiderseits eltern
dacha, rauchet auch selber mit ihnen.
wenn nun des bräutigams vater
verspühret , daß durch dieses rauchen
sein kopff in etwas anfänget toll zu
werden  so entdecket er seinem
zukommender schwieger vater die ursache
einer und seines sohnes ankunfft und
ä also gebührlich um die tochter.
dieser unterredet sich ein klein wenig mit
seiner frauen in ihrer gegenwart, und
giebet ihm entweder die resolution, daß
er seine tochter haben soll, oder
schläget sie ihm ab; weil sie gewiß schon
einem andern zugesaget worden, der noch
nicht zum manne gemachet ist, und das
hero,bißnach geschehener selbiger
actionwarten muß.
bekommen nun vater und sohn
wie die
werbung
geschiehetwie es mit
äauf solche weise einen korb  so erheben
igungode sie sich bald wieder von dannen, und
sieääder sohn auf besagte weise ,
wörde und mit eben diesen umständen, eine
ans balen, dere aus. erhalten sie aber eine gütige
antwort, und sagen die eltern der
tochter zu ihm  wiehmer sie   wir stehen es
zu   und sind damit wohl zu frieden  
so ist erst dem bräutigam erlaubet, mit
seiner braut deswegenzureden und von
ihr zu vernehmen, ob sie auch belieben
zu ihm trage  
saherliche fället die antwort hier auch ä
seit wunsch aus, so ist die heirat schon a
ä lerdings richtig; wo aber nicht so müssen
äsie beide erst einen streit darum
anfan  ä. w  , und geschiehet selbiger die folgende
ä ähnacht. denn die beideäleute
schlagen einander die ganze nacht, und
c reren gleichsam um die oberhand.
nicht etwandaß sie aufstehen, und
einander ohrseigen geben, denn diese
manier ist bei ihnen gar sehr verhasst 
sondern sie bleiben dabei liegen und zwicken
einander nur, so starck sie können in die
inter backen, solang, biß endlich die
ä müde wird, und dem zukünftigen
mann gewonnen spiel giebet, und die
ganze freierei ein endenimmt.
waß vor swenn nun die braut nicht in des
ä bräutigams ceal wohnet, so gehet er
ä  nebst seinen vater de folgenden tags
ächwer nach hauß. ist sie aber in seiner cral
den. oder dorff befindlich, so jaget er nur
des morgens früh aus der heerde
viehes,einen,zween oder drei fette ochsen,
j er nemlich reich oder arm ist.
diese nimmt er in beiden fällen zusich;
begiebet sich mit seinem vater und an
dern bluts freunden, nebst den
ochsen auf dem weg, und verfüget sich wies
der an das hauß oder dorff, wo seine
liebstewohnet  woselbst sich alsobald ,
nach seiner und seiner eltern, auch
anderer freunde ankunfft, auch die eltern
und freunde der braut versammlen,
und also zu der bevorstehenden hochzeit
die nötige anstalt machen.
sie schlachten nemlich die mitge  wie sich
brachte ochsen des bräutigams nach ih  die m 
rer weise und putzen sich aufhre är, äu
mit schmieren, von dem frischen och  hojet
schen fett, und bestreuung des mehrge auspub .
meldeten buchu. die frauen aber,
welcheallezeit in schmücken etwas voraus.
haben müssen, sind mit diesem zierrat
noch nicht zufrieden ,   müssen
noch über dieses ihr angesichtschmincken.
nicht etwa mitäfarbe oder
wasser, wie viele europäische
frauenzimmertun, und sich darauf eine
besondere schönheit einbilden sondern
siesuchen ihreschmincke im freien felde,und wiesch
finden selbige anroten steinlein, oder die weiber
vielmehr roter kreiden womit sie nicht s nden
sowohl das das gantzeangesicht
überkleistern, als vielmehr nur runde flecken an
der sän , auf den wangen, und an
dem kinne des barts sich machen. sie
glauben, daß sie alsdenn besonderschön
aussehen; da sie doch schlimmer sich
abbilden, als eine von den häßlichsten
zauber  deren,kan vorgestellet oder
abgemälso dieses all h
achdem also dieses alles vorher wie sich
gegangen, setzen sich ferner beiderseitseä.
eltern, auch andere bluts freunde, und ä
gute bekandte zusammen  jedoch so, daßä
die männer allein, und die frauen
wieder absonderlich einen runden
cirkulvorstellen indessen mittendorten
derbräutigam, hier aber die braut sich befindet;
welche alle, als hochzeit gäste, die
bevorstehende trauung ansehen und ihr
beiwohnen wollen. diese wird auch bald
daraufvollzogen. nicht aber durch den
priester des bräutigams, wofern die
braut nicht ebenfalls in seinem dorff t 
oder crawohnet, sondern durch der ä
braut ihren , der nemlich in der braut ungver
ihrer cral dieses amt bedienet. dennobr t
leich der aus aus des bräutigamsdorff
unter den hochzeit gästen  
i

zweiter teil. ix. brief. c.
453
den möchte, so hat er doch kein recht
in diesem dorff oder cral, sich dieses
amts anzumassen   sondern er wird
nicht anders hier consideriret, als ein
anderer hottentott oder hochzeit gast.
9weil auch wenig davon zu gewarten,
oder ein schlechter lohnzuhoffen ist  so
überlässet er dem andern auch dieses amt
gar gerne, und giebt einen zuseher ab.
derauctor will er wissen mein her, wie die
ttet um trauung geschiehet, und welche
cereär, monien dabei vorgehen  so will ich sie
die   ihm erzehlen , jedoch auf condition,
ägs daß er mir nichts übel nehme. denn
ä mit vielen umschweiffen die sache
ausberaus er zudrücken und verblümte redens arten
  zu gebrauchen, wäre zwar nicht übel
getan; weil es aber ceremonien , die
ohne dem etwas fremd sind , und von
aller anderer völcker gebräuchen, so
viel mir wissend, ganz abweichen  so
besorge, es möchte alsdenn nicht allzu
deutlich herauskommen, wenn ich mich
zwingen wolte, anders zureden, als die
natur der sache erfodert und haben
ypl
sobald demnach derjenige
hottenä... tott, welcher dieäzu
verrichäxn. ten macht hat, in den creißder män
ääner kommet, findet er daselbst schon
den bräutigam mitten innen auf seinen
knien hauchen. wie denn auch die
braut in dem andern creiß der
weiber in ebensolcher posieur erblicket und
angetroffen wird. diesenfrageter nicht
lange, ob er jene wolle zu seinem weibe,
auch jene nicht, ob sie diesen wolle zu
ihrem manne haben   sondern er hält
sich dessen allen schon versichert, daß
deßwegen diese versammlung
angestellet, und er zu dem ende entboten sei.
ä sobald eräzu ä ä
ä kommet, ziehet er seine sogenannte
kulä cross oder die decke der scham
hinä weg; fässet sein männche glied in
ä, die hand, und unter währenden kurzen
a. wörten, die er in hottentottischer
sprache zu ihm redet,   er ihn s. v.
an; welches köstliche wasser der
bräutigam sehr begierig auffänger, und in seine
neu  beschmierte haut dergestalt hinein
reibet, daß er über den ganzen vorder
leib,lauter furchen mit seinen
zartenbeschabten nägeln ziehet. eben dieses
verrichtet obiger hocentott auch, so
bald er aus diesem in der frauen creiß
13, und zu der braut kommet, welche
gleicher gestalt mit diesem stinckenden was
ser verfähret.
nach diesem ersten actu, erhebet diese ce
er sich wieder erst zum bräutigam, und ä
hernach zu der braut , und tut gleich
drejeinaalso; worauf der bräutigam und die
äederbraut, die anfangs gezogene furchen 
wieder zustreichen und unsichtbar
machen. endlich aber repet ret er zum
dritten und letzten mahl diese cer
monien, und verursachet damit, daß der
bräutigam samt seiner braut, sich noch
mehräund die vorhin
zugestrichene furchen noch dichter zu streichen
müssen  damit man ja beileibe an keis
nes seinem leibe ersehen möge, wo eine
furche oder kreller jemalen gewesen.
die worte, welche er zu allen bei wasan
den saget, und allezeit repeiret, habe ä
in ihrer sprache unmöglich schreiben ein wunst
oder mercken können, weil es gar zu
geschehetschnell hinter einander ausgesprochen
wird  mitin auch gar zu viele und
wunderliche schläge und schnalzer mit der
zunge formret und ausgedrucket
werden müssen. der inhalt aber
derselben soll, wie mir mein dolmetscher,
ingleichen auch andere gesaget haben,
dieser sein  daß er ihm zu seinem ehes
stand alles glück, heil und seegen
wünsche ; anbeiaber auch, daß er schon
in dem zukommenden jahre, mit einem
jungen sohn erfreuet werden, und
zeigen möge , daß er ein mann sei, der
zum kinder zeugen nicht untüchtig  und
daß derselbe sohn möge groß werden,
damit er nachmals, wenn sein vater
alt, die benötigte lebens mittel vor
ihm beschicken, und ein guter jäger,
ä tapfferer mann aus ihm werden
m0ge.  
hier hat er nun mein her  dievoll är
ständige trauungs ceremonienwel ä 
che unhöfflich genug sein, und mit
kei hottentotnem volck in der ganzen welt darin ä
nen sich vergleichen lassen. ich weiß j
derohalben nicht, wo sie diese mögen bekommen,
hergenommen und entlehnet haben.
denn alle andere gebräuche so bißhero
erzehlet worden, haben sich noch einiger
massen, entweder auf jüdische
gegründee, und von selbigen ihren ursprung
gesuchet   oder aber sie sind rein und
lauter mit denen alten troglodyten übers
ein gekommen. ... dieser aber will sich
weder zu der jüdischen, noch zu der
troglodyten gewonheiten schicken; von
welchen alexander velucellus l. 1. c.24.
nach zwingeri bericht, in teatro
vic. hum. dag  437o. a. diese ganz
schändliche sache schreibet  apüd tro
lll 3
glo
4 54
zweiter teil. k. brief. ac,
was die glodysos, foeminas viris
desponsaraspritr glody mis nostibus cognaci affincsque pro
ääducunt, illasque promiscuis adulteris
j patere sinunt; postca, perpetua pudi
cerem  citiae adscripta severslimispoenis vel
minima conjectatione  sidcliquiflent,
co rccbantur. das ist  verlobte
weibs personen führen bei den
troglodyten die nächsten sreunde.nd
andere anverwandte die erste wächte
hinaus  und lassen sie ehebruch trei
ben  mit wem sie wollen  nachmals
aber musten sie eine ewige reusch 
heit angeloben   und wurden auch
über dem geringsten verdacht als ob
  sie etwas übels getan hätten durch
die allerschwehrste strafen im zaum
gehalten.  
ää haben aber diesen
ähäßlichen gebrauch ganz und gar nicht 
denfjo und machen es nicht wie eben die
tro   glodyten getan, die nach dem zeug
niß des erwehnten alexandri velucelli
lib. iv. c. 1. wie solches zwingeru l. c.
pag. 36 17. a. anführet, den an und mit
der frauen des tyrannen oder her ns
verübeten ehebruch, mit einem lamm
b y ihnen zubezahlen, bestraffen. es ist vielmehr
nien get
habt
 . fiottentot
ä gej werden mit welcher frau es wolle,
j ein capitales laster , das ohne das
gestraffet ringste ansehen der ä , und ohne
weiteresäal ä  
todt gestraffet wird; wie solches au
p. ä in seiner siamischen reise
pag 96. mit folgenden worten
bezeuget  ehebruch schreibeter, und dieb
stahl sind bei ihnen peinliche laster
und werden allezeit mit dem leben
sdses chändliche last
enn dieses schändliche laster mit
ä. solcher schwehren straffe beiuns
chriästen solte angesehen werden, wie viel
s  jale gerichts höfe und
obrigwird dieses verbrechen allezeitä
begandenden weg in die andere welt suchen
und hier hinweg geraumet werden müs
sen  wie viel solten wohl die
gerichtsknechte gefangen und der nachrichter
menschen zu tödten bekommen  man
höret ja aller orten, daß fast keine
gemeinde  davon sauber sei. gewiß in
diesem stücke übertreffen uns diese,
sonst barbarische leute sehr weit  indem
sie nichts darnach fragen, ihrem eigenen
öapitain oder obristen , wenn er dieses
lasters kan überwiesen werden, zugreif
fen, und gar kurzen proces mit ihm
zu machen; massen sie wohl erwegen,
   
keiten zu tun bekommen  wie viel
würdaß dieses gesetz kein ansehen der per
sondulden oder leiden kan. . .
zwar können sie so viel weniger
ge hottentolegenheit dazu suchen, oder begehren, ä
weil ihnen ohne dem die polygamie oderää.
vielweiberei erlaubet und zugestanden haben,
ist; allermassen her  boeving in seiner
curieuten beschreibung und nachricht
von den hottentotten pag  9. num. 3.
hievon schreibet , wenn er saget  die
polygamie ist unter ihnen zugelassen 
so   daß einer so viel frauen nehmen 
darff als er ernehren kan; weil aber
die meisten arme leute sind   so sind
nur diejenigen   so viel vieh haben 
und also die reichsten sind polygami.
worbei ich denn nötig habe
anzumercken, daß auch vielmals die armen mehr
als ein frau haben, ob es gleich so
durchgehend nicht ist, als bei den reichen.
der her  p. tachart schreibetetwas
tachartbericht
deutlicher von dieser polygamic, und ä
zeiget auch, wie viel weiber einer
ungefehr habe, wenn er loc. cic.pag. 96. sas
get  ee hat zwar ein jeglicher mann
die freiheit so viel weiber zu nehinen 
als er nur ernähren kan  doch ist auch
so gar unter den reichen kein
eintziger der über drei hält, der
hr.vo ä 
gel aber giebet in seiner ost indischen ä 
zehen jährigen reise beschreibung p 4. der wieder
noch ein anderes kenn  zeichen anäsich
tag, welches noch wohl wert ist, daß 
es ein wenig deutlicher erkläret werde;
denn er schreibet  die polygamie hat
bei ihnen statt  und darf ein mann
sein weib wenn es ihm nicht ansteher 
wieder von sich stossen.
die sache verhält sich, vermögder ä che
davon erhaltenen erfahrung also männä 
und weib richten zwar einen ehe con schaffen ist.
tra t miteinander auf, und versprechen
einander getreu zu sein  hierinnen wird
auch wunderselten ein fehler vorgehen,
wegen der vorher angezeigten todtes  
straffe; wenn es sich aber zutrüge,
daß der mann mit der frau, oder die
frau mit dem mann nicht solte
accordren können  so gilt ihnen beiden
gleich, sich voneinander zu trennen oder
zu scheiden wenn sie wollen  und kan der
mann die frau verstossen, oder auch
die frau freiwillig von ihm hinweg und
herumlauffen, wo sie will, nur daß sie
sich nicht anderwärts mag
verheiraten, weil sonsten mord  und
todtschlag daraus entstehet. den mann
hingegen bleibet unverwehret, sich eine
andere frau zuzulegen, wenn er nur die
  pol

 
zweifer teil ix. briefc.
 
455
vorhin beschriebene umstände in
obacht nimmet, und bei so mancher frau,
äs , oder heiratet, selbige
wieerhdlet,  
ä hingegen muß auch dieses dabei
geschehen sein, daß sie noch keine kinder gezeuget,
kan. oder aber im leben haben. denn wenn
kinder und absonderlich söhne
vorhanden sind, so gehet es schon nicht an,
weil der ältiste sohn allezeit erbe von
des vaters ganzen vermögen ist, wie
ich anderwärts berichten will.
uberdieses ist es wieder des manns respect
und ansehen, sich mit kinder zucht und
absonderlich der töchter zu bemühen,
wie ebenfalls anderwärts soll angezeiget
werden. in solchen fall ist er
wohlgezwungen seine frau zu behalten 
hingegen sind ihm darinnen die hände nicht
gebunden noch eine andere darneben zu
nehmen, und sich selbige nach obiger
  und gewonheit beilegen zu
ln.    
a stimmen also in diesem stück die
hottentoren mit den troglodyten
abermal nicht überein, welche ohne
unterscheid frauen und kinder gemein
hatten, wie dod. siculus lib. ii.cap. 3.
äund aus ihm zwingerus in teacro
j  vt. human. pag. 882. solches von
ihund kinder nen mit diesen worten beglaubet 
troä   glodyta nudipcromnem vitam
degentes, uxores filiosque omnes
commuv nes habent, cxcepro tyranno,
quiunicam tenet , bestiis similes, ut qui
neque voluptatis ncque doloris ullum,
nifi naturalem sensüm percipiant,
nequeturpis naque honesti
discrimemnorint. das ist  die allezeit nackend
lauffende troglodyten,haben ihre weit
ber und 2rinder gemein; ausgenoms
unen der herz   welcher nur eine eingis
ge hat. sie sind darum denen unvers
nünftigen tieren nicht viel ungleich 
als welche keinen andern begriff und
beiden
troglodyeindruck so wol von scbmertzen als
von der wollust empfinden   als den,
ihnen die wtatur anweiset; die auch
nicht einmal zu unterscheiden wissen 
was schändlich und was wohlanstäns
dig ist,   . . .
doch wo verirre ich mich hin, daß
ich nicht wieder zu meiner vorhabenden
materie kommen, und ferner erzehlen
kan , wie es denn nach der copulation
zugehe  es muste diese sache
angeführet werden, um desto versicherter zu
, daß meine erfahrung ohne falsch
danaosei. gleichwohl ist noch etwas bei
 
dem vogel in seiner vorher erwehnten än
zehenjährigen ost indischen reisebä.
schreibung pag. 74. entalten, das mitörtern
allen vorigen auch nachfolgenden
umständen und ceremonien nicht
übereinstimmet  dahero es gleichergestalt erst
erörtert werden muß, ehe ich wieder
forts zä h hr  e.
rgebraucht nemlich am angeführ ä
ren ort diese worte  wenn sichäf
verheiraten   so gibt die dirne dem schaffen.
mann  an statt des trau rings   eis
nen fetten schaaf oder rinds darm   . .
uin den hals  denselben trägt er biß
er verfauler   und ihm vom hals fäis
ler; daneben muß die dirne an ihrem
kleinen finger sich ein glied ablösen
lassen   und es dem mann zum
zeichen ihrer treue geben. auf diese
worte kan ich dem her n vogel nichts
anders zur antwort geben, als daß beiä 
den hochzeiten der h ttentotten, wel  ächtdem
che ich zu sehen das glück gehabt habe, ä 
niemalen wahrnehmen können, daß der äafs
bräutigam einen ochsen  oder schaaf. darm.
darm um den hals trüge, oder von der
bräut bekäme. ja ich darff noch mehr
sagen, daß niemalen einen hotcentotten, ...,
es mag auch bei einer gelegenheit
gewesen sein, beiwelcher es will, mit
därmern um den hals,habe, einher
gehensehen; daß also die erzehlung des hern
vogels inästück die probe der
warheit nicht halten kan. ..  
ich weiß zwar wohl, habe es auchconinus.
schon vormals erwehnet, daß sie ein ä
schaaf nez um den hals tragen alle ä 
ne, gleichwie dieseränicht bei
hochzeiten vorfället, es müste es denn
bereits einer vorhergetragen haben  also
t.    
ist auch hier die stelle nicht
dessenweitläufftig zugedencken, wird aber zu
rechter zeit schon geschehen, und nicht vers
gessen werden. so ist mir auch nicht
unbekandt, daß viele weiber ein, auch
wohl mehrereglieder an dem kleinen und
folgenden fingern zu wenig haben , die
sie gewiß müssen ablösen lassen. daß
aber solches bei hochzeiten geschehen
müsse, und das abgelöste glied dem
bräutigam zu einem zeichen ihrer treue
offer ret werde  ist abermals ohne allen
grund, und streitet gegen alle
erfahtung.
wenn es die zeit zuliesse, oder der vät ane
eigentliche ort wäre, wo dieses glied nem an
ablösen hin gehöret, wolte ich meinem ä
hern, ausser vogels meinung, noch ja
drei besondere vorstellen, welche alle 
pl  

436
zweiter teil. ix. brief. c.
  von erfahrnen reisenden sind bekandt
gemacht werden; woraus wohl eine oder
zwei was warhafftes in sich halten,
welche aber dieselbigesein, kan ein
unerfahrner nicht wissen. weil aber die
ganze sache woandershin gehöret  so
 will ichäso lange damit an mir
halten, biß wir einmal dieselbe materie
bekommen, die alsdenn den ganzen
zusam  menhang der sachezeigen wird. .
will jetzt unterdessen aber begebemich
zumeidie c re  ner abgebrochenen erzehlung, und will
ärnun ferner anzeigen, wie es denn nach
äuunge der trauung gehalten werde. ich
ehen muß aber meinem hern wieder
erinneren, daß oben gesaget worden, wie vor
der copulation dreifette ochsen, wenn
anders der bräutigamso reich ist,
haben müssen geschlachtet werden. nun
ist nichts weiters dabei berichtet
worden, als daß sich alle anwesende
hochzeit gäste, mit dem frischen nieren  und
därmer fett wacker schmieren; da sie
doch auch schon das blut, zusamt denen
... ausgespühleten därmern und wänsten
untereinander gekocht, und noch vor der
copulation gleichsam zum früh stück
wie daß zu sich genommen haben.
är. das fleisch ist noch warm von den
jächte beinen herabgetan, und in töpffen
äbewahretworden;jetzundgehetes nun an
ä   ein kochen und braten  und zeiget sich
jederman ausser dem bräutigam und der
braut geschäfftig, das essen zum feuer
... zu bringen, damit es gegen dem
nachmittag oder abend könne verzehret
werden. es wird alles ohne salz in
frischen wasser gekochet, und das
gebratene in eine in die erde gemachte höhle
gesetzet, damit es auf einem
hineingelegten stein und darauf angezündeten
ä eher heiß werden, und desto
ä raten könne. ehe noch das
leisch darauf geleget wird, kommet
einer, der die asche mit einem busch
graß herunter feget. es muß auch,
wenn das fleisch hernach daraufhinein
geleget wird, ein andrer stein zugegen
ä sie es zu decken und vor der
äschen bewahren können. denn so
bald das fleisch auf jetzt besagte weise
darinnen lieget, schieren sie wieder ein
grosses feuer darüber und neben herum
an, damit es desto schneller ausbrate und
  fertig werde.  
xwie die so bald jetzt besagte
tra taä menten fertig, solagert sich alles, und
ät schicket sich zur mahlzeit. alsdenn solte
sen mein herz den herzlichen pracht und
aufzug bewundern, und rechten
appetit bekommen mit ihnen zuspeisen. denn
der tisch ist die blose erde. das
tischtuch das grüne graß. die servict 
  ten ihre ohne dem schmierige crossen.  
die töpffe schimmern auf dieser zu
bereiteten tafel an statt der schönsten
zinnernen schüssel. ihre schwarze und
faule crossen dienen ihnen anstatt der
schönsten teller. die löffel sind von
perlen mutter oder andern see
mucheln ohne stiel  und die kein mes
ser haben, gebrauchen ihre finger nebst
den zähnen an derselben stelle  so
daßes allentalben, wo man nur
hinsiehet,sehr propre und nett glätzet. .
es sind aber zwo solche tafeln, an
deren einer die männer, und an der ans
dern die weiber sitzen. doch ist dem der bräu
bräutigam dieses mahl erlaubet, anderä
braut tafel seinen sitz zunehmen, und j
an derselbigen zu speisen. denn niema topf effen
len essen sonst männer und
weiberuntereinander. doch damit auch dieses
mahl dem männlichen respect nicht zu
kurtz getan wird , so mag der
bräutigam nicht mit seiner braut zusammen
essen; sondern es wird vor ihm ein
besonderer topff gekochet, aus welchem
er allein essen muß, und nichts von der
weiber ihrem essen annehmen darff.
so bekommet er auch sein stück
gebratens allein, und hat also ganz nichts mit
den weibern gemein, als daß er unter
ihnen und neben seiner brautsitzet.
wenn nun also abgespeiset, und noch sie lang
etwa ägelassen worden, so wird ä
dasselbe nebst den beinen von dem ge ähren.
schlachteten viehbewahret biß morgen 
da es denn eben so herzlich wieder
zugehet , und damit immer fort gefahren
wird, biß nichts mehr vorhanden ist.
nach der tafel aber kommet das
confe t, welches in dacha bestehet, da sich wie sie
jederman wieder setzet, und von demäj
wohlriechenden gut so viel rauchet, als ä
ihm beliebt. dochhalten sie diese ord raucht ,
nung , daß sie nicht alle zugleich ihre
  füllen und anzünden, weil es
onsten kein fröliches gespräch geben
würde; sondern es stopffet nur
einersene pseiffe, und wenn sie angezündet, er
auch einen zug oder dreie davon ä
hat  so übergiebet er selbige seinem
nächsten nachbarn zur rechten hand, und
dieser wieder dem folgenden, damit sie
endlich im circul, welchen sie im sitzen
formren, wieder herum und an dem
eigentums her n gelange.    
nach
 
  zweiter teit ix. briefc.
457
anas wei  nach diesen stecket ein anderer, der
äseiffe ää
äfähretdamit aufgleiche ; sie
conticken. nuiren auch so lange damit, bißihnen der
kopfftoll und dumm wird; welches,weil
sie den rauch nicht gleichjblasen,
sondern hinunter schlucken; nachgehends
aber, wenn er hustenerwecket, mit auf
gesperrten maulauf einmal als durch
einen schlot wieder herausstossen , gar
bald geschehen muß. es ist alsdenn eine
lust anzuhören, wie herzlich sie an das
plaudern,oder
vielmehhefftigeschreien gebracht werden  also, daß man die
ganze nacht hindurch nicht einmal sein
eigen wort hören, vielweniger schlaffen
  kan, wenn man nahe dabei
ä , weesdie männer machen sotum
ä die weibergleichfalls,undvermehren das
führen. echo um ein ziemliches; biß sie endlich als
lesamt müde und von dacha rauchen
truncken, sich gegen den morgen in ihre
ä oder häuser begeben, und zur
uheniederlegen. da denn der
bräutiam das erstemalbei seiner braut schlaf
en mag. sobald es wieder tag worden
und der kopff schmerzen nur ein klein
wenig ä , machen sie sich schon
wieder auf die beine; fangen
anzurauchen, hernach aber zukochen, und
continuren also solange damit, als die
hochzeitwähret, das ist  weil was zu essen vor
handen ist.
bw der  wunder ist es, daß diese leute, dasie
ä sonstenbeiihren fröhj vielvom
äsingen und tantzenhalten, gleichwohl
äs beiihren hochzeiten nicht einmal ein
einse ziges lied singen, oder einander
instrument dabeihaben, nach welchen sie
tanzenkönten. denn niemalen wird
mansehen,daßbeieiner horenkoctischen
hochzeitgetanzet, noch sonsten eine andere
frölichkeit gebrauchet werde, als die sie
ich mit rauchen und plaudern machen.
s hat mich solches vielmals veranlasset
zufragen, warum sie diesestäten alleine
ich habe niemalen die rechte gründliche
ursache erfahren können, dieweil sie mich
immer mit den alten und verdrießlichen
worten abspeisten; es brächte es
diehottencottsche manier nicht anders mit.
ich bilde mir dahero ein, es müsse eine
ursache darunter verborgen liegen, die sie
keinem europa erwollen wissen lassen.
d e bisher und hiermit hätte ihm also mein herz
ä gantzkürzlich alle gebräuche, die
beieiä ner ä renotrschen hochzeit vorfallen,
ä erzählet und vorgestellet. vielleicht
möchäte er aber meinen, es wären diese
geä nurbei einer solchen hochzeit zu
verstehen, da braut und bräutigam
noch alle beide unverheiratetsindgewes,
sen  und könte wohl etwas anders wahrs
zunehmen sein, wenn ein
wittbereineledige tochter, oder aber eine wittfrau
einenjungen gesellen, ingleichen wenn ein
wittber eine wittib heirate  alleine
ich antworte jhm hierauf, daß ich eben
von solcher opinion vormals gewesen,
und miräeingebildet, es würde so
leer nicht ablauffen  zum wenigsten würde
hier oder darinnen eine veränderungvors
fallen. nachdem ich aber nicht nur sehr
genau deßwegen nachgefraget, sondern
auch selbsten eine solche hochzeit, da ein
wittber eine ledige tochtergeehlichet, in
der cochoquas oder koopmans land
gesehen  so ist mein zweiffel
verschwunden, und heraus gekommen, daß in den
ceremonien und andern gebräuchen,
nichts veränderliches herausgekomen.
leichwohlkan ich diese materie noch    
nichtäsondern muß noch da ä
bei von den graden ihrer blut freund freund
schafft melden, und zeigen, wie weit sie sich ä
miteinander verehlichen dürfen. wenn j
demnachäoder auch hyraten
diejenige einanderheiratenwollen,soim 
dritten grad voneinander sein  so ist
ihnen solches niemalen zugelassen, und kan
darinnen gar nicht dispensiret werden.
die ursache dessen geben sie diese davon,
weil es allzunahe in dem blute wäre,und
ihre tradition die sie von ihren vor el
tern empfangen hätten, solches
ausdrücklichverboten hätte. es müssen
desween solche leute, die einander so nahe
beä sind, sich entalten, einander mit
verliebten augen ä ,  sonsten
möchten sie wohl in gefahr lauffen, um
das leben zu kommen  massen sie solche
heiraten ganz und gar nicht dulden,
oder wissen wollen, auch ernstlich
darwieder eiffern, und parate justitiz über
die ubertretter ergehen lassen.
solte sich aber einer finden lassen, blut,
der blut schande mit seinen eigenen kin schande
dern begangen hätte vor dem ist nicht nur ä.
gar keinegnade zu hoffen sondern er mag dem tode
auchwohl versichertsein , daß sein todt  ffe.
nicht weit entfernetsei. denn sobald ein
solcher missetäter angeklaget und
überwiesen wird, oder auch sich mit seinem
tollen und vom wein oder dacha
benebeltenundberauschten kopffselber verrät 
so bald wird auch rat über ihn
gehalten, und er zu dem ende in die mitte des
um ihn herumstehenden gerichts
gesteleiten t
achbes
9m mm let,
die
hotten 

4,58
zweiter teil. d. brief e.
let, damit er, nach geschehener uberweis
sung, oder aber freiwilliger gestehung,
alsobald den lohn seiner
werckeempfange, und mit dem todt bezahle.
zi toten. man siehet also an diesen leuten,
ä daß sie gutes und bösesgarwohlzuun
ä terscheiden wissen , und genugsam im
stük die standesind, recht und gerechtigkeit,
s   auch ohne geschriebene, und offtmals
durch verkehrte advocacen, auch
bestochene richter verdrehete gesetze zu
handhaben; welches gewiß alle diejenigen
zu beschämen mächtig genug ist, so sich in
den öffentlichen gerichten befinden,und
manchmal einen durch zu helfen suchen,
oder sonsten sich corrumpiren lassen weil
diese blinde heiden weder der ä
schonen, noch sich seiner im geringsten
erbarmen, sondern nach der sachen
beschaffenheit, alsobald recht
wiederfahren lassen  das leider  in den
europäischen gerichten offtmals gar lange
währet,vornemlich so man weiß, daß geld
vorhanden, und und die nötigesportuln
  wohl können abgetragen werden.
ä. doch dieses sind abermals
gedanähei cken, die nicht zur sache gehören. ein
äjeder kanleicht solche anmerkungenbei
   sich selbst machen. ä nur noch
etwas weniges von dem
heirat gutsolcher jungen leute hinzutun, und alsdenn
diese materie endigen. es ist oben
bereits gesagt worden, wird auch an einem
andern ort weitläufftiger dargetan
werden, daß der älteste sohn der einige
erbe aller nachlassenschafft seines
vaters ist. wenn demnach derselbe bei
seines vaters lebzeiten heiratet, so
beommt er nichts, als was ihm der vater
gutwillig geben will. will er ihn aber
gar nichts geben, so muß er auch
zufrieden sein und warten biß der vater
einmal stirbet.
verehlichet sich aber ein anderer uns
ter seine brüdern, der hat weder alsdenn,
  nach dem todte des vaters etwas
zu hoffen  sondern muß zufriedensein,
eontinuation des
vorigen.
wenn ihm der vater bei seinem leben,
oder nach dessentodtsein älterer bruder,
ein paar schaafe oder kälber aus
gnaden und keines weges aus einiger
schuldigkeit, verehren will. im übrigen mag
er zu sehen wie er zurecht kommt und
mußnoch dabei ein knechtäältern
bruders sein und bleiben, solange
derfo  o   kg
selbe lebet  stirbet er aber, ohne einen t2
sohn zu hinterlassen, so ist er alsdenn der
erbe seines bruders, und ist keinem
ände nichts davon zu geben schul     
19.      
dieweil nun niemand als der älteste ä 
sohn etwas von dem vater erbet, oder j
zu einem heirats gut empfähet, wo ä
fern er ihm nicht aus guten willen ä
was geben und schencken will  so ist leicht
die rechnung zu machen, wessen sich eine
tochter möchte zu versehen haben. es
gebühret nemlich dieser gar nichts, wes
der bei des vaters leben, noch nach
dessen todt. sie   dahero ganz wol
zufrieden sein, wenn sie von einem von
beiden, eine kuh und ein paar schaafe
zum heirat gutmitbekommtzwelche
auch der mann so sie heiratet , wieder
hergeben muß, wenn sie ohne kinder
möchte versterben. ist aber eine tochter
von ihr vorhanden und kein sohn , so
bleibet derselben ihr mütterliches
voraus gesetzet, wenn ihr vater nach ihrer
mutter todt wieder heiraten solte,
oder bereits mehr als eine frau hätte.
aus diesem fundament kommt es, ken ä
daß kein hottentor nach reichtum ä  
heiraten kan  und kan es ebenso leicht ächtum
geschehen, daß eine gemeine
tochter,vor beirab nemlich, wenn sie ein wenig schön , und
wol proportionirt eines grossen
capitains ja selbst die frau eines hern der
ganze nation werden kanweiler sich von
einer andern ebenso viel als von dieser zu
versehen hat, und niemalen nichts auseine
frau  ä st chb
nd so viel ist, was ich bei,
dieser materieannoch zumelden gehabt
 habe. ich zweiffele nicht, mein
herzwer teriede hieraus ersehen, wie es bei
hottentotrischen hochzeiten zugehe, und daß
dieselbe viel angenehmer zu   sein, als
bei den kindbetterinen sich lange auf
ä, und den verdammlichen
kinder mord anzuhören. doch ichmuste  
auch denselbigen eben so deutlich
vorstellen,alsjetzunder die hochzeiten 
beidenengewiß keinen umstand verschwiegen
oder aussen gelassen habe.  
ich schliesse und befehle ihn der
göttlichen protection , mich aber in
seine fortwährende freundschafft, die
weil ich beständig bleibe
utlein der . 2c. n.  
der

 
459
ae  o  ..
derx brief
von der hottentotten
auch wie sie sich in dem
mein her.
          jeweil ihm letztin die
  gebräuche , welche die
hottentotten bei ihren
hochzeiten beobachten,
umständig und ohne
einigen zusatz von unwarheiten, auch ohne
viele umschreibungen der benötigten
ausdruckungen vorgestellet habe  so
was der
auctor in
dieseun
  wird anjetzo nicht undienlich sein ä
ä  zu zeigen, wie sie teils ihr haushalten
will. insgemein anstellen teils auch wie sie es
mit der kinder zuchtalten, wenn ihnen
einigenacheinander, oder auch nur eines
alleingebohren worden und endlich
möchte hier noch wohl die frage beikommen,
wie sie sich denn unter und gegeneinander
im gemeinen leben aufführen 
ä es sind dieses solchedrei stücke, die
jersaunumgänglich wissen muß, wenn
j man von ihrem ganzen leben und innerlis
är t n chen zustande, aus dem fundament
urä .teilen will. es wird deßwegen meinem
enge her n hoffentlich nicht zu wieder sein,
ä we ihmdavoneineinmündige nach
richtzuschicke, und dabeiabermals anweis
se, daß, obgleich viele dinge unter ihnen
vorfallen, die einem civilsiren volck
nicht allerdings zustehen, oder sich nicht
wohlvo sie schicken möchten dennoch bei
weiten solche enorme und ganz grobe
schand taten nicht geschehen, als man
insgemeinvon ihnen glaubet, und
öffentsich in schriften von ihnen erzehletat.
damit ich aber ohne weitern umweg
  gleich zu der sache selber schreite, und
mich auf das allerkürzeste mit
beantwie sich wortung des ersten punctsloswickele so
männ und ist ganz gewiß, daß, nach vollbrachter
ähochzeit, äann ära in
pchzeit44
äre eigene behausung gekommen, ein
 der auf fremder nicht leicht wird sagen können,
f b  daß dieses ein paar ehe leute wären.
denn haushaltung ist nicht so
eingerichtet, wie beiuns oder andern
völckern der gebrauch ist , woselbst man
bald sehen und erkennen kan , welches
mann und frau zusammen sind. die
ursache solches unterscheids beruhet
darauf, weil sieteils nicht leben, wie mann
und frau miteinander leben solten  ich
will sagen, weil sie nicht miteinander
gehen, nebeneinander sitzen oder liegen,
haushaltung und kinder zucht 
gemeinen leben gegen einander 
aufführen.
auch nicht miteinander essen ; teils
auch, weil sie einander nicht so
freundlich ansprechen, anlachen, oder
verliebt ansehen, wie sonst dergleichen
personen zu tun pflegen  als in welchen
sachenallen,es dem äusserlichen ansehen
nach so laulicht und indifferenc zugehet,
daßmanofft wie das sprichwort saget,
nicht weiß, wer kochoder keller ist, oder
welche zusammen ein paar ausmachen.
wenn man aber ihre sitten und ge hottentos.
bräuche ein wenig erkundiget und durch  führen
ä hat, findet man gleichwohl gar ä
ald, daß, unerachtet es nach dem äus d tliches
serlichen schein so abgeschmackt aussie  sbab
het, dennoch eine regelmässige haus  
haltung, nach ihrer art, beiihnen gefühs
ret werde  und daß jetzt der beiden
ehegatten, ja auch alsdenn, wenn mehr als
eine frau in dem hause ist, jedes seine
eigene ihm zu tun obliegende verrich  ,
tungen wahrzunehmen hat; davon keis
nes des andern seine, ausser dem höchsten
notfall über sich nehmen, oder nur nach
denselbigen sich umsehen wird.
dieses wird alsobald
deutlichererhellen, wenn ich die verrichtungen,
welche dem mann allein ä
erzehle; hernach mich zu den
geschäfften der weiber wende   und endlich
offenbare was beide miteinander, mit zus 
sammen gesetzten diensten verrichten
müssen.
es ist gewiß, daß ein manndiefau. der mann
lesten tagein der welt hat, solanger vor äs
sich selbsten, und bei seinem weibelebet.jej
denn er sorget fast für nichts, und hat
auch   wenig zu seinem haushalten
dienliches zu verrichten. fische zu fangen,
wenn er nahe am strand oderäder
seewohnet, ist eines der schwehresten
9wercke   ertun muß  worinnen auch
die meisten sowolexercrt, daß sie es
manchem furopaeischen fischer bevor tun;
unerachtet ihnen hr. vogel in seiner 1o. vogels
jährigen ost indischen reise beschr. p.
är 7 .zuleget, daß sie dieses gar nicht verstün  cich
den, wenn er saget  sie wissen weder von
säen  pflangen   nocb fiscb faneten.
wie und auf was art und weise sie es
aber anstellen, daß sie fische fangen, wird
an einem andern ort gesagt werden.
mmm2nebst


                 
46o
muß at s nebst dem fischfangen ist weiter
seiä nes amtes, sowohl allein, als mit andern
äsin compagnie, vornemlich wenn die ganz
ätze cral gehe und grosse tere als ele
gehen. phanten ähj elend tiere,
und andere dergleichen mehr fangen will,
auf die jagd zu gehen und zu suchen, wie
er etwän einen steinbock , oder andres
kleines wild, ausser äsen
andern, die sie nicht essen, mit seinem
gewehrtödten möge, damit er etwas nach
ause bringe, wovon seine famille nebst
ä zu essen habe. ausser diesen zweien
haupt stücken wird er sich weiter nicht
vielum sein haushalten
bekümmern,sondern lässet gott und seine frau davor
sorgen.
reflexion wenn diese mode auch unter den
ä europaern könte eingeführet werden,
äglaubte ich gänzlich, es würden die
meimrt. sten männer aufdas beste damit
zufrieden sein; als welchen es gar
wohlgefallen würde, wenn sie von denen
schwehren und kummer vollen haus sorgen
befreiet blieben. wenn sie hingegen
auch wie die hottenrotten leben, und
  mit wurtzeln, nebst einem trumck.
assers, allezeit sättigen solten,
würde ihnen wieder nicht gefallen, des
angenehmen wein oder biersentübrigt
zu leben  da doch diese, wie schon
vormals berichtet worden, eben so
vergnügt, lustig und frölich dabei sind, als
jene bei ihren starcken und den köpff,
zusamt den geblüt erhitzenden und
truncken machenden geträncken.
seiewei  . von den männern wende mich
alä der so zu den weibern, und will meinem
ä hern auch deren verrichtungen
voreen müssen
ästellen. diesen lieget nun ob , alle
suchen wurzeln, welche ihnen an statt des
brodes dienen, aufzusuchen,
auszugraben und nachmals zu kochen. das
aufsuchen geschiehet zwar gar leicht,
weil ihnen die kräuter und blätter
der  selben gar wohl bekandt sind; weil sie
aber selbige nicht auszugraben pflegen,
bevor sie zeitig worden und ihren in
wenn sie den blumen führenden sä
ä  fallen lassen, damit das künfftige jahr
ausgaben wieder andere wachsen mögen  so ist
auch notwendig, daß sie die zeit
in obacht nehmen, wenn selbige ihre
vollkommene reife erlanget haben.
es sind dieser wurzeln
unterschiedlicher arten und gattungen, wie im
nachfolgenden briefe wird gezeiget
werden. der werckzeug aber, womit sie
zweiter teil. x. brief. c.
sie selbige ausgraben, ist nicht etwan ä
ein grabscheid wie dieäge  
brauchen, denn dieses ist ihnen zu un  werckzeu
bequem zuregieren  sondern sie bedienen ä
sich eines runden stockes von eisen  jen.
oder oliven holtz, der nicht alleinstarck,
sondern auch wacker zähe ist; welcher
vorn spitzig zugeschnitten wird, damit
und etlichen s
ie in die erde hinein stechen, und die
wurzeln heraus graben können. oder
aber sie lassen sich durch ihre männer,
meistens aber durch die christen, denen
sie davor arbeiten, waschen, und an   
dere weiber arbeiten verrichten, ein
rundes, etwandrei schuhlanges und  
forne ganz spitziges eisen dazumachen,
womit sie rund um die wurzeln oder
ä erde los stechen, selbige
ernach herausziehen, und mit nach
hause nehmen.
sobald sie einen teil solcher wur wasse
tzeln gefunden haben, davon sie ungefehr mit den
denselbigetag zueßen haben de vor den ä 
morgenden lassen sie gott sorgen  so  
verfügen sie sich nach dem wasser;
waschen selbige rein ab, gehen darauf nach
haus und kochen sie. doch nicht al  was sie
lein diese wurzeln muß die frau su  ä.
chen, sondern auch andere eßbare sa  bej
chen , amandeln , arums wurzeln
und dessen saamen, welche ihnen
eben   äää ä   im
ohne holtz nicht geschehen kan, so mußä
sie auch auf   ücken so viel holtz traßen.
herbei tragen, als dazu nicht allein
benötiget sondern auch so viel sie in
dem hause,bei kalten und regenhafften
wetter verbrennen.
dieses gehetnun also alle tage ort diese bes
und hat die frau hiedurch    
sorgen über ihr, als der mann  der ä.
nur selten, und wenn es ihm
wohlgefället, äf die jagd oder auf das
fischen gehet; wovon er aber auch
insgemein so viel mit nach hause bringet, daß
ä ganzen haushalten, in etlichen
agen nichts an essen abgehen solte,
wenn nicht andere sich darzu schlügen,
und es mit verzehren helffen. indessen
  er solches wieder zu geniessen, wenn
ie etwas erjagen oder fangen.
hierdurch aber gehet freilich der vermeinte
vorrat gar bald zu ende, und hat die
frau nur destomehr plage, ein
mehrers holz auf einmal herbei zu
schleppen, damit auch dieses essen fertig und
gekochet werde.
da

zweiterteil xbrief c.
4.6r
 r
die weis
da ich nun in meinem
vorigengesaä. get, wieder bräutigam unter den wei
änbernam tisch sitze  so möchte mein herz
ä vielleicht gedenken es sässenitzo,oder auch
ffä allezeit die weiber und männer
  beieinander und ässen mit einander.
alleine unerachtet von der frauen alles
zum kochen benötigte holtz und was
ser muß herbei getragen werden;
unangesehen sie es auch alles kochen muß  so
hat sie doch die macht nicht bei ihrem,
noch weniger bei andern männern zu
sitzen, und mit ihnen zugleich zu essen  als
welches dem männlichen ansehen
höchdie frei stenszuwiederwäre. sie muß vielmehr
bermüssen den topf mit dem gekochten, oder auch
ä das gebratene essen hingeben, und die
jes männer so viel davon nehmen lassen, als
sta lassen ihnen zu essen beliebet. wenn diese
ihren teil heraus genommen , so
wird ihr und andern weibern erst der
topff hingereichet,daß sie auch, in einem
absonderlichen ringe sitzende essen
mögen. es wäre denn, daß die frau gleich
anfangs alles essen in zween
absonderlichen töpffen zugesetzet,und in jedengleich
viel getan hätte; daß also die männer
ihren allein, und die weiber ihren auch
absonderlich hätten.    
ä. es erhellet demnach hieraus klärlich,
ä daß die weiber , ob sie gleich weder zu
äwaschen noch zu backen, weder zuspinnen,
änoch junähen viel weniger zu flickenh 
ä sörgen unterworffen, als die männer.
än es dürfte solches den europäischen
gönnen männern abermals sehr wohlanstehen,
wenn nur dieser gebrauch auf sie könte
übergebracht, und unter ihnen
eingemit so schlechter kost vorlieb nehmen
müsten, sondern noch darzuvon der
weiber gnade leben solten, würde ihnen
solches abermals ganz nicht anstehen; und
bin ich versichert, es würdeäfrau,
wenn sie auch gleich alle kräffte daran
spannete, den mann hierinnen zu
vergnügen, noch vielmehrlose worte, auch
wohl gar derbe schläge darüber
em4,   pfangen, als sie anizo bekommt; da es
annoch nicht an solchen boßhafften
männernfehlet, die ihren weibern die
ehelichversprochene treue,mitschlägen halten
und auszahlen.  
mann und doch es ist noch übrig von denen
jefra nigen dingen zu reden, welche mann und
äfraumiteinander verrichten müssenun
äter diesen findet sich aber vor allen
ankümmern.
aege
dern auch ben, dennoch einer viel grössere last und
führet werden. wenn sie aber nicht nur
dern, daß sie beide um ein eigen haus
bekümmert sein müssen, wenn sie nicht
anderer leute gnadeleben,oder zur
herberge ziehen wollen. doch solches
geschiehet ganz wunderselten, ohnerachtet
offtmals mehr als 1o. biß 12. personen in
einer einigen hütte schlaffen. denn
dieses sind nicht leute, die in ihrem dorffewarum
oder cral wohnen, sondern fremde, die je
von andern dörffern angekommen sein, er en
und über nacht beiihnenzubleiben ver än.
langen  denen sie auch niemalen eine
herberge ja selbst nichts von demjenigen
was abschlagen werden, was sie in ihrem
hause an eßbaren waaren haben, ohne
daß sie ihnen etwas davor geben dürffen;ä
essei denn, daß sie wieder zu ihnen und äm
zu ihrer äohj ng kommen, allwo sie heit.
gleicher willfährigkeit gewärtig sein.
suchen sie aber in einem andern
hause zu verbleiben, so   es doch
nicht länger als biß das ihrige fertig ist 
welches in zeit von zweien stunden kan
aufgerichtet werden, wenn die
materialien, als sparren und matten,herbeiär
geschaffet und verfertiget sind; womit sie zer zeitein
aufs allerlängste8tage zu tun haben, ä 
und nach der zeit in ihre eigene behaus  
sung ziehen können. wie aber selbige,
ingleichem ganze dörffer müssen gebauet
werden  davon soll inskünftige in einem
ä briefe,behörige
nachrichtgeen werden.
nächst diesem liegetbeidenob, vor mann und
ihr viehzusorgen, damit nichts davon ä
verlohren oder sonsten zuschanden gehe. ä 
insonderheit. aber müssen bei der gen
nacht sorge tragen, daß kein wildes,  
verschlingendes tier darunter komme,
das schaden anrichten, etliche erbeissen,  
oder wohl gar mit einem oder mehrern
durchgehen möchte. wie es denn offt
eschiehet, daß ein solcher raub vogel,
des nachts zu ihren cralen oder
örffern schleichet, und ehe sie sichs
versehen, mit der eroberten beuteäwieder
aus dem staube macht. sie haben und
gebrauchen deswegen auch eine listige
manier darhinterzukommen und zu ä
sen, wenn ein solcher dieb einbricht;
welche aber nicht hieher gehöret, sondern in
dem folgenden briefe solleröffnet werd .
so viel aber die frau immer zur  .
bewahrung des viehes bei nacht ver  ä.
helffen mag, so hat sie dennoch keinevon ihrem
ä über das geringste stück dessel äs
  s mannes
ben,daß sie entweder eines nach eigenem än
belieben solte schlachten , oder wohl gar etwas mehr
men oder
mmm 3    jertauffen.
können 

462
zweiter teil. x. brief. c.
 
verkauffendörffen. seistvielmehr alle
zeitgehalten, den mann anzusprechen,
wenn sie eines schlachten will. mit dem
verkauffen hat sie ganz und gar nichts
zu tun, weil dadurch des mannes
an  gekräncket und geschwächet würde;
sie auch über dieses ihm nichts zugebracht
hat, und also nichts eigentümliches
besitzet. sie ist auch nicht einmal befugt,
von demjenigen, ohne sein
vorwissen,etwas zu entziehen, was sie ihme zuges
bracht  weil nach ihrem todt,
wennkeine kinder vorhanden sein, der mann an
ihre eltern oder freunde wiedergeben
müste , was sie zu ihn gebracht hätte.
die chris
sten sind
nicht alle
it um die
ersorgsind aber kinder und vornemlich ein
sohn vorhanden, so erlaubet der mann
darum nicht, daß sie wasnimmt, weil es
heisset  man müste auf das zunehmen
der famille sehen, welcheaufdiesem sohn
beruhet, und nicht machen, daß
ergesäs würde, oder ins abnehmen
geriete.  
diese vorsorgevor das aufnehmen
der famille, solte gewiß manchen
europäer und christlicher vater eben so gut
und besser anstehen, als einem
hottentotung ihrer ten. denn es werden viele angetroffen,
kinder
betümmert.
warum die
hottentotten das
recht der
erst
geburt bee
obachtenwie weit
ßch ein
die nur vor sich, aber nicht vor ihre
kinder sorgen, sondern sich selbsten wohlsein
lassen, es mag gleich mit ihren kindern
nach ihrem todte ergehen, wie es will;
da doch die schrifft ihnen selbsten einen
derben drumpff giebt und saget  daß,
wer die seinigen nicht versorget, der
habe den glauben verläugnet, und sei
schlimmer alsein heide. tim.v.8.
zwar möchte mein her sagen  sie
besorgen aufäweise nur den
erstgebohrnen sohn, keines weges aber die
andern kinder. alleine ich antworte
dar  , daß sie hiervon nicht sowohl ihr
ille, als die eingeführte gesetze
abhalten  krafft welcher sie in allen
fällen das recht der
erst geburtbeobachten müssen   und solches nur bei der
männlichen, keineswegesabe der
weiblichenlinie, wie bereits vormalsistgesaget
worden, zu anderer zeit aber mit
mehrern ausgeführet werden soll. wären
ihnen diese nicht zuwieder, sie würden
auch der andern kinder nicht vergessen 
da im gegenteilbei vielen europäern,
weder deserstgebohrnen, noch der andern
groß geachtet, und sie gebührlich versors si
get werden.
was hilfft mich aber dieses
beurteilen, da noch von der kinder zuchtein
mehrers zugedencken nötig ist  erwis hottenton
se demnach und erinnere sich mein her,
was in meinem vorigen davon gesaget
worden, wie es wieder des mannes
respe  und ansehen sei, sich mit der kin 
der zucht, sonderlich aber der töchter
zu bemühen. welches die meinung
ganz und gar nicht hat, als ob der mann
niemaln mit der kinder zucht etwas zu
ä hätte  sondern es ist nur dieses
der verstand, daß der mann sich mit
kleinen unmündigen kindern, ingleichen
mit denen erwachsenen töchtern nicht
viel bemühet, gleichwohl aber auch
derelben auferziehung nicht ganz ausser
augen setzet, sondern nur vornemlich vor
die   sorget.
    äää  
wenn ich deutlicher rede, und sage, daßä
beides mann und frau vor die äuä 
ziehung der kinder sorgen, jedoch so lang vor die auf
sie ein und unmündig hat die mutter ä
vielmehr damit zu schaffen als der vater. 
nicht nur, weil es etwanseiner
auctoriä wäre, sondern vielmehr,
weil sie nichts, als was sie aus der
mütter brüsten ziehen, zu essen und zu
trincken bekommen. es müssen sie dahero
die weiber überall, wo sie hingehen, auf
den rücken fassen, und mittragen. es
wäre denn sache, daß sie um holtzzu
hohlen aus wären dableiben sie dennbiß
zu ihrer wj auf einer alten
crose liegen, und siehet weder der vater
noch jemand anders darnach.
wunderschön ist es anzusehen, wie ä
sie selbige auf den rücken fassen. denn
äsets  hab nichts als eine alte g dar ä 
ein sie selbige binden, und also befestigen, ä
daß sie nicht können herunterfallen. sie
machen es gleich, wie etwandie zigeuner
in europa mit ihren kindern verfahren,
von welchen man nichts, als den  
kopff siehet, der über die schulter
hervorraget. noch schöner aber kommt es
heraus, wenn sie den kindern, wenn sie
anfangen zuweinen und zuschreien, die
brüste geben. denn sie nehmen sie nicht wiese sei
von dem buckel oder rücken herunter, beide
und legen sie an dieäweil sie die    rei
seräentübriget sein können sondern 
sie werfen ihnen selbige nur über die
schultern, stecken ihnen die wartze in
den mund und lassen sie saugen so lang
ie wollen. 4
zucht ans
nimmt.
wie weit
ich werde die sache mit hern
vogels worten am besten ä wel  ä
che erinseiner zehen jährigen ost indi schreibt.
schen
der
kinders
zweiter teil. x. brief. c.
463
ä reise beschreibung p.74
davongerauchet, wenn er saget  die kleinen sau,
fenden kinder tragen die weiber oder
hiürrer auf dem rücken und werfen
denenselben   wenn sie es verlangen 
ihre lange   fast biß an den tabel ab
hangende brüste über die schulter zu 
und speisen sie. aus diesen worten
kan mein her gar bald ersehen, was
dieäuses vor, ebens würdige frauenzimmer
ä. seinmüssen, welche es den
zigeunerintottinen. nen weit bevor än nicht nur, weil
  mit fettschönereingebalsamiret sein 
ondern auch, weil sie viellängere und
einem kropffgleichende brüste über den
ober leib herunterhangen haben.  
mzas die mittlerweile aber da das kind die
än brust in dem munde hat, und der
mutä ihre kräffte absauget  muß diese
ä  billig wieder eine labung davor haben
j und sich anderwärts zu stärcken suchen.
 b    hierzu ist nun kein bequemer,
angenehmer und kräfftiger mittel, als eine
pseiffe toback, welche sie in währender zeit
ausrauchet  und dem armen kind den
rauchimmerzu durch den
windzubläset. wenn auch das kindeinhalb jahr
alt ist, stecketse selbigen, sobald es die
büstefall  läst die pseifsein den mund,
und lässet es den restgar ausrauchen,
ä, sind aber änderin sand
ä daß sielauffen können, so folgen sie alle
j kin der mutter, und bleiben wunderselten
ä. beidem vater es wäre denn, daßesreg
nerisch wetter wäre, daß sie nicht durch
das graß und anderen morast
durchkommen könten beimehrern jahren
folgen demnach die töchter den müttern
allezeit und helffen ihr holztragen. die
wurzeln aber, welche sie
nebstdermutter ausgraben, bringen wunderselten
nach hauß, sondern essen sie entweder
selbst oder wenn sie nahe beieuropäern
wohnen, verkauffen sie es denenselbigen
vor ein stücklein toback,oder ein glaß
wein, auch brand wein.
  mit den söhnen hat es ganz
eijrne andere bewandnüßmassen selbig der
cken. mutter nicht länger untertänigkeit zu
erweisen schuldig bißdaßsie zu männern
gemacht worden, wie vormals schon ist
erwehnung geschehen. von selbiger zeit
an, müssen sieäauch in obacht nehme,
äh mehr mit der mutter zu ä
weil sie sonsten anders machen müssen.
däffen es ist ihnen hingeg  nicht verwehret,
änd wird ihnen auch vor keine
schandegehalä ten,wennsiesch mit vater und mutter
liebens                   
dahero dasselbe allezeit bei den
h ctenwacker zancken,auchwohl von den
worten zu den schlägen kommen, und ihnen
ä derben buckel voll schläge
gest.
so groß unter civilisiren völckern
dieses laster ist, so gemein ist es gleichwol
auch selbst unter christen, davon die
erempel allzu verhast sind, welche man
deswegen beibringen könte. wenn nun
erst solche gottlose bösewichte anstatt
der straffe, die unausbleiblich ist, ä
einen zeitlichen ruhm davontragen so
ten, wie manche eltern würdenäpop
ihren nichts nützigen und gewissenlosen
kindern fürchten müssen  es ist mir
ä ein solcher dorn in den augen ä.
gewesen, daß ich niemal einen sohn, der äct  als
seinen vater oder muttergeschlagen un ä 
gestrafft habe gehen lassen, sondern ihm 
dafür seinen rücken allzeit reichlich
wieder ä    ä.
ihre auferziehung und behörige wor
zucht ist also gar schlecht und magää
einmal den namen einer kinder zucht ä
führen. sie werden auch, weil sie keine ä
schrifft haben, in nichts unterwiesen, werden.
als was sie von ihren eltern und ondern
alten hottentotten mündlich hören, und
mit denänachmachen können. . . . .
dieses sind aber offtmals dennoch, in .
ansehung, daß sie keinen werckzeugda
zugebrauchen sehr künstliche sachen,ob
wir sie gleich nur vor einfältige handwer   
cke ansehen. denn sie lehren sie, ihre s  sie
äfelle zubereiten, ohne daß sie ä
kalchoder alaun,oder etwas dergleichen  der
darzugebrauchen. sie lehren sie schmie ä
den und allerhandkriegs instrumenca zu
machen  ohne daß sie einen hammer,
oder blaßbalg, seile oder zange darzu
benötigt sind. sie werden unterwies
seninihren crossen zuschneiden und wie
derum zusammen zunähen, also, daß es
auch ein kirschner nicht bej machen
könte   undädoch weder scheer
noch nadel, oder finger hut, ja nicht
einmal einen faden von zwirn
oderseide darzuvonnöten sie werden
intöpffe machenunterwiesen, bereiten sie auch
so gut, als ein töpfferdasiedoch,ausser  
dem ton, weder dreh scheibe, noch
glaßur, oder einiges andresnstrument
dazu haben. sie können so schnell, und
o gut als ein wohlgelernter fleischhauer
chlachten, und haben doch nichts als ein
messer dazu vonnöten. f
ünd wer wolte alle diese künstliche
hands

464
zweiter teil. x. brief. r.
handwercke in so kurzer zeit
nacheinander erzehlen , da derselben noch mehrere
sind  es wird sich schon eine gelegene
zeit finden, dieselbe nacheinander aus 
 fährlich jbeschreij
en könten auch diese inventiones genugsam zu
eräg kennen geben, wie sie nichts weniger als
jaj dumm sind  sondern gar wohl
zuallerabgerichtet hand wissenschafften sich schicken
wür  den, wenn sie nur der leichtfertigen und
gottlosen faulheit nicht sogar sehr
ergeben wären; oder nur durch einiges
mittel davon köntenäwerden.
ihre obbenandte lehrmeistere und
der töchter ihrelehrmeisterinnen,helffen
können ih ihnen die unter handen habende
arbeiä ten allezeitverrichten und stehenhnenso
ä lange, als getreue lehr leutebei, solange
handwerck sie jedes handwerck,wozu sie lust haben,
  aus dem fundament verstehen, damit
  es inskünftige auch wiederum andere
ehren können. ist also die lehr zeit
oder die jahre, welcheäein
lehrjung in europa ausstehen muß,bei
ihnen sehr kurz, und kan fast jeder
innerä wochen, jedes handwerck
vollkommen erlernen, also daß er es
nachs  seinem lehr meister gleich tun
mm . . . . .      
 hre  äusser diesenersterwehnten stücken,
der zucht
ä t r mit den söhnen keine weitere
ä mühe, und brauchet also auch weiter
verge keine kinder zucht. es wäre denn, daß
  er sich bei des sohnes, und diese bei
der tochter verheiratung noch einige
mühe geben wolte, welche aber doch
nichts gegen dem zu achten ist, was ein
christlicher vater und mutter bei
verrgung ihrer kinder tun muß. ich
age dahero noch einmal  die ganze
kinder zucht ja alles übrige was
hortentottische eltern an ihren kindern tun,
  ts gegen dem zu rechnen , was
hristliche eltern mit ihren kindern
ausstehen, besorgen, wahrnehmen und
verrichten müssen.  
wie flesch. nun ist noch übrig, daß ich auch die
ä letzte frage beantworte und zeige, wie
ä sich denn die hottentotten unter und
gechen leben  ä einander in ihrem bürgerlichen
le s   benaufführen   denn weil
bekandtermassen, ihnen offtmals dinge
zugeschrie  ä, die wieder     ä  
und gegen die ganze menschliche
gesellä streiten  so ist nichts nötigers,
wie mich düncket, als daß man auch zu
sehe und untersuche, ob denn alle diese
 
hat die mutter mit der tochter und der
beschuldigungen bei ihnen zutreffen 
und ob nicht einer dem andern mehr
scheue, oder ihr umgang höfflichersei,
als man insgemein glaubet 
eine alte sageistes, die mir wohl daaas,
tausendmal zu ohren kommen, als ob sie j
den wilden tieren darinnen gleich wä   ä
ren, daß sie sich vor niemand scheiteten, ä
wenn sie ihre eheliche pflicht
wahrneh äsiasmen wollen, sondern in gegenwartan  
derer solche verrichteten. ich habe
dieser beschuldigung lange zeit glauben
gegeben, und da ich dergleichen an dem
capo nicht konte gewahr werden , mir
eingebildet, siescheuetenä vielleicht vor
den europäern. als ich dahero in das
land hinein kam, gedachte ich, es würde
sich daselbst etwas dergleichen
offenbahren  allein es wolte sich nirgends ein
solches unmenschliches unternehmen zeigen.
ich fragte deswegen bei ihnen selbsten
nach,wurde aber allezeit mitgar
schimpflichen worten abgewiesen;ja es versetzte
mir einsten einer von den damaquas in
gebrochenen holländisch  die volk, ja
denkum onsbcesten, ha onszoo
maakum als de honde  wat manier is dat 
ons niet zoo, want het deugum niet.
das ist  die leute müssen gewiß ge
dencken wir wären bestien  ei  sol,
ten wir es also machen wie die hunde 
was wäre dieses vor eine manier  
wir sind nicht also  denn dieses wäre
gar nichts nüge.
die übrigen worte, welche er mir
zugeschnaubet, mag ich gar nicht
anführen, weil sie nicht allein einigen zorn und
ungedult zu erkennen gaben ; sondern
auch in manchesäohren gar
wiedrigklingen würden, weil sie diese
beschuldigung auf die europäer
retorquiren wolten;indem siemeineten,man
uchte keinen, wie das sprich wort
aget, hinter dem ofen, er müste denn
elbsten zuerst dahinter gestecket haben.
siesäuberten sich aber, meines wenigen
urteils gar wohl von dieser
beschuldiung, und gaben damit zu erkennen, da
  in diesem fall weit bescheidener si
aufführten, als man von ihnen glaubte,
wie auch die erfahrung bezeuget. ho
söfalschaber als diese ihnen aufge ä.
bürdete beschuldigung sich befindet  ebenten ihre
ounwahr wird auch diejenigebefunden, ä
aman von ihnen saget, sie verrichteten ä
ihre v. notdurfft ohne scheu, auch är
in gegenwart anderer leute und an allen 
orten, wo sie nur wären. denn    
0

zweiferteil. x brief c.
465.
 
volck unterder sonnen in diesem
stücke schamhaftig, so sind es gewißdie
hottentocten, welche man dergleichen
grobianus stücke niemalen wird begehen
sehen; massen sie auch selbst
untereinander so schamhafftighierinnen sind, daß sie
weder in ihren häusern, noch auch aus
ser denselben einen wind ä8
ä werden fahren lassen  und weiß ich mi
ä gar wol zu entsinnen, daß sie manchen
reichen holländischen bots knecht deswegen
nicht so wol ausgelachet , als vielmehr
ihm dem buckel voll geschlagen haben,
wenn er dergleichenäöffentlich
hat begangen. ist derohalben auch in
diesem stück ihnen zu vielgeschehen.
sind der
hurere 
nicht erge
ben.
ergeben sein, davon hat ihnen her 
bocvag loc.ct.pag.9. schon zeugnüß
gegeben. weil aber auch der ehebruch ein
laster bei ihnen ist, das mit dem tode
gestraffet wird, so höret man auch so
gar viel von demselbigen nicht  und
dienen diese zwei stücke unfehlbar zu einer
mächtigen beschämung vieler christen,
die weder durch worte, noch durch
schwehre straffen der hohen obrigkeit,
uten hierin sich davon wollen abwendig machen las
äsen   sondern einen weg wie den andern
christen in solchen boßheiten und gottlosen
captral lastern fortfahren. wenn man aber
ihnen begegnete, wie ich einen dergleichen
bösewichtjhabe ä sehen,
und ihnen ein brand marck an die
stirne oder auf die wangen brennete,
würde vielleicht wol bald eher scheu
darunterzubringen sein. doch dieses ist
eine sache , die ausser meinem bezirck
lauffet. .   . . e
habenviel wie guttätig, barmherzig, hülff
 gend reich und redlich sie sein   darvon mag
ä abermal her  piacherin seiner sam
schen reisepag. 96. nachgelesen werden,
welcher ihnen mit kurzen worten also
nachschreibet  sie haben mehr liebe
gutcyätigkeit und redlichkeit unter
sicb als man insgemein bei den chr
sten antrifft; und p.1oo. setzeter dieses
mit wahrheit von ihnen  sie sind gut
tätig und hülfreich haben fast nichts
vor sich. schenckt man ihnen etwas 9
rheilbar ist  10 geben sie dem ersten ihr
rer cammeraden   der ihnen vorkom
met etwas davon ja sie suchen sie des 
wegen auf   und behalten insgemein
dessen   das sie haben  das kleineste
stück vor sicb. s
d a  in wahrheit ich habe mich oftmals
j über diese sachen
verwundert,undheimbeschäh
sind sehr
freigebigdaß sie auch der hurerei nicht sehr
lichbei mir selbsten gedacht, wiede  diese darüber
heidensoherzliche tugenden sogar leicht ä 
ausüben,undinswerckstellen könten da
doch unter den christen, die immerzu und
fast täglich zu solchen liebes pflichte, aus
gottes wort angemahnet werden, kein
de gleichenfüncklein hervoleuchten will,  
we sie nicht durch
zwangs mittelgleichsam dahin angespornetwerden auch nicht
eingedencksein,daß denen ersten christen
dergleichen, und mehr andereherliche
tu genden im höchsten grad eigen gewesen
sind. es werden uns derohalben diese
blinde heiden, die ausblossem trieb der
natur solche wercke tun , an jenem tag
nicht einklein wenig zu schand machen.
weil also diese tugenden unter ihnen  
im schwange gehen, so findet man auch ä 
gar wenig diebeunter ihnen  ausser was äiebe
die vor diesem gemeldete buschjes mä er
sind, und gleichsam eine besondere nation,
die unter denredlichen sich nicht sehen las
sendarff, wie vormals gemeldet worden.
solches bezeuget abermalhr.p.tacharc
l.cp. 1oo.von ihnen, wenn er spricht  sie
sind treu  und die holländer lassen sie
frei in ihre häuser hineingehen  ohne
furcht von ihnen bestohlen zu werden.
hiermit stimt hr. boeving .cp.9.
überein,wennerschreibet  gewiß ist es daß
diese seiden nicht so diebisch sein das
zu sie doch offt gelegenheit härren;das
hero aucb die holländer sie frei in den
häusern lassen herum gehen,
werwolte denn nunzweiffeln,daß diese geben sied,
leute einander wolbegegnen, und in ihren sich mitein
gesellschafften ruhigund stillmiteinander 
leben  wolte gott  es wäre unter chris
sten überall einesolche harmonie
ueintracht, so würde mancher process zurücke
und die obrigkeiten mit vielen
bemühungen verschonetbleiben. aber genug
hievon  es wird sich zuäschon
ein mehrers von allen diesen dingen zu
äää aber
will nur noch sagen, daß sie gleichwol auch 
nichtärach begierde ä  
ä sie einander offt aus
particulier rache aufs heftigste verfolgen, und
nicht eher ruhen, biß sie satisfaction
erhalten haben  wie ebenfalls inskünfftige
weiter und mit einigen erempeln erwiesen
und dargetan werden soll.
und hiermit vermeine auch dieser vor
ä frage ein genügengetan
zuhaenwofernenoch etwas daran
fehl solte sowidmeinher ingedultstehen müs
sen, bißeine andere materie gelegenheit
nnn  l.

466
zweiter teil. xi brief c.
an die hand giebt. meines bedünckens
ist hier weiter nichts nötig, als daß ich
diesen brief schliesse , und dabei bitte,
sie wollen, wo ich etwan in
einigen anmerckungen möchte gestrauchelt
haben, den jrztum corrigren, und
dabei an der historie selbsten gänzlich nicht
zweiffeln, weil ich meines wissens, nichts
admittiret habe, als was mit der lautern
 
wahrheit übereinkommt, so ferne mie
die lange erfahrung selbige an die hand
gegeben hat. ich wünschenichts mehr,
als daß ihn gott in seine heilige
beschirmung nehmen wolle, damit ich mi
seiner angenehmen freundschafft no
weiter zu erfreuen habe. der ich bestäns
dig bin und bleibe
tlein 3er  2c.
der xi. brief.
von der hottentotten vieh zucht   wie sie nemlich ihr
vich warten und pflegen und also besorgen   daß sie viel
mein her.
sbsdüngstin habe ihm von der
ti  hottentotten
haußhaltung einige nachricht
gelz geben, und dabei von ihrer
  kinder zucht,auch wie sie
sich gegeneinander verhalten, etwas
beigefüget. jetzowerde wohl nicht unrecht
daransein, wenn von demjenigen, wovon
 was der ihr meistes haußhalten seinen unterhalt
der äornimmt, und worinnen ihr gröster
reichän tum bestehet , das nötige weiter
beidandengefüge  und zugleich anzeige, auf was art
sonnen und weise seihr vieh, als ihrengrösten
reichtum, und meisten
lebens unterhalt, warten, pflegen, und also besorgen,
daß sie viel nutzen und grossen vorteil
  davon haben können.
   . vormals habe bereits von eben die
ä ser materie eines und das andere
berichschon aneitet  aber nicht in dem verstande, auch
änicht mit solchen umständen wie es hier
ä geschehen muß. denn er wird sich noch
saget wohlzuentsinnenwissen , daß mir
dazumals ausdrücklich vorbehalten, von der
hottentotten vieh zucht, und was
davon dependiret, zu anderer zeit zu
schreiben. teils weil viele umstände, die
dortenhin nicht gehöreten, hier notwendig
werden erzehlet werden müssen  welche
den klaren unterscheid zwischenjener, der
europäer, und dieser der hottentotten
tächt , klar und
augenscheinlicherweisen  teils auch, weil es dazumal die
zeit nicht litte,auch der rechte ort nicht
war, wo diese materie muste
ausgeführet werden.
selbigesvä ich ä   ä
ä vieh zucht und dessen warte und
pfleäge deutlich vorzustellen entschlossen, so
mutzen und grossen vorteil davon haben können.
werden zwar wohl einige sachen , die ä.
dorten sind berichtet worden, und beiden ä.
nationen gemein sind, hier wieder müs
ä berühret werden  es wird sich aber,
urch die neben umstände, gar bald
zeigen, daß ein grosse unterscheidseie. mein
er wird daheronicht übeltun, wenn
r beide materien miteinander
confrontiret, und den rechten unterscheid
genau beobachtet. es wird ihnalsdenn
gar bald in die augenfallen, daß hier weit
mehrere besonderheiten zu beobachten
vorkommen, wedermandorten mit recht
hat anbringen können  absonderlich, wenn
man nicht eines mit dem andern hat
vermengen , sondern deutlich und
unterscheidentlich, hat nachricht erteilen
wollen.  
um aber zu der sacheäzu kom  jedes
men, und mich nicht allzulange bei den ä
eine einei 
neben umständen aufzuhalten  so wisse ä
er mein her, daß bei jeder cra oder
dorff, nur eine einige heerde des grossen
viehes, als ochsen, kühe und kälber
sei  welche aber nicht einem alleine, als
dem capitain oder sonsten einem reichen
zukommet; sondern es hat ein jeder, so in
der cra wohnet, seinen anteil dabei,
es mag auch gleich viel oder wenig sein.
diejenigen so nichts haben , dienen die armen
entweder den reichen als knechte, ä
vor ein stücklein vieh; oder aber sie ä
begeben von der cra hinweg, und
verdingen bei den europäern als
knechte4ä ein viertelzhalbes oder
ganzes jahr  und suchen sich beiihnen
einige stücke zu erwerben, damit sie
endich mit der zeit auch an ein wenig vieh
kommen,  
sok



zweiterteil.
xi. brief, c. 467
 
solches aber gelinget ihnen beiden
 a europäern viel besser, als beiihrer
eigeä  nen nation selbsten; vornemlich wenn
ä ie ein wenig sparsam sein, und sich
selbästenabbrechen wollen. dekw 
ä men und dingen sie richtig ihren täglichen
oder wochentlichen toback und dacha
mit ein. wenn sie nun denselben
spahren biß sie abziehen, oder aber sonsten,
wenn ihn  ein dubbeltje geschencket wird,
ä aufheben lassen, und sich hernach
ei ihrem abzug toback davor kaufen 
so könen sie vor denselben,bei ihren
landes leuten gar bald vieherhandeln, und
durch dasselbe an einen anfang zur
heerde kommen  vornemlich, da ihnen auch
die europaeer kein anders, alsträchtiges
rind  oder schaf  vieh, zum lohn
geben müssen.  
welcher auf diese weise also gelangen auch
ä die armen, dievon ihrem vater nichts zu
heerde erben äbt haben, an vieh und halten
är sich hernach,wenn sie etliche stücke
bei  jhaben, beständig bei der cal
auf. dieweil aber, durch die jährliche
anwachsung der jungen lämer und
kälber, die zahl gar bald vermehret wird 
so ist auch leicht zu ermessen, daß, daß sie
nicht viel schlachten, als ein wenig
hernach wird angezeiget werden, ihre kleine
heerde gar bald anwachsen, und sich
vermehren  folglich die ganze heerde
der gesamten cra mehr, als die  
alle jahr vergrössert werden muß; und
wenn ihnen endlich selbige allzugroß zu
werden scheinet  ä sie sich durchbald
hernach zu erzehlende mittel, gar wohl,
und mit ihren vergnügen, davon zu
ent  schlagen.  
beisolcher beschaffenheit aber, da
ä h
ä ein jeder viehhat , wer nur in der cral
ä  wohnet, ist es sehr vernünfftig und wohl
ä  ehandelt, daß sie keinen absonderlichen
ges gemeinsamer hand auf die weide
treiben. nicht etwan,daß sie
täglichalle zugleich demselbigen folge undes auf
die weide trieben des dieses würdesch
zu ihrem faulenzenden leben gar nicht
schicken; sondern sie senden alle tage
eisie hättennen, zween oder auch wohldrei, nach des
es selber meinemlich die heerde groß oder klein
ist, damit hinaus; die es, ebengleichun
ern hirten, hüten und wahrnehmen müs
  solches vieh hüten gehet also in
ieh hirten unterhalten; ä
selbider ganzen cral herum, und ist niemand
davon befreiet, er mag auch gleichsein,
wer er wolle  massen einer der nichtselb
 
       
       
enn hier bekom  .
sind  so ist ihnen damit nicht sonderli
sten mit gehen und hüten will, entweder
seinen knecht, wen er einen hat, oder
einen andern aus der cra,an seine stelle
mitäden o wenn si
as hier von en, kühen weise
und kälberngesagetää ä.
auch von den schafenzuverstehen u.muß und
eintrevon beiden heerden weiter dieses gesaget 
werden, daß, wenn sievom frühen
morgen an, mit denselben in dem felde
geween, und sie überall herumgeweidet
haen, alle abend selbige wiederum nach
hauß getrieben, und zu der cralle
gebracht werden  ohne daßden
vieh hirten selbigen tages jemand etwas einres
det, daß sie zu spät aus, und
zufrühewieder eingetrieben haben  massen sie von
selbsten ihre richtige zeit des morgens
gegen 6. oder 7.uhr halten wenn sie
austreiben; und des abends gegen5oder 6.
uhr, wenn sie wieder damit zu
haußkommen sollen  damit nemlich beiderseits des
morgends und abends, das melcken
bei tag könne verrichtet werden.
ihre heerd ochsen oder bullen, las
sen sie zwar auch allezeit unter der heer ä 
de, als wie die europa er; alleine
sieha äochben deren mehr als einen, dieweil sie auch ä
mehr kühe haben alsjene. hingegen die ä.
rammen nehmen die europaezu ge 
wisser zeit aus der heerde der
mütterschafe hinweg; die hoctentoten aber
lassen auch diese das ganze jahr darunter,
und bekommen dahero jährlich zweimal
lämmer, welches die europa
nichtaben mögen, weil sie vorgeben, es würde
nichts daraus  da ich dochbeiden
hottenrotten keinen unterscheid unter dene
lben gesehen habe. ich bilde mir das
ero ein, es müssen die europaeer so
gute sorge vor dieselbe nicht tragen
wollen; oder aber sie wissen nicht, wie sie zu
einer oder anderer zeit damit umgehen
sollen, weil sie sonsten mit der vielheit
eben sowohl bedienet wären, als die
horts  lol tci .  
wenn siejunge kälber und lämmer jungen
bekommen, die männlichenäber und
ä
4      a ii  illo
viel gedienet, weil sie davon weder milchje
noch andere junge zugewarten. sie heit
haben dahero allezeit einen unter ihnen ä.
in jeder cra oder dorff, der mit dem nehm.
schneiden dieser tiere umzugehen wis
denn sie nehmen ihnen nicht also    . . . 
ald, wenn sie noch jung sind, die bal ä 
len oder hoden  sondern lassen sie erst h
ungefähr einäalt werden , und
      2. schneis

468.
 zweiter teil.xi.brief. c.
 
schneiden sie ihnen alsdennheraus. wie
aber   auf eine ganz besondere art bei
den rindern, und wiederum anders
bei den schafen oder hämmeln.
wie die dem rind vieh oder jungen
ochä s  ingleichen auch denen alten heerd
ä al ochsen, benehmen sie selbige nicht durch
ten heerd die ausschneidung, als welches zu
geääscheinet  sondern sie
werffenselige auf die erden; strecken die füsse
den.
ä. aus; binden sie an ä
höräaner in die erden, damit sie nirgends mit
einem glied schaden tun, oder sich
verwenden können. nachmals tritt der
ausschneider hinzu, und brauchet an
statt eines messers, einen ä
zähen riemen von einer
ochsen hirschoder anderer haut, die sie selber machen
und bereiten; bindet damit die ballen
also feste ab, das kein, auch nicht der
geringste durchgang von adern oder
andern gefässen mehr offen bleibet, der
nicht verstopffet und zugeschlossen
wä  re. sobald zusammen ziehen
geschehen, machen sie dem armen tiere
die füsse wieder loß , und lassen es hin
lauffen wo es hin will  massen sie wohl
versichert leben, daß es nichts mehr aus 
  richten könne, und daß ihm auf solche
weise die ballen abfaulenmüssen.
die jungen rammenschneiden einige
nach einem halben jahr, andere etwas
später. noch andere halten es mit
denenselben, wie mit denen alten abgenutz 
ten rammen, und castrren sie
auffolwie einige gende weise  sie legen einen breiten
älten stein unten auf die erden; legen die
ä testiculos darauf, und binden sie eben
ä falls wie vorhin ab, lassen sie aber damit
töät nicht lauffen  sondern nehmen einen
an     dern runden stein in die hände, und
zerschlagen damit die abgebundene
test uloszukleinen stücklein, und lassen sie
alsdenn fortspringen   massen wohl
wissen, daß ihnen dieselben ebenfalls
abaulen, und überall der schade von
selbsten wieder heilen müsse.
säbeund ihre kühe und schaafemelckenal
schaafe lezeit die weiber, und zwar
gemeinigliächen auf die art wie wir europaer
self
ä bige zu melcken pflegen. gleichwohl
aber findet sich dieser unterscheid dabei,
daß sie, wie vormals schon von der
europaer vieh berichtet worden,
niemalen milch bekommen können, woferne
sie nicht zuvor das säugende kalb
darunter setzen, und selbiges ein klein wenig
saugen lassen. wenn aber dieses kalb
verunglücket, oder verkauft, oder
geschlachtet worden  so wissen sie wohl der
europaer manier, daß sie dasselbe  
kalbs fell auseinanders decken, und so curieu
denn die milch heraus melcken; alleine ä
wenn auch das fell nicht mehr jä 
den, so können sie keine milchmehr von bekom
einer solchen kuhebekommen, wenn sie äbe  
sich nicht die mühe nehmen, und der än.
kuhe, nachähintern füs g   
sen, damit sie nicht schlagen könne,
hinten hinein blasen , wo das kalb heraus
gekommenist. denn durch dieses
mittel sind sie endlich dahinter kommen, daß
sie gleichwohl auch die milcherlangen
können. es ist dieses ein werck,
welches sowohl die männer als die wei   
ber ohne unterscheid wahrnehmen 
gestalteniches von beiden gesehen habe.  
nach empfangener milch,giesen sie wasse
selbigenicht durch ein tuch, wie die eu äg 
ropa er, als welches sie nicht haben  son ä,
dern sie behalten selbige in dem ersten
topff, so, wie sie dieselbige gemolcken
2.
haben; es mag auch darunter sich j  
haaren und andern unflat finden was
da will. sind sie durstig, so trincken
dieselbe miteinander aus. haben
ie hunger, so sieden sie dieselbige, und
essen sie mit ihren wurzeln zusammen.
findet sich keines von beiden,so verkauf
  sie selbige an die europarer , wenn
ich anders einige nahe in ihrer gegend
aufhalten, vor ein stücklein toback.
sind aber diese nicht vorhanden , so
machen sie butter davon, aber auf eine
artige und den kuropa.ern
ungewöhnliche manier.
sie haben nemlich an statt eines wie die
reinen butter fasses, einenledernenhaa ä.
richten sack, der bei nahe einer rantzeterj
gleichet, nur daß hinten kein riemen ä.
daran is ; dessen haare auch nicht aus  ä.
wendig, sondern einwärts gekehret
stehen. in diesen rauhen, schmierichten  
und unreinen sack,giesen sie die milch;
halten oben das ende, nachdem es mit
einem riemen zugeschnüret ist, mit der
hand noch fester zu, damit nichts heraus
lauffen könne. beide ende dieses
sackes ergreiffen entweder mann und
frau, oder auch zwei weiber, oder auch
zween männer, und schütteln die milch
 indemselben schnell und so lange hin und
wieder, biß endlich butter daraus wird.
es ermahnte mich solche arbeit nicht wie dem
anders, als ich wohl vor diesen von ät r
den nagel schmiden, scheilen oder
ä knöpffmachern gesehen, wenn sie ihre
en rverziente nägel, messinge schellen äs.
knöpf

 
     
zz z zzzzzzzzzz



                 

  zweiter texbriefe
469
knö ffe, in einem sack mit
untermengten säge spänentun, und selbige hin
und wieder schütteln, damit der schmutz
  und schmierigkeit davon komme.
äwenn sich also die butter ä
ä  undzusammen
begeben,sonehmensieselbige aus dem haarichten sack heraus;
tun sie in einen leeren topff, und
bewahren sie eben so schön, als sie heraus
kommet. und da möchte einem wohl
aller appetit zuäbutter
vergen hen, wenn man betrachtet, wie sie so
bund färbig von unflat, zäserig von
haaren, und andern seinen zeug
s des aussiehet. ich kanmit warheit sagen,
ä   daß mir, der ich doch keine frische
buteinen teresse, gleichwohl ein solcher
eckeldaäur vorangekommen, daß lange zeit her 
ä  nach, wenn diese buttermacherei
gesehen, wie ich denn gar offt
darzukommen, nicht einmal von einer frischen
butter ohne grauen habe hören
könschwol . unterdessen gebet es
dennocheuroäfrer, welche, weil die äe
ä butter selbsten nicht essen, sondern nur
de gujer zum schmieren brauchen, selbige von ihnen
  fässer weiß erhandeln, und
nachgeschehener mühsamer reinigung zu ihren es
sen gebrauchen  oder aber an andere, die
nicht wissen, daß die butter von den
httentörte hergekommen, vor die
ihrige verkauffen. sie machen sich
dahero ziemlichen profit damit, und werffen
nicht einmal das mit butter vermengte
und heraus genommene zeug hinweg;
sondern schmelzen es aus und
gebrauchen es zudem essenäsclaven und
sclavinen  welchen unfug gleichwohl
die illustre compagnie, oder dero
gouverneur in ihrem namen, durch ein
nachdrückliches patent verbotten hat,
wenn hernach die hottentotten die
   
 ;  
was sie
ullt. der
butter heraus genommen und
bewahä ret , verschmieret oder verhandelt   la
 jesjäjbutter milch
aus, und geben selbige den jungen
lämmern oder kälbern zusauffen
bißweilen aber trincken sie auch selbige wohl
selbsten aus, und fragen nichts darnach,
obgleich ein büschel haar oder anderer s
unflat mit durch die kehle pairet.
äg daßihnen ihrer meinung nach,
kein schade dadurch zu wächset ,
über sie kommet, deren ursach sie nicht
erforschen können, sondern nachmals
  zauberern die schuld beimes
 
 
                     
ob   offtmals eine kranckheit
kurz vorhero habe ich gesaget,daß wasson
ä ä
der austrincken. ist aber dieser un j
terscheid wohl dabei zu beobachten, der
zwischen kühe  und schaf milch gar
genauin obacht genommen wird. denn
wenn sie kühe milch haben, so mögen
die männer und weiber, junge und
und alte, grosse und kleine, von der
selben trincken. ist aber schaf milchschaf
     
vorhanden, so ist dem männlichen ge  sichdär
chlecht schon nicht erlaubet einen einigen ä
ä davonzugeniesen; sondern es ä
dörffen sich nur die weiber derselbigen
nichttrinbedienen. man wird dahero gar viel  
mals sehen, daß, wenn sie denen in der
nähe sich befindenden europa ern milch
zu verkaufen anbieten, selbige von gar
weniger kühe milch, wohl aber meist
lauter schaf milchsein werde. ,
ich habe mich vielmals bemühet, deauaos
            hat die urs
die ursache dieses gebrauchs von ää
u erfahren, auch manches stück to ä
ack darangesetzet, daß es mir ein hor erfahren
tentort oder auch eine hottentottin sa  .
ä solte; alleine mein bemühen ist al  rs
ezeit fruchtlos gewesen, und bin ich
meist darüber von ihnen verlachet wor  .
den. einige, die noch etwas bescheiden ääse
handeln wolten, wiesen mich damit ab, ä
wenn sie sagten  sie wisten selbsten je
die ursache davon nicht zu sagen;häts
ten aber von ihren vor  eltern alle
zeit gehöret  daß die schaf milch
den männern ungesund   und dahero
zu essen verbotten wäre. diesem
gebrauch folgten sie also nach   uners  
achter sie nicht sagen könren 
worinnen die ungesundheit bestehen solle,
meines erachtens, solte ich die ursache
wohlmutmassen, aber schwerlich
tref  ä darum will ich lieber die
ermutungfahren lassen, und sie meis
nem hern selbsten zu erforschen über
l      
3
le  .     
es ist oben auch erwehnet worden,
daß die hottentottische hirten, alle
abend ihre herden zu hause bringen,
und selbige zu hause behalten, damit
ihnen die löwen, tyger, leoparden,
luchen, wölffe, wilde hunde c. keinen
schade darantun mögen. es wird also deautor
nicht undienlich sein, wenn ich anzeige, ä.
wie sie dieselbe bewahren, und bei nachtzuj
besorgen. denn weil von den europa rveh bes
erngesaget worden, daß sie keine ver 
  und zugedeckte ställe haben 
o ist sich leicht die rechnung zu
machen, daß man bei diesen noch weniger
nnn 3 einen
t  t  

470
zweiter teil. xi, brief. c.
  einen stall, oder etwas dergleichen
antreffen werde  und ist also ihre
besorgung gar wohl wert, daß ich sie melde.
wie sie die alle ihre dörffer, wie zu anderer
shafe. zeit umständiger wird gemeldet werden,
ä äs ind rund gebauet  also, daß mitten in
bewahren. nen ein grosser leerer platz sich findet.
ä. in diesen platztreiben sieben nacht
   re schafe damit ihnen soleicht nichts
beikommen könne. auswendigstellen
sie die kühe, ochsen und
rinderherum, welche gleichsam eine wagenburg
vor sie und die schafe sein müssen.
damit aber selbige ihren willen nicht
haben, und hinlauffen mögen oder
können, wo sie hin wollen  so machen sie
stricke von bintzen oder
büttnersbiesen oder schlutten, gleich anders
wärts gesaget werden soll;
mitdenenselben binden sie allezeit zwei und zwei als
    so aneinander, daß
jedwedenseinhinterster oder auch vörderster rechterfuß,mit
dem strick fest gemachet ist, und sie
entweder zugleichlauffen, oder aber stehen
bleiben müssen.  
wie sie ein swenn aber einige von ganz wilder
ä natur dennoch hinweg lauffen; so ha
ä. ben sie, nebst andern mitteln, die bald
de  folgen sollen, selbige durch die
schnellihrer füsse gar bald wieder eingeho 
let  und beschreibet diese manier der
schon offt angeführte her vogel in sei
nerzehen jährigen ost indischen
reißbeschreibung pag 90. ganz kurz und
deutlich, folgender massen   voenn ih
nen ein stück rind oder schaaf
pieh entlaufset  sind sie also bald hin
rer ihm her   und wissen es hurtig
einzuholen; ergreifen es bei den ört
mern oder hintern füssen  da es denn
nacb ihren willen ganz stille stehen
muß. es ist also nicht nötig, daß sie
ohnerachtet rings umseher wilde
raubund fleischfressende tiere angetroffen
werden, des nachts bei ihrem viehe
wachen, weil sie gar bald deneinbrechen 
den seind an dem ausreisen des
rindviehes vermercken und erkennen.
wie sie die . auch haben sie eine artige manier
äu ihre ganz jungen lämmer nebst den
ä kälbern, welche sie nicht aussen mit
heräaß umstellen, bei nacht , ingleichen vor
davon sterben mögen. denn sie bauen
in eben dieser rundung der cral ein
haus, welches niemand bewohnet. in
demselben verbergen sie ihre junge
lämmer, damit sie der regen nicht
beschädigen könne, oder aber damit sie unter
leiden.
ä denäzu bewahrenäsie nicht s 
der heerde nicht todt gedrucket, auch
wohlertretten werden. sie machen
auch deßwegen etwas vor die türe,
daß sie nicht herausspringen und davon
lauffen, oder zur mutter verfügen
möchten. eben vor der tür stehen
auch etliche pfähle in dem grund
geschlagen, woran sie die jungen kälber mit
ihren stricken feste binden, damit auch
dieselbige versichert sein, und nicht aus
sen bei ihren müttern herum lauffen,
dadurch aber gar bald und unvermerckt
eine beute der wilden tiere werden
können; und sehen also überall wie sie
ihr vieh in sicherheit, und vor den
raub tierenbefreieterhalten mögen.
die übrigen mittel, wordurch sie
ihr vieh in sicherheit und in einen
troup beisammen erhalten mögen,
müssen ihnen ihre ochsen verschaffen,
deren sie einige zu trag ochsen, andere
aber zu backelei oder fecht ochsen
abrichten. von beiden wird die
nachricht nicht unangenehm sein, zumalen,da
man bei wenig andern völckern selbige,
und absonderlich die letzten finden, oder
antreffen wird; und kan ichwohl sagen,
daß diese invention gantz keinen dummen
verstand bei ihnen anzeiget.  
was die backelei oder fecbt och was die
senanbelanget, so führen sie ihren na wacker
men von nichts als vom krieg her, wo  ä 
selbst man sicht, oder wie es die hot sj
entotten ausreden, backeleier. diese
tiere sind die grösten, stärckstenund
mutigsten ochsen, unter einer ganzen
heerde und trifft man deren
insgemein in einer jeden cral oder dorffs.
bß 6. auch nach beschaffenheit der
menge viehes, noch mehrere an;
welche alle von alten hottentotten, die das
mit sowohlim auslesen als unterrichten
um zu springen wissen, erkohren, und
nachmals darzu gebraucht werden, daß  
sie auf der weide das andere viehmüse
sen beisammen halten  damit es si
nicht zu weit von der heerde weg, oder
auseinander begebe, und von wilden
tieren unvermutet angegriffen werde.
nebst dieser function wird ihnen werden
auch gelehret in ihren kriegen, die sie mieg
unter einander führen, dienste zu lei g  
en, und gegen die seinde einzudringen;
ihren anführern den weg zu bahnen;
alles unter die füsse zutretten, und zu
verjagen was ihnen entgegenstehet.sie
haben diese weise unfehlbar von
andern nationen ersehen, die sich der
elephanten bedienen  und weil sie
dieselbiget 

  s
        zz zz  
   
z        
x  
  s 
s
 
            äg  
    f tos
   sk
    a
ä   ri  f.
1.   ä
ää tt när   ä
waywhnn
                 
 zzzzzz fä z z 
n
                
   
z  z2z zrezzozer ze trag o2 a ätz. zz   ze zueir z  b,













 
                         
   
 
   
   
 j 
 
v
 
 
       
 
      
   
   
     
   
 
   
 
       
 
 


zweiter teil. d. brief c.
  471
gen nicht zahm machen können, sind sie
bewogen worden, diese ochsen an
derselben statt zu gebrauchen gestalten es
denn auch sehr wohl ausfället, und
denenso den meisten hauffen ochsen mit
zu felde bringen, gar sehr vorteilig ist.
vordiesen es ist allerdings im freien felde
ä gefährlich, wenn ein europaeer zu einer
ät heerde viehes kommet.
denneslaufwiehuen  fen diese backelei ochsen vor der ganz
zen heerde voraus, und gerade auf
  denjenigen zu, der nach ihnen zukommet.
ich bin auch versichert, er würde von
ihnen not leiden, wenn er sich nicht
anderszuhelffen, oder einen
hottentotten zu beruffen wiste; angesehen sie
nichts achten, was man ihnen von
stei  nen, schrollen, und andern auf dem
wege befindlichen sachen entgegen
wirfft, sondern immerfort
geradesweges auf den ankommenden loslauffen.
die hot  sobald aber dieser einen hottentotten
ä erschreiet, und einer der es gehöret nur
ä einenäauf dem finger tut, so
äre bleiben sie alsobald stille stehen schauen
gern den fremdling steiff und unveränderlich
an, und versetzen weiter keinen fuß 
folgen ihm aber nach dem hottentotten
zu, und kehren so denn wiederum nach
ihrer weide, und übrigen heerde.
s kanäkeinen ä
erschreien, so ist sein einiges refug 
das ihm noch übrig ist, zu seinem
gewehr, welches er los brennen, und sie
damit schrecken, auch zurücke jagen muß 
auf dessen knall die hottentotten
selbsten hervor gesprungen kommen, und ihr
viehzurückejägen. führet er aber kei
nes bei sich, und kan auch keinen in der
nähe stehenden baum oder hohe klip 
pe geschwind erreichen, so ist er genugsam
in angst, und muß nur gewarten,
was sie ihm tun werden. ob aber
gleich ihre grimmigkeit nicht alsobald
den todt mit sich bringet; so hat er sich
doch zubefürchten, er möchte von ihren
pitzigen und scharffen hörnern einen
olchen stoßbekommen, der ihm viel
ungemach, auch endlich wohl gar den
todtverursachet.      
ich selbsten habeofftmals not von
h ihnen gehabt, und mich aufmeinbeimir
äführtes geladenes gewehr verlassen
fhge müssen, wenn nicht gleich ein
horten  tot durch ermeldetes finger pseiffen
ihren anlauff gehemmet, und mich  
er gefahr gesetzet hat. wobeii
nn wohl gesehen, auch durch fragen
erfahren, daß diese backelei ochsen
wie matt
ihnen son 
sten zueut
welchen
trachten
wuß.
der au tör
bot
ihrentalso abgerichtet werden, daß sie dem wiesole
  einen jungen annoch unbelehrten ä
zufügen, welcher dem alten entwederichtet
werfreiwillig, oder aber durch schläge, den
nachfolgen, und sich also zwingen lassen
müsse, alles dem altennachzutun,und
ihm zu folgen. bei nacht aber binden
sie aufobbesagte weise allezeit einen
alten und einen jungen aneinander, und
lassen sie also beisammenstehen. . .
ihre trag öchsen sind auch sehr was die
grosse, starcke und ansehnliche dicke ä
tiere, welche ebenfalls von alten und
trajocherfahrnen hottentorten auserlesen, und sen.
zu solchen ochsenäerachtet wer  ,
den wenn sie annoh kaum ein jahr ä.
oder zweialt sein, so fangen sie selbige, ä
werffen sie zu boden, und binden sie wie
vorhin gedacht , bei allen füssen an.
nachmals kommet einer mit einem mes
ser, und sticht ihm ein loch durch das
obere maul, zwischen den zweien
nasen löchern durch. in dasselbe stecken
sie einen ast ungefehr eines daumens
dick, und etwan andertalben schuh
lang, der oben einen wieder zhacken
hat, also, daß er nicht herausfallen
mm,            .        
wenn dieses holzindemgedächten wie solche
schnitt stecket, können sie selbige gar ä
bald bezwingen und zu allen abrichten ä 
denn wenn sie nicht still stehen, oder fb xiv.
entlauffen wollen, stechen sie nur dieses   
in der nasen hangende loch in die
erde, und lernen sie dadurch stille stehen,
weil es ihnen , wenn sie unbändig sein
und anziehen wollen, in der nasenwehe
tut. wenn sie ferner dieses hotzinder
hand haben, und neben ihnen hergehen,
müssen sie wiederum aus eben dieser ur     
sache gedultigfolgen. wollen sie ihs
nen, nachdeme sie bereits in etwas ge 
zähmet, eine last aufpacken, müssen sie
wieder, wenn entweder das holz in
der erde stecket, oder aber in der hand
gehalten wird, stille stehen, und mit sich  
handeln lassen, wie es den hottentotten
wohlgefället.  
  dieses auspacken ist eigentlich das
absehen dieser völcker , wozu sie diese  
ochsen gebräuchen wollen, und warum
sie trag ochsengenennetwerden. denn was diese
wenn sie von einem ort wegziehen, ochsen
und an einem andern sich niederlasä.
sen wollen  so wird einem solchen
ochsen, das ganze hottentottische haus, w
nebst allem hausrat , manches mahl
auch, wenn sie krancke oder alte leute
bei ihnen haben, die nicht gehen ä
  ist

472
  zweiter teil. xi. briefwc.  
nen,zwei derselben aufgepacket, die er hin
tragen muß, wo man es hinhaben will.
v. auf diejenigen so keine häuser zutragen
haben, wird ein lager in form eines
trag stuhls, durch hülffe
darangebundener stecken, gemacht  damit alte
und verlebte leute, ingleichen krancke
und schwache, auf denenselbigen
können fortgebracht werden.
sind sie auch willens an einen ort zu
reisen, und etwas von toback ,
brandwein,tobacks pseiffen,küpffernen und
gläsernencorallen oder paderlein
zuerhandeln, so muß gleichfalls ein solcher
trag ochsemit, der das
erhandeltefüglich und ohne ihre beschwehrung könne
nach hause tragen. summa, in allen
fällen da was zu tragen ist, da muß ein
trag ochse eines hottentotten
reisegefährte und getreuer gehülffesein,der
ihm die last abnehme, und sie auf seinem
rückenwegschleppe. woraus denngar
leichtlich abznnehmen, daß mehr
tragals backelei ochsen an einem orte,
und in einer cra oder heerde viehe
sein müßen. doch alles nach proportion
der menge des volckes und der anzahl
des viehes, so in einer cralanzutreffen.
bißanhero habe also meinem hern
von der warte, pflegung und
einteilung ihres viehes,dasjenige erzehlet,was
mich nötig dauchte, und was man bei
  andern nationen nicht überall findet.
jetzo wird noch was zu sagen sein von
ihrem erkranckten viehe, und wie sie mit
was von selbige umgehen. es ist aber
merckwürj dig,daß in jeder cra sich ein mann
finädet und wohnen muß, der wissenschafft
ävon den krankheiten des viehes haben
wissen muß, damit alsobald, wenn etwas kranck
wird, jemand bei der hand ist, der
demselbigen mit guten rat an die hand
zugehen, und durch seine erfahrung
selbigen zu helfen weis.
wo diese
ochsen
weiter
gebrauchet
werden.
gleichwie sie aber in allen ihren sa  s
echen geheim sein, und die europarer nicht
ä gerne viel wissen lassen  alsoäsie auch
ä  absonderlichäsehr behutsam, daß
ä  sienicht leicht anden tag geben, was und
welche kranckheiten ihrem viehzustossen 
vornemlich, da sie wissen, daß der
euro  paeer vieh, von dem ihrigen angewo en,
und erzeuget worden; daher auch ohne
zweiffeleinerleikranckheiten mit dem
ihrigen unterworffen ist, weil es in einem
lande wohnet, und einerlei futter ä
set. es ist mir deßwegen unmöglich   z
len, hiervon etwas gewisses einzuziehen
und zu erforsche. nur soviel hat mich die
erfahrung sowolbei den europa.ern als
hottentotten gelehret, daß sie im win  das vieh
ter durchdenstarcken regen,beimangel ä 
eines bedeckten stalles gar viel vieh  regen.
wol an rindern als schafen verliehren.
man weiß sonsten hiesiger orten die
eur nichts von einem solchen generalen und fische
durchgehenden sterben der schafe, ä
wie in europa; auch ist man nicht be  j
sorget,daßeine heerdederselbenlechtlich ä
räudig werden, oder die hustenbekom ä 
men, oder auch faul, wie die europaeer seltsam.
reden , oder sonsten ungesund werden
möchte. von allen ä
ungelegeneiten ist man allhier ganz sicher , hat
ich nichts zu befürchten, und deswegen
zu bekümmern. meines erachtens trägt
viel darzu bei, die gesunde weide und
remperrte lufft  als wordurch auch die
schaafe keines salzleckens das ganze
jahr nötig haben, ohne welches sie in
europa nicht wohl dauren, oder
aushalten können.
wenn sie aber gleichwohl kranckes. wie das
vieh unter ihre heerden bekommen, so ä  
bedienen sie sich der mitteln, welche ih ä 
nen von dem erstzerwehnten vieh artzt
vorgeschlagen werden. ä indäus aeusserlich.
serlich das gewöhnliche aderlassen,
welches sie mit einem spitzigen messer, oder
aber mit einem scharff gemachten und auf
den steinen zugeschliffenen bein eines
vogels, oder andern tiers verrichten.  
innerlich bedienen sie sich des wilden innerlich.
knoblauchs, den sie entweder zerstossen,
oder ganz ihnen eingeben. oder sie
machen einen gekochten tranck darvon,
und flössen ihnen denselben ein.
es ist mir auch bekandt , daß sie ein noch eine
gewisses stein hartz, dessen schon vor arzenev.
mals gedacht worden, haben, welches sie
dem vieh eingeben wenn es nicht stallen
kan. ob es aber vielleicht dasjenige
ei, dessen der her  p.tachart in seiner
siamischen reise besch.pag. 11o.
erwehnet, und davon erzehlet, das es auch eine
wunderbarliche tugend besitze , den
frauen zur niederkunft, und den
kühen, schafen und ziegen zum werffen
zu verhelfen  kan so eigentlich nicht
wissen  wenigstens habe niemalen
davon etwas gehöret, weiß auch nicht, was
sonsten in andern dergleichen
kranckeiten des viehes gebrauchen.  
schläget die angewendete mühe ä
und arznei bei diesen tieren an, so ist ä  ern
eine grosse freude darüber, ob sie gleich es
  je ums
w

zweiter teil xi. briefc.
473
sonsten keine andere ceremonien dabei
gebrauchen. fehlet es aber und kommt
das erkranckte vieh zum sterben  so ist
dennoch der schaden nicht allzu groß zu
achten, weil sie das fleisch derselben nicht
wegwerffen, noch den hunden zu
verzehren vorlegen   sondern dele tiren
sich selbsten damit, und essen es als ein
wildpret auf  jedoch so, daß nicht als
lein deräsondern auch
die andere so in der cra wohnen, ihre
portion dabei finden; welche manier
auch einige von den europa ern,
absonderlich der her gouverneursimon van der
stel, in gebrauch gehabt hat, daß er
seine sclaven und sclavinen mit
der  gleichen lecker bißlein eractiret hat,ob es
   ihn gleich wenig vorteil zuwege
gebracht,  
wenn ferners wilde tiere,als
löwen, tyger, leoparden, luchse, wölffe
oder wilde hunde unter ihr vieh
kommen und schaden verursachen, so ist
traurigkeit genug da   und gleichwohl
können sie sich nicht anders helfen, auch
warnen zu keiner andern satisfaction kommen,
ä als daß sie die rund umhergelegeneca
ävorlen oder dörffer warnen lassen, wie die
den raub raub tierein der nachbarschafft sein,
  und ihnen bereits soviel schaden
verursachet haben. weil nun diese
dergleichen unglück ebenfalls befürchten müssen 
o spielen sie lieber das praevenire;
zieen, nebst den bereits zu schaden
gekommenen aus  und besetzen die ganze
getrachten gend, darmit sie die raub bienen,
degen wenn sie sich noch nicht aus dem
stau  begemacht haben, ins garn
bekommen, und sich durch ihren todt rächnen
e
m0gen.
wie sie sich solche streiffungen geschehen nun
äauf garofft, sobald sie nur mercken, daß sich
führen. ä in ihrer gegend erblicken lässet.
erlangen sie die gesuchte beute , so ist
kein todt grausam genug ihnen von
brod zu helfen. fehlen sie aber zund
erhalten nichts, so geben sie sich doch da
mit zufrieden, daß sie ihre gegend und
anze nachbarschaft von solchen
geä seinden befreiet haben  doch
wird ihnen dasjenige, was sie antreffen,
es mag auch sein , was es immer will,
nicht leichtlich entgehen, oder mit dem
leben, davon kommen.
was die man möchte mich aber fragen, was
äsie denn mit allen ihren veh machen,
ä  dessen jährlich eine grosse menge anges
machen zehlet und gewonnen wird;
dabißanhero nicht ein wort ist gehört worden,
w
daß sie etwas schlachten  hierauf werde
ich anjetzo gleich antworten, und dabei
dasjenige hinzufügen, was oben noch ist
versprochen worden, weil es eben aus
diesem grunde herkommet und
entspringet. denn wenn nicht etwas
sonderliches sich zuträget, und es die höchste
notvermög ihrer gebräuche
erfodert, die vormals schon sind
erzehletworden  so schlachten sie freilich gar nichts,
sondern behalten alles angewonnene zur
andern gelegenheit.
daß sie aber bei ihren hochzeiten, branche 
trauungen, kinder geburten, andersäü  
machen,undbei allen solchen unumgäng ja
lichen notwendigkeiten schlachten
müssen  davon ist vormals bereits zulänglis
che nachricht gegeben werden. daß
sie aber auch bei begräbnißen, jagten
und andern umständen schlachten
müssen  solches wird inskünfftige noch zur
genüge erwiesen werden. alleine alles
dieses schlachten langet noch weit nicht
hin, nur den vierten teil des
angewonnen viehes gleich zu kommen,
massenalle jahr einige hundert mehr gezehlet werz
den, als vorhin gewesen sind.
wenn dannenheroihreheerde so groß
wird, daß sie entweder selbsten nicht wissen
wohin damit; oder wo sie weide genug
hernehmen sollen; oder auch, daß die
hirten sich darüber beschwehren müssen, wie
sie selbigeunmöglich bändigen können  so
haben sie dreierlei mittel sich desselben verkaufsen
mit nutzen und vorteil, wie sie davor einiges da
halten, zu entschlagen, und sich noch da ä 
bei gute freunde zu machen. wennnem compagnie
lich die illustre compagnie selbsten um
ochsen, in ihre wagen zu spannen
gemüssgetist  so schicketseeinigeihrer
diener an die nächste hottentotten und vers
folgens immer weiter;lässet sie gegen
bezahlung einhandeln, und treibet sie nach
haus. sie geben dahero alsdenn nicht
allein ochsen, sondern auch
hämmelwillighin, und bedienen sich also dieser
gelegenheit vornemlich, weil sie alsdenn nicht
nur allen guten willen zu gewarten
haben, sondern noch dazu gegen ihre seinde
beschützet werden.      
wenn es an dieser gelegenheit
mangelt, und die illustre compagnie nichts
benötigetist; solauffen sie wohl selbsten
versehenzudem regierenden herrn glärneur än
und offeriren ihm einige ochsen und  
g uhämmel zum geschencke; massen sie eraeur.
wohl wissen, daß ihnen dieser ebensogus
te bezahlung davor giebet, als ob sie
die illuste compagnie selbsten damit
ooo bes

474
zweiter teilxibrief c.
v kauffcn
auch den
europäern
davon.
verhan
den es
auch den
armen hot
beschencket hätten; allermassen der letzte
zu meiner zeit, der her  1 ouis von
asienburg, solche doch hernach zum nutzen
der gedachten glorieusen compagnie
wieder angewendet, und hingegeben.
will auch dennoch etwas überschies
sen, so bieten sie ihren vorrat den
europarern selbsten an; und weil es in
geheim geschehen muß,lassen sie sich auch
wohl verlauten, sie wollen wohl machen,
daß sie in der stille unter ihr
viehkommen, und niemand nichts davon gewahr
werde. doch trauen die europarer
diesem land frieden garwunder
selten,vornemlich, wenn eine grosse anzahl
derselbensein möchte, und weisen sie gar offt
mit leeren worten ab ist es aber, daß
sie dencken eine kleine zahl könne wohl
durchschiessen, und verschwiegenbleiben 
so nehmen sie endlich dieselbe an, und
bezahlen ihre schuldigkeit davor.
weil auch genug arme h ttentoten
unter ihnen sind die nichts haben, ausser
was sie sich mit dienen erwerben  so
istdieäses ihr letztes schlupff loch, wo sie den
h .
  5.
 
s 
überfluß können anbringen. ich habe
deßwegen oben gesagt, daß ein solcher
armer h ttentott, wenn er bei einem
europaeer dienet, und sparsam ist, mit
seinem zusammen gespareten toback sich
guten nutzen schaffen, und gar leicht
 w  es ehekes s                      ks
vieh davor erhandeln könne  hat er
sich über dieses einig geld erworben
und verdienet, das er sowohl an toback
als kupfferne corallen wenden kan  so
ist ihm nur desto leichter geholffen, und
bekommet er alsdenn so viel vieh
davor, als er nur selber wünschet und
verlanget. auf solche weise also, machen
die reichen hottentotten bald wieder
klein, und haben bei einem kleinen
unglück von wilden tieren oder andern
wiedrigen zufällen genug zutun, wieder
sovielanzugewinnen, als sie gehabt
haben  doch geben sie nicht leicht den
vorteil aus den händen, welcher darinnen
bestehet, daß sie keine kuhe und
mutterschafe weggeben  durch welche sie
endlich sich wieder weiter fort, und in die
höhe helffen können.
aber auch genug hiervon. ich habe
sattsam, wie mich bedüncket, gezeiget,wie
sie mit ihrem vieh umgehen, und was
dabei zu beobachten ist. hjh
wird ihm mein her auch dieses anges
nehm sein , weil er daraus den
unterscheid zwischen der europaer und
hottentotten vieh zucht wird erlernet
haben. weil das übrige, was hieher noch
möchte gezogen werden, allbereit
vormalsberichtet worden  so schließe ich, und
verbleibe indessen beständig
mein herz c.
der xii. brief.
von der hottentotten kleidern undwiese gemacht
werden ingleichen von ihrem zierrat oder schmuck  und
mein her.
      b ich ihm gleich biß anz
 ian herosehr vielvon
denhortentotten vorgetragen,
und von einer und der
andern materie nachricht
erteilet; so wird erselbige doch allezeit
nackend erblicket , und ungekleidet
ersehen haben; wordurch er vielleicht gar
auf die gedanckenkommen möchte, ob
mej
hätten diese in vielen stücken wilde
schen gar nichts, oder wolten wenigstens
nichts gebrauchen, womit sie ihre blöse
bedeckten, sondern lieffen die ganze zeit
ihres lebens nackend  und scheueten
sich weder unter einander selbsten,
 ,  
   
worinnen derselbe bestehe.
noch auch von fremden und bekandten.
alleine zu geschweigen, daß in allen hottenrot.
meinen vorigen bereits ihrer kleider sind
meldung geschehen  so sind doch sei ä 
ne gedancken sogar ungereimt
nicht;anä dasjenige, was sie statt
rechtffener kleider gebrauchen, kaum den
namen der kleider führet. nicht nur
darum, weil es von geringer materie,
und noch geringeren wert
hergenommen  sondern wohl absonderlich
deßwegen, weil nicht der ganze
leibdamit bedecket wird , sondern nur das
am meisten
an         
ich
ä. , und da
gelegen ist. ..



äg
ää
w wm
   
s s ,
w    
s 
s
z
z
z 
 


  
                
 
 
 
 
         

zweiter teil xii. brief e.
47.
äuctor ich bin anjetzo entschlossen, jhme
ähiervon nachricht zugeben. teils weil
jes die notwendigkeit zu erfodern scheis
 bander.net teils auch, weil dadurch eine
veränderung der materien vorkommet ,
welche niemalen unangenehm ist. denn
alle sachen, welche von diesen heiden
müssen gesaget werden, in einer solchen
natürlichen ordnung vorzustellen, wie
sie auseinander folgen solten und
müsten, wäre ganz wohl und löblich
getan, weil eine aus der andern fliesset
oder wenigstens sich darauf beziehet 
alleine ich halte es werde ihm diese weise
eben so lieb sein , da alles unter
einander vorgestellet, und gleichsam eine
bunte reihe gemachet wird  wenn nur
jeder materie ihr recht und genügen
geschiehet, und nichts ausgelassen wird,
was zu derselben eigentlich gehöret, oder
alle umstände erkläret.
hierüber wird er nun mein herz
hoffentlich bißanhero nicht klagen
können; allermassen ich meinen äussersten
fleißangewendet, jhme alles gründlich
vor augen zustellen. dieweil ich auch
ä also zu verfahren gedencke,
so wird sich alles desto besserrechtfertigen
lassen; sonderlich da in allen brieffen
nur die nächste und beste materie
ergriffen, welche mir eingefallen, wenn ich an
ihn habe schreiben können   woraus
er wohl wird ersehen haben, daß
niemalen eine gelegenheit habe fruchtlos
wollen oder können vorbei gehen lassen.
ä. wenn ich aber von der ä
äten kleidung deutlich schreiben soll und
will, so wird sich auch von ihren zier
raten etwas beifügen lassen. beides
aber wird nach meinem urteil am
besten geschehen können, wenn erst
dasienige voran gehet , worinnen sie alle
samt, jung und alt groß und klein, reich
und arm überein kommen; nachmals
aber absonderlich gewiesen werde, was
der mann vor kleider trage, und mit
welchen schmuck er sich ziere; endlich
auch wie die weibs personen gekleidet
gehen, und aufwas weise sie sich
schmücken. denn hierdurch wird ein jeder
gar leicht eine frau von einem mann,
und ein mägdlein von einem sohn
unterscheiden können.
diesemnach sage ich, daß sie alle in
dem schmieren mit schaf oder andern
fettübereinkommen; also, daß solches,
wie vormals gezeiget worden, eines der
ersten ehren zeichen, das einem neu ge
bohrnen kinde allezeit angetan wird, so
alle
hotkentocre m
schwateresn
ä 
bald es das licht dieser welt beschauet.
weil damit nachgehends allezeitangehal 
ten, niemalen aber der alte und in das
fett eingebackene kot abgewaschen
wird  so ist leicht zu erachten, daß sich
endlich mit der zeit der kot und uns
at so dick an ihre haut anhencken und
leben bleiben müsse, daß er offt an der
dicke einen messer rücken übertrifft;
zumal, da sie kein glied des ganzen und zwar
menschlichen leibes unbeschmieretassen, ä
sondern augen, ohren, das ganze anz bes.
gesicht und alle übrige glieder, nebst den
aaren auf dem haupt, mit dieser her lis
äää der schafs  was
rstgedachte haare sehen der schafs wasse
wolle garäund werden ä 
darum auch kaffers haare genennet,
weil sie in diesem stück mit andern
schwarzen nationen, als der
madagas arischen , guineschen ,
capo verdichen und andern übereinkommen  und
abe ich niemalen einen hottentotten
oder hottentottin mit langen haaren
gesehen, der nicht von einem
eüropaeischen vater hergestammet hätte 
unerachtet der her; p. tachart in seiner
siamischen reise pag. 109. eine unbenannte
nation aufführet, die, wie ich aus allen
neben umständen mutmasse, die
attaquassein , welche lange haare haben
  die sie auf die achseln herabrollen  
assen  worinnen er ganz gewiß durch  
denjenigen, der es ihm erzehlet hat, hin   
ter das licht ist geführet worden; mas
sen ich keinen einigen mit langen haaren
unter ihnen angetroffen.
diese wollichte haare beschmieren   
sie mit dem erwehnten fett so dick, daßä
das ganze haupt mit einer rinde oder fett.
grind überzogen zuä scheinet 
dahero sind sie auch so dicke ineinander
gebacken, als wolle, in welcher der mist
sich eingehencket , und klampen weiß
daran henget; massen man von den
ä gar nichts sehen oder erkennen
an. sie nehmen zu dieser salbung was sie
nicht allezeit reines und lauteres fett;äfett
ä sie reiben ihre schmierichte hän ä 
e an die kessel oder pfannen,
ingleichen an eiserne töpffe, und reiben den
daran klebenden rußherab, mit welchen
ie nachmals das haar , samt dem
gecht und ganzen leib übertünchen, und
von demselben die schwarze farbe über
kommen, die sie von natur nicht
haben  gleich vormals bereits ist angewies
sen, und auch die ursache dieses
schmierens eröffnet worden.  
o99 2 es

476
zweiter teil. xii. brief c.
es wäre zwar noch das eine und
andere von diesem schmieren
zugedencken; alleine ich beziehe mich auf meine
vorhergehende brieffe, in welchen hin
und wieder dieser st ckenden
unflätigkeit meldung geschehen ist, und dahero
nicht nötig ein mehrers davon zusagen,
warum sie oder das bereits gesagte zu e2eren.
ä  unterdessen ist dieses gewiß, daß sie ihr
ich das haupt absonderlich so starck
beschmieären, damit es gegen die sonnen hitze
j desto besser möge gewaffnet sein. ie
weit aber das übrige beschmieren des
ganzen leibes, als eine zierrat zu
achten, davon wird nachgehends noch mit
einem wort meldung geschehen müs
  lm.
s    von diesem allgemeinen stück,
worä. innen alle hoccentofter und hottentot
je nhtinen einander gleich sind, und das
ihäänen an statt eines hemdes dienet, gehe
zua vor, ich nun fort und beschreibe auch den
eg ma mann vom haupt biß auf die füsse.
   nicht aber insgemein, wie er sich a
der jagt, und im kriege praelentiret,
sondern nur wie er täglich ausgehet und
gekleidet ist. denn ob er gleich weder
in dem kriege noch auf der jagt etwas
anders an hat als jetzt soll
gesagetwerden  so hat er doch noch einige andere
dinge bei und an sich, die er alle tage
nicht führet. es wird deßwegen als 
denn nicht unfüglich sein, wenn man
ihn in seiner rechten gestalt abbildet,
das anjetzo wohl unterwegs bleiben, und
um contusion zu meiden,
verspahretwerden kan.    
die männer nun und alles was
männlich ist, gehen insgemein mit blos
seo köpffen den ganzen tag in der
sonne herum, und haben nicht zu
befürchten, daß ihnen die strahlen derselbigen
durch das dick beschmierte haar dringen
werden. im winter aber, oder in der
so genannten regen zeit, da der
resomitsegenofftermals ziemlich lang anhält, und
das haupt die lufft, vornemlich vor einen
nackenä. ckenden hottentotten, etwas kälter ist 
ä tragen sie auf demselben, und bedecken
ihn mit einer von bereiteten
lämmer katzen  oder andern fell gemachten
müzen; welche mit zweien riemen
versehen ist, da einer nemlich um das haupt
ehet, der andere aber unter dem kine
gehen mit
blosen
kopffher
um.
fest gemachet, und damit kan gebunden
werden.
schen wetter mütze nicht allzu
ungleich, welche mit beiden daran
hangendiese mütze siehet einer
europaeiden zöpffen unter dem kienkans
machet werden  nur daß sie auswendig
nicht rauch und über dieses mit fett
ganz dichte beschmieret ist. es
gedencket solcher auch offt erwehnter her 
boeving in seiner cürieusen nachricht
und beschreibung der hottentottenp.
z, wenn er sage nänner und äää 
ben gehen meist mit blosem haupte ä
etliche wenige habe ich gesehen   die
lederne miügen tragen so aber niche
wie der weiber ihre oben spitzig zu
sammen gehen.
es würde hier nichtäsein,
wenn die manier und weise, welche sie
in bereitung dieser felle halten, etwas
weitläufftiger ausführete, und
dabeierwiese, daß p. tachart in seiner siami  p. rachart
schen reise pag. 97. ganz unrecht daran ä 
sei, wenn er vorgebet sie bereiteten 
diese felle mit fett und küh mist;
allermassen sie denn nicht alleine
schafssondern auch allerhand,als tyger tygei
uf busch katzen felle c. künstlich zu
bereiten wissen  alleine weil es zu viel
umständeäich auch willens bin in
einem besondern briefe zu zeigen, welche
handwercke die hottentotten unwis
end wissen, und würcklich treiben  so
wird nicht nötig sein, hier viel worte
weiter davon zu machen. dieses sage
nur noch, daß wenn inskünftige von
bereiteten fellen gesprochen wird, und
kein anderer ausdrücklicher name dabei
ä alsdenn keine andere, als schafss
elle müssen verstanden werden,    
das angesicht und der hals ist was die
ä bloß; doch gehetein zugebundener ä
                ten um des
iemen herum, woran ein schmierichter ä
lederner sack,oder ein alter von fingern gen.
beraubter handschuh befestiget ,
abwärts auf die brust hänget. es ist
aber solches nicht eine scheide, wie hr.
b e  go  s. pag. 3  will, in wel  sowins
chen sie ihr messer , nebst der toback  j
pseiffe, und dem coj  oder dacha,
auch wohl geld, wenn sie eines von
den europa ernverdienet haben, zusamt
einem auf beiden seiten angebrandten
stücklein holtz bewahren, welches wies
der die zauberei gut sein soll, und uns
gefehr eines fingers lang ist. denn
von hals2tüchern und andern
europaeischen kleidern haben sie nichts,
mögen auch nichts an ihrem hals leiden.
die schultern und den ganzenobern bedecken
teil des leibes,bedecken sie mit zusam äbern
mengenäheten und wohl bereiteten auch ä
über und über mit schaf fett wohl be sj
  schmier  geln 
   

zweiter te. xi. brief c.  
477
 
schmierten schafs fellen; woranoben
r zween riemen, daß sie unter dem hals
, können gebunden und als ein mantel
ä befestigetwerden. die reichen,
vornemäie lich aber diejenigen, welche den
capitragen. tains tiral führen, haben auch
tygerfelle , oder solche von tyger  
buschkatzen; einige auch wohl tar fellezur
      decke umhangen  welche decke oder
kleid sie mit dem besondern namen
beäsie die legen, und crosheissen. ich bin aber
ä hierbeischon wieder gezwungen zu bitten,
in gedult zustehen, biß auf eine andere
zeit, damit ihm die weise, wie sie
diese felle zusammennähen, ausführlich
vorstellen kan, weil es hier die zeit nicht
zulässet. s
worzuße ünterdessen aber muß ihnen diese
de  croß nicht allein im regen und wind,
ä deßgleichen in hiz und frost, vor ein
jen kleid dienen; sondern sie gebrauchen
selbige auch an statt eines bettes worauf
sie liegen, und womit sie sich zudecken;
ja nach ihrem todt muß ihnen diese
besagte croß zu einem sarg gut genug
  sein  weil sie in dieselbige eingewickelt
und eingebunden werden, wie davon zu
seiner zeit mit mehreren nachricht
gewiese die geben werden soll. sie haben aber bei
äägebrauchung derselben in ihrem leben
ä  diese manier, wie her  boeving ioc.
tragen cirpag. 3. wohl anmercket, daß sie im
winter die wolle auf dem leib oder
einwärts kehren, im
sommeraberstehet das rauhe heraus.
wie die die figur dieser croßweiß ich nicht
sjaei, anders zuvergleichen, als mit dem
hinä ter teil eines meß  gewandes,
wie   wohl sie auch damit nicht
allerdingsüberein kommet. denn sie ist oben bei den
schultern breit , daß damit der
rücken und der bauchkanbedecket
werden; hernach lauffet sie unten etwas
schmähler zusammen , biß sie endlich
  ganz unten eine oval runde bekom
wielang met. die länge dieser crossen ist
ge   meiniglich, absonderlich aber bei denen,
so nahe bei dem vorgebürge wohnen,
von den schultern an biß unter die
knie   die attaquas aber, welche
vielleicht eben diese sind, von denen p.
tachart in seiner siamischen reise pag.
io9. meldung tut, tragen längere
   ihnen dieselbigen biß auf die
etei.
  andemlincken arm und zwar gleich
äng über dem ellenbogen, tragen sie einen,
äe  oder auch mehrere gemeiniglich aber drei
   
 
kragen am
incken
elffenbeinerne ringe von elephanten,
  die sie entweder in   ä
feldern und im gesträuche der büsche
finden  oder aber von den todt gejagten
und mit pseilen und
hallgayentodtgeschossenen elephanten bekommen, wie zu
anderer zeit ausführlich wird berichtet
werden. sie wissen gedachte ringe so ä.
künstlich schön und nett zu machen, daßär
man glauben solte , ein europaeischer oerfertigen
helffenbein drechßler hätte sie gemacht.  
sietragen sie aber nicht sowo zur zier ä
de, als vielmehr darum, damit sie desto bes diese ringe
ser ihres gegners schläge, wenn sie 3 
in ernst oder scherz mit einander fe
ten, aus pariren,und nicht gleich auf den
arm können geschlagen werden. es
geschiehet auch darum, damit sie
durchhülffe dieser ringe , einen kleinenledernen
sackfest machen können, worinnen sie
ihren feuerzeug zum toback  rauchen;
ihr brod, welches sie hier und dar von
den europaeischen einwohnern bekom   
men  auch an dessen stelle ihre wurs
zeln, so sie anä des brods essen;
ingleichen see muscheln , see krebse,
und alle andere mund  und reise kost,
ä aller übrigen kleinen bagage
verergen.
her  boeving gedencket dieser rin den bee.
gezwar auch in seiner curieusen beschreisj bat
bung und nachrichtvon den hotentor ä
tenp3 aber so verwirret, daß ein unbe äs
kandter und unwissender wolauf die ge getan.
danckengeraten könnte, sie hätten auch
ganze elephanten zähne an dem arm;
den er ebenfalls nicht benennet, ob es
der rechte oder linckesei. denn
alsolauten seine worte  um den arm tragen
erliche ringe aus elfenbein elephans
ten zähne   rupffer und dergleichen
sachen. es scheinet solches an sich selbst
nicht allerdings deutlich genug, kan aber
durch meinen vorigen satzgar leicht
verstanden werden  massen es nicht von
ganeelephantenzähnen oder
ganzenkupf  zuverstehen ist; sondern nur von
ringen die aus diesen materien verfertiget
worden.
in der rechten hand tragen siege 
bestremeiniglich zween stöcke, deren der eineinb g der
ihrer sprache kirr, der andere aber ä.
rackum stock genennet wird. u.
z
      der j.
kirr ist ungefähr 3. schuhelang, und är
eines daumens dick; der kakum stock ära,
aber, wird über einen schuh nicht viel gen
ausmachen. der kirr ist an beiden
enden eben dick und gleich  dieser aber
o go3der

478
  zwyter teit xii. brief ze.
neueästock, ist an dem andern
ä ende spitzig zugeschnitten, weil er ihnen
so vorzu nichts anders als zum werffen
dieä net  massen sie damit sogewißzuwerf
fen wissen, daß sie unter co.malen kaum
einmal fehlen werden. man kan dahero
siebtue. ä bald an diesem stock erkennen, was
ä  ein hottentort sinnessei, wenn er
diewas die sen rakum stock zu sich nimmt; anges
ä   er gewiß entweder damit auf die
ä.  jagt gehet, und etwas todt zuwerffen
suchet; oder aber, er hat einen
contrapart, deme er gerne eines mit diesem
ra kum stock versetzen möchte.
äs beide diese stöcke, der kirr und
ä rakum stock, sind soäals blei,
werden auch so zähe, fest und starck als eisen.
es wird dahero auch das holz, davon sie
gemeinglich gemachet werden, wegen
seiner härtigkeit eiser holz genennet,
es sind auch einige, die diese beide
stöäcke von wilden oliven holz machen;
ält, welches hier an den ufern der bäche
ä und flüsse in ziemlicher menge wächset,
  und diesem besagten eiser holtz an
härtigkeit nichtvielnachgiebet. . . 
es ist dieses ihre gebräuchliche ge
wohnheit, wenn sie einen solchen stock
machen wollen, so beschmieren sie selbigen
so öfft und viel mit fett biß er nichts
mehr annimmt  dasie ihn denn aufhän 
en, oder in ihren häusern hinlegen, daß
ich das fett hineinziehet und das holz
dabei gleichwol dürrer wird.
nachdemenun das holz dürre, und sattsam
mit fett gleichsam geöhlsträncket
worden, kan es weder gebogen, vielweniger
wird fast gebrochen werden; und halte ich mich
heras gänzlich versichert, daß ein degen viel
eis  ehr darauf in stücken springen würde,
ehe dieser kirr oder rackum stock
brechen oder entzwei gehauen werden
olte.
s gleichwiese nun den rakum stock
auf erst besagte weise zum
werffengebrauchen  also bedienen sie sich des
krä r zum fechten und auspariren, anstatt
gebran eines degens oder rappers. wie ich
  denn vielmals mit lust und
verwunderung zugesehen wie schön und herzlich
sie mit diesem kirri, die stösse und
ä schläge oder hiebe, welche man ihnen
ä suchet anzubringen, aus äen können,
j wenn zweientweder im scherz oder aus
ernstmit diesem kir mit einander
ä ich halte festiglich dafür, daß
er beste fecht meister in europa mit
gleichen gewehr nichts gegen sie
ausrichwie sie sol,
ches holtz
zubereitenworzu sie
ten würde; weil sie niemalen stillestehen,
bleiben, sondern bald hier bald  
äeinen sprung tun, und doch einander schaffen.
gewiß zu fassen wissen, auch gar artige
verbeugungen, wendungen und
dreshungen mit dem leibewerckstellig machen;
also, daß selten ein schlag oder sto
gewiß ist und eintrifft.  
in der lincken p  tragen sie noch  ase
einen kleinen stock , an welchem ein ä
fuchs  oder wilder katzen, oder auch ei
tuchhnes andern wilden tieres schwantz fe  
e gemachet, und an einem ende
darüber hingezogen ist, welcher ihnen anstatt
eines schnupftuchs dienen muß. de 
sie wischen mit diesem fuchs oder andern
schwantz ihre nasen ab, wenn der
unä herauslaufen will. sie trucknen worzusie
amit das angesicht ab, wennsiehefftigesgej
schwitzen undfegen die augen aus, we  
ihnen der wind staub und sand
hinein gewehet hat; also daß sie vollkommen
ä den nutzenähaben, welchen
ein europarer von seinem schnupf tuch
hat. der stock woran dieserää.
seste angedörret, ist ungefähr eines j
schuhs lang; und wenn der schwantz
naß oder von staub und sand unrein
ist, drehen sie diesen stock in den
händen schnell als einen quirl herum, damit
die nässe und der staub wieder herab
und herausfalle. sie geben ihm auch wie es in
dem besondern namen undheissen ihn in ä
ihrer sprache schjou.  che heisset.
der ganze ober leib und der bauch wie und
sind ganz bloß, biß an das geburts je
glied, welches sie mit einen stückchen h s am
fell bedecken, das rundgebogen und am 
ende ein wenig zugenähet ist. es behält
also in dieser form die länge und breite
ungefähr einer grossen manns hand;
doch so, daß es gegen den bauch zu,ein
wenig brejr voneinander stehet. es  ä
wird dieses stücken felgemeiniglich ä 
von einem tar, oder auch wol vonei herkommt.
ner wilden katz genommen. es ist je
doch dieser unterscheid wohl dabei
anzumercken, daß, da die haare der felle,von
welchen sowol die oben gemeldete
mütze,als auch die kros gemachet ist,
einwarts nach der haut zugekehret,getragen
werden, dieses allezeit die
haareauswendig zeiget.so sind auch an diesem stücks
lein fell, welches seinen besondern na ie es in
men hat und fikro genennet wird, ä 
zween riemen fest gemachet, womit es
über den hüfften um den leib kan feste
gebunden werden   und hangen diese
zwei

zweiter teil. xii. brief 20,
479
i
inter backen herab, biß unter das
oricium posterius da die secrcrion
geschiehet.
der übrige ganze unter leib, das ist
die beine von den hüfften an, biß auf.
die fuß sohlen, ist gantz bloß und
nackend  ausser daß diejenige, welche unter
den christen zu schaf  und
vieh hirten sich lassen gebrauchen und verdingen,
wenn und ledernestrümpfe an den waden haben,
ädamit sie ihre unter beine nicht
beschäädigen, wenn sie in dem wilden und wüsten
pfetragen. felde durch hecken und dörner lauffen
müssen. einige auch unter ihnen
selbästen, dieferne von den christen
abgesonä detleben,u.viehbesitzen,
wiede ihganschuhe tzer reichtum in viehbestehet, als
vor 3  mals ist gezeiget worden;oder auch die eine
ferne reise durch das feld wollen
vornehmen, wie gar offt und um eine leichte
  ä geschiehet  machen sich von
geschlachteten ochsen häuten, oder auch
von gejagten und mit pseilen und
hass gentodtgeschossenen wilden
tierenfellen, die nicht bereitet
worden,schuhe, die aus einer einzigen sohle bestehe,
und eben die grösse ihres fusses haben.
wiedche diese schuhe, oder vielmehr
sohälen, haben die haare noch, und werden
 ffen selbige auswärts getragen, daß sie auf
ä der erde sich erst abschleifen müssen
ä hinten bei der fersen ist ein
riemenangemacht und durch gestochen, durch
welchen sie können befestiget werden, daß sie
nicht von der fersen abfallen; und forme
bei den zeen ist wieder ein riemen der
über den fuß hingehet,und machet, daß
ie forne ebenermassen an den füssen
leiben müssen. es haben mich dahero
wie sie diese sohlen oder schuhe allezeit eine
ä gleichheit zuhaben bedincket mit eini
ä gen alten römischen arten der
schuhe; oder auch auch mit denen, so die ca
puciner und franciscaner tragen, an
welchenman den ganzen blossen fuß siehet,
und nur durch dergleichen riemen an den
füssen festgehalten werden. ..
wenn und manfindet dann und wann wo ei
änige, welche ein paar alte strümffe oder
nigeäschuhe von der strasse aufgelesen
haäben und anziehen; oder auch woandere,
shuh die von diesem oder jenem
bots geselä len, ein paar alteleinerne und mit bech
undter, neben den löchern beschmier   
te pomphosen geschencket bekommen,
ragenund anhaben  alleine, gleich wie
diesesallesgar seltsame erempel sind, und nicht
zweenriemengerade zwischen denzweien
lange an ihnen gesehen werden  also
kansochesgeman sie auch nicht anführen, als solche än
die der ganzen nation eigen wären,oder  g
nach welchen sich diese oder jene nation
richtete; sondern es bleibet beiden
männern wolbei diesen kleidern oder fellen,
welchebißhero sind beschrieben worden 
als welche man täglich, und solches an
allem siehet. was sie aber in dem kriege
und auf der jagt noch mehrers
gebrauchen und mit sich nehmen , das werden
künfftige briefe wol melden, wenn die
darzu gehörige materien vorgestellet
werden.
unterdessen aber will ich mich weiter ä 
begeben, und auch die frauen in ihrem jder
täglichen habit beschreiben  als welcheäbes
zu gar keiner zeit etwas anders oder 
mehrers bei und an sich haben, als man
täglich siehet; zumalen von den
zieraten hernach absonderliche meldung
geschehen, und gezeiget werden soll ,
welä eiber und männer zieraten
ein.
von den weibern saget erst
angeführter her  b ying ocerpa4.
überhaupt, daß sich gemeiniglich
überall die weiber mit mehrerer kleidung
schleppen als die männer; welches wie
wahr es sonsten sei , zeiget die tägliche
erfahrung  und daß es auch bei den
hottentottinen eintreffe, wird
meinem hern nun der folgende bericht
be deolehren. anstatt demnach daß die män ä
ner ihre oben gedachte mütze nur zuge jajj
wisser zeit, nemlich des winters aufden mühen
köpfentragen   so ist den frauen die
ihrige alltäglich, und siehet man sie
selbige das ganze jahr hindurch auf den
köpffen haben. . .  
smachet aber jetzt gedachter herr
boeving am angeführten ort einen gar
netten und kenntbahren unterscheid zwis
schenden männer und weiber mützen,
wenn er schreibet  das haupt der
weiber ist mit einer oben zu spitzigen
ledernen mütze bedeckt  die  wie alle
ihre kleidung fettig und schmutzig
ist. dieses ist wol gewiß. denn der
e  e wi
mä er ihre mützen sind oben rund und    
glatt, der weibe ihreabe haben oben eine ä
spitze etwa gleich einer polnischen
mütze, über die runde des
kopffeshervor stehen; und diese binden sie mit
einem breiten riemen um den kopf s 
ob sie aber an nichts anders in der
kleidung von den männern
unterschieden sein als durch diese mütze, wie
dapper

48o
zweiter teil. xii. brief c.
per in africa pag.619.62o. behaupten
will, zweiffele ich gar sehr  wird auch im
verfolg offenbahr genug erhellen, daß
sich noch andere kennzeichen an ihnen
finden,
wegen dieser mützen kan einer, der
nur kurze zeit hier vor ancker lieget,oder
nur einige wenige tage, um sich zu
erfrischen, an das land kommt, nicht wol
wissen, ob die weiber haare ä
was von kopf tragen, oder ob sie selbige
abscheden haa  ren lassen. er kan auch nicht wissen, ob
ä sie so wollicht und beschmieret sein als
djen der männer ihre. alleine die lange
ana merce  wesenheit hat mich genugsam gelehret,
daß sie darinnen den männern in allen
gleich kommen  und habe ich deßwegen
auch das beschmieren des ganzen
leibes, als ein allgemeines stück
angemercket.
warum sie woher es aber kommet, daß sie
zum lieber schaf fett, als anderer zahmen
sä  oder wilden tiere fett gebrauchen kan
fä ich so eigentlich nicht sagen. doch
dündrauchen. cket mich, nebst vielen andern hiesigen
einwohnern und ä , die
wahre ursache diese zu sein, daß sie
nemlich darum lieber
schaffettgebrauchen, weil sie aus der erfahrung wis
sen, daß deren nicht nur jährlich mehr
geschlachtet werden als andere zahme
  ; sondern auch, daß die
schafe, wenn sie wohl in obacht
genommen werden, gleich denn die
hottentotrennach obigen bericht vortrefflich
damit umzugehen wissen, zweimal des
jahres ohne den geringsten abgang,
lämmer werffen; welches andere ä
me tiere, ausser den geisen, die sie
aber nicht haben noch halten, gar nicht
tun. eben deßwegen können sie eher
an dieses, als anders. fett gelangen,
  daß sie dabei einen mercklichen
mangel an ihrer heerde spühren. zu
die scha, dem , so sind auch die schafe hier viel
fe sind am fetter als an andern orten, und ist
sävormals aus dem p. tachart  in
  seiner siamischen reise pro3 dapper,
jag.616 und herporp g  samtno
vielen andern augen zeugen bewiesen
worden, daß ein hammel schwanz,
welcher meist aus lauter fett bestehet,
20. 25. biß 39. pfund schwehr wäge.
äste endlich so kostet der wilden tiere fett
ä ar zu viel mühe, und offtmals grosse
jen lebens gefahr; welches, wenn es ja
ä nicht zu dem därm fleisch gebrauchet
wird, dennoch viel zu wenig ist, daß
sich alle davon schmieren könnten.
den halß und die brüste, samt
hottentotdem ganzen bauch tragen   ganzbloß, ä
ausser daß sie mit zweien riemen einen änd
viereckichten ledernen sack, welcherei  den bauch
ner taschen spielers tasche, oder ei ä
ner fuhrmanns tasche, am besten glei  änen
chet, um den halßfestemachen; in wel  sack.
chen sie alles, was sie benötiget sein,
und was zu ihres leibes  unterhalt kan
dienen, als brododer wurzeln, fleisch,
fische, muscheln, toback , ä
pseiffen, d ch feuer zeug, c.
bewahren und bei sich führen, sie mögen
auch hingehen wo sie wollen.  
dieser sackhenget an bemeldten ä
riemen von dem halße herab, bißweilen ä
auf den rücken, bißweilen auch auf der zumerken,
seiten, bißweilen unter der krols,
bißweilen auch über derselben, nachdem es
die umstände erfodern oder zu lassen.
solche aber ein wenig zuberühren, wird
darumnötig sein, weil daraus erhellet,
daß die weiber unter andern auch um
dieses sacks willen, mehrere kleider
als die männer gebrauchen müsten.  
denn wenn dieser sack auf dem rücken ä 
henget, und unter der kross verborgenjaea
  so ist nichts gewissers , als daßragen.
ie an statt einer, zwo krollen tragen 
mit dem untersten und kleinesten sie den
rücken verwahren, daß ihnen der sack
keinen schaden tue.
haben sie aber kleine kinder, die
noch nicht lauffen können, so muß der  a 
sack schon weichen, und anstatt des ä
rückens, die seite einnehmen  massen, wenn sie
alsdenn das keine kind auf dem rücken ä
durch erwehnte unterste krot festgehal ä
ten wird, daß es nicht herabfallen
könne. weil oben noch eine längere kos
darüber gehet, welche unten
herumzugebunden wird, damit das kind vor dem
wind und regen beschützet biebe   so
siehet man alsdenn von dem ganzen
kinde weiter nichts als den kopff, der
über die schulter hervorraget; damit
die mutter, wenn es schreiet oder
durch stig ist, die lange abhangende brust
nehmen, über die schulter ä
und dem kinde in den mund stecken
könne  und lieget alsdenn der sack auch
über den crossen, daß er von jederman
kan gesehen werden.
bißweilen pfleget es auchwol zu
geschehen, daß sie diese unterste kross,
vornemlich bei dem mangel von n 

zweitertexbrief c.
48 i
der, die noch nicht lauffen können, zum
  ä und hoffarttragen, gleich de die
ära eibeinsgemeinhoffärtigersein als die
ä männer. sie wollen aber alsdefi damit
fart  anzeigen, daß sie reich sein,und noch
keinen mangel weder an kleidern noch an
mund kostaben. sonsten aber, wenn
sie nicht viel in dem sack haben, tragen
sie diesen sack gleichwol unter der cros,
weil er weder sie noch das kind viel
beschwehren kan; wenn er aber voll ist, so
muß er über der crosshangen, es mag
auch darinnen sein was da will,
mit der obersten cross bedecken
sie gleich den männern , die
schultern und den ganzen ober leib, bißan
die knie zu, so weit sie zureichen können.
ä was aber damit nicht bedecket wird, las
ä sen sie bloßstehen und schämen
sichdesvor nie wegen vor niemand  ja lachen
wolden  jenigen aus , der nach ihren brüsten
greiffet, und fragen ihn  wat jou hert
denckem  das ist  was er in seinen
ä. herzen vor gedancken habe  
allerje massen ihnen gar ungewohnet vorkommt,
daß man von einer sache, die man
täglich, ja alle augenblick vor augen siehet,
viel wercks machen, und damit als ein
kleines kind spielen wolle. sie
seindahero in diesem stücke weit anders
geartet, als manches europa sches
frauenzimmer, welches deswegen den stall
offen stehen lässet , damit ein geiler
bock mit seinen augen dahin zielen,
und bewogen werden möchte die hände
ergäsie alle d
bei nacht , da sie alle die cros
ä. sen und den sack ablegen, machen
jvor so woldie männer als die weiber von
ä b  diesen und andern grossen, die ich noch
beischreiben will, ihr bette auf die
blosse erde   und schlaffen darauf so
sanfft und süsse, als ein anderer in dem
weichsten pflaumen  oder feder bette;
mit denen andern die sie unter sich zu
legen nicht nötig haben, decken sie sich
zu, und beschirmen sich wieder die
kühle nacht lufft. und wenn sie endlich
sterben, so werden sie in eine derselben,
oder auch wol in zwo mit riemen
eingebunden, und nach ihrer art
begraben, wie inskünftige soll angezeiget
werden.
wie die den unter  leib , und zwar den
ä hintersten teil desselben bedecken sie
j mit einer noch etwas kleinern croß als
cken  die vorige war; welche auch mit zween
riemen um die lenden fest gemachet
wird, und biß an die knie abhanget,
kahl und davon beraubet ist
oder auch ein wenig tieffer. die schaam wie sie die
bedecken sie mit einer eben grossen, ä
und also noch woldreimal grösseren 
cols, als die ku  kross, der männer
ist  welche auch, wie jene, einen
besondern namen führetz und kut kr  ge samer,
nennet wird. es ist von dieser krois jon
gar anmercklich, daß sie nicht, wie an  es
kudere krosien, haare hat, sondern ganz 
, ob sie
gleich eben so gut als die anderen, mit
schaafs fett bereitet werden. die
ursache hiervon soll diese sein, damit es
durch die feuchtigkeit nicht verderbe
und zu schanden gehe  welches ich das
hin gestellet sein lasse,
diese kross wird gleichfalls mit weitere
zween riemen um die lenden festege än
machet , und geniesset noch dabei die djkj.
se ehre, daß sie rund um mit dem
riemen umsetzet und zur zierde
eingefasset wird, welche an statt der frantzen
dienen müssen die man in europa
gebrauchet.    
sonsten werden auch von den reiz
ä andere krossen getragen , welche
ebenfalls mit frantzen eingefasset
werden; alleine von diesen allen wird unter
den zieraten noch einige meldung
geschehen müssen. wie ich denn auch hier wase
nicht nötigachte die obenbeiden män ä
nern angemerckte differenticn zwischen jen.
den reichen und armen zu
wiederhohlen; weil die reichen frauen ebenfalls
krolen von tyger fellen tragen, als
dieämänner, und selbige noch das
zu wacker beschmierenz auch mit
franzen einbordiren; angesehen der frauen
öharacter ebenermassen , wie bei den
europaeern von des mannes qualität  
abhänglich scheinet.  
alle weibs bilder, so über zwölff wasjun 
jahre alt sind, bedecken die füsse von ä
den knien an, biß unten an die knöchelj
mit ringen oder circken, welche von ä
schaf fellen gemachet werden. den ä
kleinen mägdlein aber werde nur etliche
wenige circkel oder ringe von binzen
um die füsse gemachet , zum zeichen,
daß sie weiblichen geschlechts, und
daran von kindheit auf zu erkennen sind.
die einige attaquas nation ist zwar was für
nichtgänzlich davon auszunehmen jedoch ä
auch nicht unter die vorigen zu zehle. de änders
sie tragen gar sehr wenige solche ringedä.
um die beine, ausser wo sie an den
grentzen wohnen, und an andere benachbarte
hottentotten stossen. s
  dies
ppp

482
zweiter teil xii. briefc.
ullwahr 
ä diese ringe oder ercke machen sie
är auf solche weise  sie brennen erstlich
  die wolle hinweg, oder eigentlicher zu
reden, sie sengen die haare ab, weil
die hottenrottische schafe keine wolle
haben. es sei daß es davon komme,
daß sie niemalen ein schafscheren,und
folglich die wolle entarten lassen; oder
daß sie von natur keine wolle haben.
wenn solches geschehen , schneiden sie
aus den schaf  oder auch wol
kalbsfellen breite riemen , und diese
rollen sie ferner dicht in einander, also
daß die haarichte seite hinein kommet,
und machen endlich einen runden circkel
oder ring daraus.  
wie sie sie machen diese ringe oder
ciräeckel groß und klein, nicht nur nach der
ä, dick ihrer beine, sondern auch nach
brach dem sie unmittelbar auf die beine oder
  waden kommen, oder nachdem sie auf
andern ringen liegen sollen. denn sie
haben dergleichen ringe über hundert an
einem jeden bein, und also ein jedes wol
drei biß vierfach damit überzogen.
ihre dicke ist ungefähr einem kleinen
finger gleich, und sind dabei sehr nett und
artig in die runde gebogen, auch mit
beiden enden so schön
zusammengefüget, daß man keinesweges einen
mangel daran sehen, noch auch den anfang
oder das ende davon finden kan.
  einige, ja wol die meiste
au toä. res, so von den hottentotten etwas
gemeldet, haben sich nicht gescheuet,
öfäfentlich zu berichten, daß diese ringej
genge der circkel von den dj der
schaäfe oder anderer tiere gemachet
würhaben. den. esäsonderlich saar in
seinen 15 jährigen kriegs diensten päg.
137.hievon also  das gedärme von
den schafen brauchen sie ihre füsse
mir n ziwinden. eben auf solche
weise redet auch her vogel in seiner
zehenjährigen ost indischen
reise bechreibung pag 73. hiervon also  um
die beine winden sie viele därme von
dem rindt und schaf, vieh  welcbe
also rrucken und hart werden, daß sie
bei ihrem sortgehen ein ziemlicbes
rasseln oder alappern verursacben.
dapper in seinen africa gehet pag.620.
62 . noch weiter, und setzet noch
etwas kühners, das ganz gegen alle
erfahring streitet , wenn er auch den
männern solche ringe anleget.
seine worte sind  desgleichen haben
tänner und weber die beine voll
3 rucüneter ringe von
därmenhan9    3um teil für den stechen der
dörner besreier zu sein  zum teil
im cantzen damie ein geklapper zu
iiiachen.
alleine daß es eineä un  dieser b
ährheit sei, daß die männer solche äs
gem die beine tragen, achte von s 
ebsten schon bekandt zu sein 
wenigens kam ich versichern, daß ich
niemalen eine manns person mit solchen
ringen erblicket, da doch derselben etliche
ausend gesehen habe. daß aber auch
der weiber ihre ringe nicht von där
men gemacht werden, davon kan
meinem herrn erst einen zweiffelenden
zeugen an dem p. tachart vorstellen wer richten
cher in seiner siamischen reise pag. 1oo. bericht.
also schreibet  das frauenrock
wiüber diesen   nemlich den
erstbeschriebenen  habit ännoch vehe öär
mer   der nb. kleine zu dem ende so
geschnittene säutlein um die beine.
hernach kan ich ihm einen
augeneugen vorlegen, der mir vollkomen
hierinnen beipflichten, und der sache einen
glaubwürdigen ausschlaggeben wird. es
ist selbiger der her  böevingwelcher hier
änbeschreibung und ä.
nachricht von den hottentotten, päg ä
f lge äsen schreibe  die beine ä
vom kniebig auf die füsse waren um geschrie
geben  micbr wie einige schreiben  mit
schafs därmen  sondern mit leder,
nen in einander gewickelten riemen,
so häufig   daß sie kaum dafür gehen
konnten;und zu dieser der weiber gross
sen incommodität so gewöhner man
htägdchens von 1. 23. jahren   mit
ringen aus schilf oder riet.
sichet eralso wol, mein her, daß
die andern gröblich geirret,und diesache
nicht einmal examiniret,sondern nur den
ersten vortrag glaubwürdig angenoffen
haben. ich kan ihm aber ferner vers die hor.
äh  oft gesehen, wie sie ä
selbsten diese ringe in zeit der rot   ringe von
und wenn sie der hunger gedrucket, vonäfüssen
den beinen genommen und aufgezehret
9haben. wenn es nun därmej
mal solche gewesen wären, die den alten
unflatnoch bei sich gehabt hätte  meinet
er nicht daß sie längstens von den füssen
würden abgefaulet, oder sonsten stinckend
w d sein, daß man sie unmöglich
mehr hätte geniessen können 
doch

zweiter teil.
xii. brief. c. 683
doch was brauchet es der
wahreit einen offenen brieff zuerteilen, da
ie ihr wort selbstenäreden kan 
ein mutwilliger und freveler
wiedersprecher hat auchbei unverständigengar
bald getan , und hat nicht nötig daß
man ihm den namen eines
splitterrichters anhänget, wenn die wahrheit
ungezweiffelt vor ihm den ausschlag
giebet. ich will viel mehr die ursachen
anzeigen, warum sie diese ringe an den
füssen tragen  und selbige sind, nebst der
erst erwehnten, daß sie ihren unterhalt
in zeit der notdavon suchen, die zwei
folgende.
weil sie viel durch das wilde und
m. e
äwüste feldjäuffen  und dornen und
hean den fäfcken durchstreichen müssen , wenn sie
 8  wurzeln, wilde amandeln, und auch
hottenroccs seigen, die bei den
boranicis unter den namen ficoides
bekand stehen, als ihre ordentliche
speise suchen  so würden sie sich gar sehr
verletzen, wenn sie diese ringe nicht an
ihren waden hätten. denn tun
ihnen in diesem stücke eben so gute und
noch wol bessere dienste, als den
europaern ein paar lederne strümpffe,weil
sie sein dick übereinander liegen, und
nicht leicht ein dorn durch dringen kan.
ernach halten sie diese ringe vor eine
halten sie zierde, und glauben, daß, jemehr eine
auch vor hottencoccin solcher ringe an den
bei 3  nen habe, je schöner sie sei, und je
reicher sie müsse geachtet werden; wie
hernach wird folgen.
2wie sie sol, damit aber auch diese ringe, als
ä welche nurlos an den waden liegen,
an den füseine festigkeit haben, und nicht
herä  abfallen mögen so suchen auf den
f gassen alle alte weggeworffene
lumpen zusammen , flechten selbige um die
unterste herum, undäsie auf
olche weise damit, daß sie unmöglich
rab fallen können. andere aber, die
von den christen weitabwohnen, und
von solchen lumpen und flecken nichts
haben noch sich solcher bedienen
können, nehmen davor zähe bintzen ,
und binden sie damit an einander;
oder aber sie bedienen sich eines rie
mens, und wickeln den einen an den
andern damit so feste , daß sie gänzlich
nicht von einander, geschweige den
her  abfallen können.
 benli  aus dieser beschreibung nun der
ä hottentoccunca,kan mein herleichtlich
urteilen, wie lieblich, angenehm und ä.
schön eine solche fraue einem ur prer
in die augen fallen müße, und wie lieb
man sie gewissen könne  sicherlich
derjenige, welcher mit ihnen seinen willen
gedencket zu vollbringen  derer doch
leider, gott erbarmees  noch einige
gefunden werden, vornemlich unter denen
die etwas weit im lande, und von an  .
dern christen abgesondert wohnen  muß  
nicht allein ein unchrist, sondern auch gleihwo
blind und aller sinnen, witz und ver ä.
ä beraubet sein; weilen seine geile jün
egierde,weder der gestanck noch der ämt
gäjkjes äj 
ger ihre schmierige umarmung abschre
cken kan  ja ich kannicht begreiffen, daß
er sich besser zuseinbedüncken könne, als
ein solches unmenschliches weibes bild
selbsten.    
es wird auch hieraus sattsam
erhellen, wie herzlich und kostbar so wol
männer als weiber, kinder und
gesinde täglich gekleidet gehen  und stelle
ich mir bereits vorhero vor, daß mein  ..
her von selbsten gar leichtlich wird
beurteilen können, wie auch ihre zieraten
damit sie immerzu und täglich
schmücken, nicht viel geringer als die kleider
sein können; essei gleich daß man den
wert der sache betrachte, oder
schlechter dings auf die zieraten selber sehe.
doch weil dieses stück bißhero noch un  der auäor
berühret geblieben; gleichwohl aber zu äb.
dieser materie gehöret, will man an jer
ders einen hortentotten oder horten völcker res
totein recht kennen lernen  so wird mir 
anjetzo mein anfangsgetanes verspres
chen zu vollbringen erlaubet sein   und
hoffe ich anbei, er werde, weil er
hierdurch von andern wichtigen
verrichtungen abgehalten wird, dennoch über
dem lesen nicht verdrießlicher werden,
  ich über der beschreibung worden
ull.  
ich werde aber wiederum genöti. das
get, die vorige weise zu gebrauchen, und schmie
vorerst zuberichten, worinnen männer ä
und weiber, reiche und arme, grosse äj
und kleine, zusammen übereinkommen. schönbeit.
hernach aber will ich anweisen, welche
erat den männern, und welche den
weibern alleine zu kommen und eigensein.
das erste nun belangende, so kom
men sie alle darinnen überein, daß sie sich
mit fett über und über
beschmieren, gleich oben bereits ä
ä worden. hier aber ist nur
ppp1noch

48.4.
zweiter teil xii briefe.
das
änoch dieses hinzuzusetzen, daß sie neben
äder oben gezeigten ilrsache auch die
nenen schönheit und den guten geruch dabei
sä beobachten. denn je mehr jemand
un ter ihnen über den ganzen leib und
alle krossen beschmieret ist  je schönerer
in ihren augenscheinet ; je stinckender
stand des auch mit der zeit das frische fett wird 
ä je angenehmer ihnen der geruch davon
ihnefan vorkommet. man kan sie allezeit mit
s  b  dem geruch weiter spühren und
empfingen, weder man mit seinen augen
erreichen oder gewahr werden kan.
bestreuen. hernachkommen sie auch alle darin,
das ha nen überein, daß sie das stinckende haupt
   mit wohlriechenden buchuüber und über
bestreuen. nicht nur, gleich vormals ist
gesaget worden, zur gesundheit, als
welches selten, aber doch gewiß geschiehet;
geschi het auch nicht alleine aus einer devotion  
ä. leich bei unterschiedlichen
vorfällengeschönheit. ä  als anderwärts ebenfalls ist ge
wiesen worden   sondern auch darum
vornemlich, dieweil sie sich dadurch
schöner zu sein bedüncken, als sie ohne dieses
buchu wären. eben gleich wie ein
kuropaeer, welcher sich nicht schön zu sein
erachtet , wenn das haupt nicht mit
ä poudre bestreuet ist. doch die
reiberbe frauens personen bestreuen alleine die
freuen nur stirne, weil das übrige unter der
mü  s  tze zu liegen käme, und nur unnütze sein
würde, indeme es von niemand könte
gesehen werden.
grie sie ih ferner haben sie alle mit einander
darre da  innen eine ubereinkunfft, daß sie an ihren
ä schmierichten haaren üpfferne bären
äaus oder küpfferne knöpffe, welche durch die
zieren. europa er verlohen und von ihnen
gefunden worden, an ihre haare knüpffen; die
sie auch vorheroso schön und glänzend
poliren, daß man sich darinnen spiegeln
könnte. nicht alleine aber diese
kleinigkeiten, sondern auch spiegel und
rechen  machen sie auf besagte art
fer  e, und stolzieren damit weit mehr, als
ein cavallier oder staats  dame mit
einer perlen  schnur um den hut oder
hals  oder auch einer güldenen
hutschnur und güldenen zitter blumen
auf den hut oder kopffe.
endlich ist ihnen auch dieser schmuck,
den allgemein, daß sie um den halß, die hände
ä um mitten um den über den h sen,
ängläßerne, am allerliebsten aber küpfferne
leib trageu corallen , bei deren ermangelung aber
nurrunde kleine eierschalen von
straußeiern tragen. wie denn nach meiner
der
gewas sie
um den
meinung, die worte des hrn. p.
tachars, allerdings dahin zu ziehen sind,
welche erinseinersiamischenreißproö. was r.
zwar von den weibern alleine, aber ganz  h 
 rg w.versanden wissen, we erschrei ä.
bet  jhr schmuck sind etlicbe wtuier
oder kosenkränge vonrasläques ode 
allerhandfärbigen beinlein  so sie um
den hals tun und statt der gürtelges
braucben nebst etlichen dickenküpffers
nen ringen  paderlein oder corallen,
bilde mir ein, hat er gemeinet  an den
armen. den weil sie die erfahrunggelehret,
daß die eierschalengarbald, die gläserne
corallen aber gar leichtlich brechen, und
folglich keine als die küpfferne dauerhafft
undbeständigsein so haben sie dieseletzte
re nicht nur am allerliebsten; sondern sie ä
haben noch unter diesen eine besondere coralien
wahl indem sie die kleinen am allerlieb   
stedhaben, um den haß und die hände
damit zu zieren, die grösten aber um den
leib damit schön zu machen.  
dabei bleibet es aber noch nicht, son  anmer
dern je grösser die corallen um die len ä
haben die
solchen cos
den sein, je lieber und anständiger sie ä
ihnen vorkommen; welche sorge sie
aber vor die hände gantz nicht haben,
als welchen es die kleinen, ja im
notfall die gläsernen gar wohl tun
können, und sind ihnen auch unter diesen
diejenige am allerliebsten, welche aus
vielen farben bestehen;
massenjescheckichter oder bunter eine schnur heraus
kommetzund eine farbe von der
andern absich ,, je lieber sie selbige
ha  und je teurer sie solche auch
bezahlen.
diese corallen, sonderlich die küpf sie bestre,
ferne, sind eines der vornehmsten stü äsh
cke, welche sie von den europa.ern for  äa
dern und bedingen, we sie sich als knechien
tebei ihnen verdingen, oder sonsten
etwas wichtiges,als kornenschneiden c.
vor sie verrichten. ich halte auch nicht
davor, daß ein einiger christlicher
einwohner allhier, einen hottentotten oder
hottentottin , zu seinen dienst
habhafft werden und erlangen kan, wenn
er nicht vorhero küpfferne grosse, oder
auch kleine corallen, nachdem sie
nemlich selbige zu ihren schjk bedörffen,
zum eingedingten lohnverspricht und
zuä de nochävorwemlich jembrse
o t,daß sie mit einer einfachen schnur ein
um den halß und lenden nicht vergnügetä
sein sondern sie müssen sich überall wol6. ä
und mehrfach pralcntren; jedoch also,he werden
d  ß sie geachtet

w. zweiter teil xi. brief.c.
485
 
daß die um den hals,bißunter die
brüste abhangen können, da die andern nur
oben genau und nett schliessen dörffen.
je mehr schnür corailer sie um den
hals, hände und die lenden haben,
und je grösser oder scheckichter sie sein 
je schöner und reicher sie von andern müs
sen geachtet und gehalten werden.
männer zum letzten schmücken sich sowohl
äe männer als weiber mit ohren 
gebf4 4a4    
aähängen  und zwar ein jedes nicht sowohl
hänge, nach standes gebühr, als vielmehr
nach dem sie im stande sind etwas zu
verdienen, zu finden oder sonsten zu
bekommen. wobei denn ganz irrig ist,
vogels, was her vogel in seiner
zehen jährih  gen ost indischen reise beschreibung
pag. 73.   daß sie die ohren mit
corallen behängen, massenman an den
ohren niemalen coralen finden wird.
zweiffelsohne ist er durch die oben
gedachte haar locken, woran allerhand
kupffer werck , und unter andern auch
corällen hangen, betrogen worden, daß
er vielleicht sich eingebildet, es wäre
alle dieses zeug an den ohren feste
gemacht.
boering  boeving in seiner curieusen
beä schreibung und nachricht von den
ärjt hottentorten, ist pag. 3. und 4. ein
wenäher nig besser daran, weil er wohl die
sache, aber selbige nicht allzu deutlich
nennet. denn er saget von den männern,
daß sie in den ohren kleine ringe
tragen; aber er zeiget weiter nicht an, ob
es kupfferne oder andere ringe sein.
von den frauen meldet er, daß sie in
die ohren perlen und kupfferne ringe
hängen. gewiß ist es, daß sie sowohl
als andere nationen ohren gehänge
tragen; was aber selbige vor eine
gattung sein, und von welcher materie sie
gemacht werden  das ist nun die frage, h
welche einer antwort bedarff. 
ä woferne ermir glauben will, mein
öj her, so kan ihn versichern, daß die
ä sind ohren ringe mehrenteils in europa
ä gemacht werden  und nichts anders sind,
gemacht als ein messinger ausgeglüeter drat,
den sie poren und glänzend machen,
auch in die ohren stecken, nachdem mit
einem vogel bein oder andern
hottenrottischen instrument, ein loch dur
ä das ohr gestochen worden. an diese
ä  ringe werdenverfolgenswederöorallen
ä noch perlen gehangen, als die sie ganz
und gar nicht haben, auch nicht einmal
kennen  sondern sie hangen entweder
glänzende, polirte perlen mutter
mu 
 
scheln darein , oder nur stücklein das
von, denen sie die gestalt der
perlengeben. mit diesen ohren gehängen nun ä
prahlen und stolzieren sie so gut jäs 
als jemand der die schönsten diamanten staat.
und andere edelgesteine in den seinsten
gold eingefast trägt; doch sind sie eben
so wenig durchgehend und allgemein, als
in europa  sondern es gehöret alles nur
vor liebhaber, und die sich was
sonderliches darauf einbilden.
aber genug von ihren allgemeinen machen
zierraten womit ich auch die meisten än
endige. von der männer besondern den
schmuck ist einer , das oben gedachte ä
schnupf tuch des fuchs  oder anderen ää
tieres schwantzes, und ist dahero
nicht nötig vieles davon zu
wiederholen. doch ist dieses eine besondere und
allgemeine zäh der männer, von
welcher die weiber gar nichts
participiren , daß die blasen dererjenigen
tiere, welche sie mit ihrem rackum flechten
stock oder mit ihren pseilen und has ä
sagayen tödten, auf ihrem kopff in diej
haare flechten, und sich dadurch eine
ädi aabesondere ehre, ruhm und hochach  
tung vor andern einbilden; von welcher
cercmonie ohne zweiffel noch
einmchrers vorkommen dürfte, wenn von
ihren jagen absonderlich wird gehandelt
werden.  
eine besondere und denen kleinen was die
namaquas alleine zukommende ehre ist, äuas
daß die männer dieser nation vor dem är
kopffe und gerade über der stirn an ih äj
ren haaren, ein stück eisen biech, s 
doch schön polret und geschliffen befe  ,
stigen, und in form eines halben
monden gerade in die höhe tragen;
allermassen ich sie gesehen, da sie einsmals  
an dem capo gewesen, um dem neuen  
er n gouverneur, louis von
asienburg ihre aufwartung zumachen. esdie
nachhat solches herz boeving aus meinem äbte
munde als eine erzehlung gehöret, da ä.
hero er den namen der nacion nicht zu ag von
nennen gewust, wohl aber dieses seiner ä
    geh 
beschreibung von ihnen pag.4 hat ein j
verleibet   v r etlichen monaten
saget er, sind fremde hottentotten die
wohl ioo. teilen landswärts ein
gewohner   am capo gewesen   die
über gemeldeten habit   glängende
schilde vor der stirn geragen 
die zeit also ihrer ankunft ist anno
17o8. den 27. novembr. gewesen,
welche ich dazumals ohne mein darium an
hern boeving nicht sagen konte.
ppp3die

486
zweiter teil. x . briefc.
fr  ef f . die frauen hingegen und das gan 
de  tze weibliche geschlecht, welche doch
alleäeit insgemeinwa  haben
wolä je bereits oben v n ä
schmücken. ä weibern, wegen der rä
den beinen ist gesaget worden   suchen
sich auch überhaupt ein zierde damit
zugeben, und gleichsam eine schmincke
j schön flecken an ihren bereit
beschmierten   anzuwenden,
äß sie, wenn sie recht schön sein
wollen, dieses ihr bereits part mtes
anesicht, noch zum uberfluß mit roter
ä bestreichen  und zwar so z, daß
über den augen zwei flecken, auf jeder
 wange und der nase einer und
endsich an dem kin  eine sehen
komjwie schön aber ein solchbeschner
äjs affen gesicht alsdenn aussehen
ä. muß  was vor äuä
ä einer solchen häßlichen, wohlriechenden
äj und über und über stincen
et. joder vielmehr vnu haben
äne  überlasse meinem her .  
än beurteilung. ichäorts
versichere, daß solche eine nymphoder
syrene, obgleich das ga  weibliche
geschlecht ausgestorben wäre. äh
dennoch niemalenbezaubern   ihre
neäbringen würde. nichtädaß
ich mich selbst vermessen wolte, bei dem
guten vorsatz zu bleib  sondern weil
mich unfehlbar ihr liebliches ansehen,
nebst den delicaten geruch und der
wohlgewürzten hautabha  würde.
des
auobgedach   
äste und jäufftig genug beschriebene
ä ringe oder circkel um die füsse noch
äbsübrig; von welchen dieses allein zu
saä genis, dass auch zur hoffart ä
zu müssen, ob sie gleich an sich selbsten
schmierig und unflätig genug sein denn
jche geschlecht träger se nicht
    jede; sondern auch s 
heitshalben, und  ld sich viel darauf
ein, wenn sie nur die beine wacker voll
solcher ringe habezob sie gleich
gezwungen werden, deswegen weit
schritendlich sind auch die oben gemeldez.
te zu tun. sie meinen aber daß man
ihnen diesen ubelstand nicht würde übel
deuten. alleine ich halte die attsquas
weiber sind darinnen klüger , welche
nicht nur den ubelstand vermeiden,
sondern durch die wenige ringe um die
füsse , auch ihren vorteil und
bequemlichkeit beobachten.
soviel ist es also, mein her  ,was der  r
  auch von dieser materie, an ihnä.
überschreiben wollen. ich zweiffele ä
nicht, er werde daraus zur genüge
erkennen, wie schön und wohlgezieret
ein horrentocc oder hottentott1n in
ihrem täglichen aufzug, schmuck und
zierrat einher gehe. bin ich in
meinem vortrag was verdrießlich gewesen,
so bitte ich er wolle bedencken, wie es
entschulanders sein kan, wenn man keinen ä
vorgänger hat, und doch deutlich zu är
  vermeinet. ich habe keinen gele ich genug
en auch keinen gesehen , der die sa s  
chen umständig beschreibet; wiewohl mir
aus andern ilegatis kennbar geworden
daß es dapper soll getan haben. ö
ich aber gleich einen vornehmen freund
um dessen c mmunication
angesprochen  so ist mir doch solches unter
vielerlei vorwendungen geweigert
worden  dahero muste mich nur mit
meinen anmerckungen und demjenigen
behelffen, was ich hier und dorten bei
stücken und brocken rhas  , und
zu pappier bringen konte. ich
verschere ihm aber, daß ich, vermögmei, dass
ner lang währenden und gantz sorgfälti  aber über
gen beobachtung dieser völcker, weder ä
zur rechten noch zur lincken gegan  ä eflis
gen  sondern allein der spur der
saubern und aufrichtigen warheit nachges
folget habe.
weil ich nun nicht urteile daß es
ä , ein mehrers hierzu zufügen 
so schliesse hiermit und befehle mich in
seine gewogenheit; der ich
immerfort beständig
verharre
mein herz, c.
fo  c  gg

s  9   
487
  der xiii. brief.
von der hottentotten gewöhnlichen speise und tranck;
a
deßgleichen wie sie dieselbezurichten kochen und braten.
mein her.
ä jeweilich
bißanherounterleser beiädinge, die zu
den horten  em haushalten der
hotäu tenrotten gehören,
vorgegastladen. stellet, und letztin auch
ihre gewöhnliche kleidung beschrieben
habe  so bin anjetzo entschlossen,ihm
auch von ihrer gewöhnlichen nahrung,
speiß und tranck nachricht zugeben;
weil nicht weiter zu besorgen wird ste 
hen, daß man sie ausser den kleidern
dabei wird antreffen.
ich ihn gleich zu einer solchen
alltäglichen mahlzeit bitten wolte  so fürchte
ich gleichwohl, er möchte mir nicht
alleine eine abschlägliche antwort zurück
schicken; sondern auch, wenn er ja zu
erscheinen die curi sität hätte, mit gros
sen eckel alles ansehen, und mit einem
ä magen wieder nach hause gehen
wild. .
ä . deßwegen halte vor besser, wenn
äihm nur schriftlich die ganze beschäf
deremo  fenheit ihrer tafel ceremonien
zuschi16 täcke  damit, wenn gleich ein eckel unter
beschreibenjlesen entstehen möchte, dennoch das
gesichte von einem allzu tiefen eindruck
befreiet bleibe. wenn es auch ä
wird zu lassen , so gedencke diesen eckel
durch die vorstellung dererjenigen
sachen, noch in etwas zu stillen, welche von
diesen leuten absonderlich
hochgeschäzet, und als eine delcatclle angesehen
werden.
sie essen das ganze tafel  ceremoniel,
ä wird gar schlecht erblicket, und gehet es
dem freien damit nicht anders zu, als wie es die
nad me tur selber haben will; allermassen
solches p. tacharc in seiner siamischen
reise pag. 102. gar wohl und ganz kurz
mit diesen worten anmercket  sie es
sen wenn sie hungert   und machen
sich weiter keine andere regel  als der
mtatur ihre.
hellet, daß sie sich an keine gewiße zeit,
noch weniger an einen gewißen ort
binden, wenn, wo und wie sie ihre
tafel aufschlagen, und halten wollen.
gleichwohl essen sie gemeinglich, auch
selbst, wenn sie zu haus sind, und es
nicht regnet, oder allzu staubig wähet,
doch ob
woraus den gleich
erunter freien himmel, und bedienen sich
keines schirms wieder die heisse
sonnen strahlen  fürchten sich auch nicht,
daß ihnen einer die bissen werde in den
mund zehlen.
was aber ihre äs sein, und ihre spei.
wie sie selbige zurichten   das muß ich än
nun vorstellen, weil aus dem erst ange  äääbj
führten p. iacharcloc.cic.pag.96. nicht ä
allzu deutlich erhellet, was sie gemeinig  ä
lich essen.   denn er schreiber nur fol  worden
gende worte davon  jyre gewöhnlis
che mtnahrung ist die milch und fleisch
von ihren heerden   die sie in grosser
mienge unterhalten. und merklin in
seiner reiß beschreibung pag.
1089.leet ihnen dabei dieses predicat zu, daß
im essen sehr säuisch sind. ich ver   
meine deßwegen nicht übel zu tun,wenn
von allen diesen ein wenig umständiger
handele, und eines von dem andern
unterscheide; auch ihren küchen zeug und
vorrat anführe und bemercke.
was die speisen anlanget,
sohaben sie fast wenigen unterscheid in allen ..
dem was eßbar ist. doch finden sich
t einige sachen die sie ganz und gar nicht jer 
essen   andere aber hingegen die ä 
nürden männern verbotten sein und än.
wieder andere, von welchen sich die weiz
ber entalten müssen. und zwar, so ist
allen insgemein durch ihre schon
offtmals angeführte iradition verbotten,
schweinen fleisch und fische ohne ä
schuppen, als aale, ruppenc. zu es ä 
  weil sich nun auch die
jüdensel äcupiger entalten müssen  so giebet mir ä.
dieses abermals anlaß zu vermuten,daß  9
sie von denenselbigen herstammen, und
nicht wissen, daß es ihren vor eltern
im gesetz verbotten gewesen. vidc
levic.x.7. 10.
st ä   ä  ä ä
ist absonderlich verbotten hasen fleisch, än
oder auch kaninichen zu essen,   ge
malen schaf milch zu trincken. es milchdüf
ist das erste wieder ein jüdisches ver är
bot, levit.xl. l; 6. wo aber das letz  je
tere herstammet   weiß ich nicht; bilde niesen.
mir aber ein, es seie ein zusatz von
andern africanischen völckern, welche sich

mit

488
zweiter teil. xii. brief c.
mit ihnen vereiniget , und unter ihnen
nachmais geblieben, auch ein einiges und
eigenes volck mit ihnen
ausgemachetaben; gleich ich denn auch daher führe, daß
diese
zweierleisachen,kaninichennemlich haasen und schaf  milch, den
sweibern nicht verbotten, sondern frei
zuessen und zutrincken erlaubetsein.
pures ingegen haben die weiber wieder
blut und ein besonderes verbot, und dörffen
äruf nichts von puren blut auch keinen
djdie maulwurff, ersei groß oder klein, essen.
ä. es istbeidesw eren jüdische ä
ä moate, und in ihrem gesetze verbotten.
  vid. levit, iii. 17. cap. vll. 26. cap. xi.
zo.cap. xvil. 10. cap. xix. 26. deur.
x . 16 cap. xv. 23. a t. xv. 2o. 29.
ich werde dahero abermals in meiner
mutmassung gestärcket,und glaubeum
sovielmehr daß alle diese reliqu  nur
durch die gewonheit anderer völcker
sind verderbet worden; welche aber
dennoch nicht ganz haben verlohren gehen
können und mögen  nur das man daraus
ersehen und verstehen könne, woher
eigentlich dieses volck seinen ursprung
ge10muklm.
die män. alles andere, was von menschen
jen genossen kan werden, dienet auch ihnen
ät ällen zur speise. doch weil sie kein
äjd aber wohl fleischhaben und auch
die wur wildgenug zu bekommen ist  so machen
   sie unter sich selber wieder einen
unterä , daß die männer vor das fleisch,
ie weiber aber vor die wurzeln oder
ihr brodsorgen müssen. und weil die
männergarschnellzu fußsind so suchen
sie insgemein wilde tiere zu fangen,
woran sie eine zeitlang zu essen haben
können. nebst diesen aber haben sie
manchen abfall von ihren zahmen
heerden; von welchen sie zwar ä
schlachten, wenn nicht ein sonderbarer
umstand vorhanden, der sie dazu antreibet,
essen auch wie vormals ist berichtet worden jedoch,
sogar das weil viele tiere entweder aus
schwachärheit oder krankheit oder aber vor
alä tertumumfallen und verrecken; sie aber
dergleichen luder nicht wegwerffen  so
haben sie auch immerzu fleisch zu essen,
das weder meinenänoch mich, und
mutmaßlich gar keinen
teutschenzugeniesengelüstenwürde. sie
kommendahero in diesem stück mit den
troglodyten überein, von welcher bohemus
de morib. leg.   ric. omp. gent. lib. i.
cap. 6.pag. 6. also schreibet 
troglodyta pecora vetusta auc in
morboscadentia, occidunt, eaque hisper omne
vivunt cmpus  das ist  die
troglodyten schlachten das alte oder bereits
erancke vieh   und ernehren sich alle
3et von demselben.
so gut aber und leicht, als
aufdiese weise die männer davon kommen
und das ihrige herbei ä . s 
mühsam und verdrießlich haben es
hingegen die weiber, welche alle tage fri w ren
sche wurzeln herbei suchen müssen, da ä
mit sie von und bei denenselben das le ä
ben erhalten können. denn es ist
nichtschaffenein tag so   als der andere, und  
dörffen sie also weder regen noch wind,
viel weniger den heissen sonnen schein
achten  sondern sie müssen nur hinaus
und wurzeln suchen; es wäre denn
daß der regen allzu starck anhielte, und
alle täler voll wasser stünden, daß
sie nicht nur vergeblich naß würden,
sondern auch gar nichts finden könten,
dahero notwendig zu hause bleiben
müssen.
hernach ist es auch nicht eben viel, müffen
welche wurzelsie nehmen, sondern sie ä
müssen solche haben, von denen sie ver ä.
sichert, daß sie ihnen nicht schaden. zelnbek m
denn es giebet viel wurzeln, die von 
aussenäund lieblich anzusehen,
welche offtmals den schlimsten safft in
sich schliessen, und dem, der sie isset,
grossen schmerzen verursachen, auch
wohl gar todtes gefahr nach sich
ziehen. sie nehmen daher fast keine
andere, als solche wurzeln, welche die
stachel schweine und bavianenfres ä
sen, sie aber in ihrer sprache winen än
nen; deßgleichen solche, welche die hol sein.
länder ajuntjes heissen, die botanici
aber mit dem namen silynichium
belegen; welche letztere auch sehr wohl
zu essen sind, und habe ich selbige viel
hundert mahlgekostet.
es ist noch eine wilde frucht, die noch eine
von geschmack gall bitter ist , und  der
nicht kangenossen werden, wenn man ä
ie nicht vorhero ein paar mahl im
frichen wasser wackerabkochet, und denn
wieder in die sonne leget, daß sie
trocken werden. wenn diese frucht rauh
genossen wird, hinterlässet sie nicht nur
den bittern geschmack so starck, daß er ist sehr
nicht kanhinweggebracht werden, wenn sitter.
man gleich den mund hundert mahl
wäscht  sondern verursachet auch in
dem leibe ein entsetzliches ressen; also,
daß man davon in einen fast schlimmern
zustand gerät, als ob man die colica
hätte. diese frucht nennen sie, nebst
allen

zweiter teil. xiii, brief. c.
489
wieselbi allen hiesigen einwohnern, wilde aman 
äden weise auf eine fast gleichen
ä  baumwächst, der den amandeln
ziemlich ähnlich kommet. die herren
botanici geben ihm gleichfalls den namen
eines africanischen mandel baums,wie
bereits vormals ist gesaget worden.
der
hotlent deren unerachtet sie aber sovielerlei
wurj tzeln und früchte in dem freien
feldefinden, und fast alle monate eine andere
gattung haben können  so geschiehet es
doch bißweilen, vornehmlich wenn
regenhafft wetter ist, oder wenn sie selber zu
faul sein hinaus zu gehen; als welche
kranckheit sie gar offt ansicht, und so
lange plaget, biß sie fast von den
nägeln beissen müssen, daß sie auch das
elenessenofft deste und abscheulichste zeugessen müs
ä sen. hierunter gehören auch die ringe,
ären welche sie um ihre füsse getragen haben;
deren einen oder auch wohl zween sie von
den füssen herabnehmen, zwischen
zweien steinen ein wenig klopffen, daß er
sich brechen lässet, und hernach ohne
scheu in den mund, und verfolgens in
den hals, von dannen aber ferner in den
magen bringen. ich habe selbst
kinder von drei , vier oder fünf jahren
ge  welche die mütter damit gespeiset
 ü ll.
sie verzehren aber nicht alleine dies
f ö  
ä se ringe vor den hunger, sondern auch
   die feld schuhe der europaer  welche
j sie so lange getragen, und durch dick
ropäer und dünn damit gegangen sind, biß sie
endlich löchericht worden, und zu nichts,
als zum wegwerffengetauget haben. dies
se klauben die hottentotten und
hottentottinen auf ; nehmen sie mit nach
haus, und gebrauchen sie in der 
der not , eben als die obgedachten
wiese ringe. nur ist dieser unterscheid
daä bei, daß sie diese feld schuhe erst ein
  wenig auf kohlen werffen, und die
daran befindliche haare wegbrennen müs
sen, ehe sie dieselbeessen können.
was feld. damit ich mich ein wenig deutlicher
ä  erkläre, so sind diese feld schuhenichts
anders, als ein grosses stück von
einer rauhen ochsen  oder kühe auch
elendts  oder hirsch haut; welches
weil die haut noch frisch und feucht,
oder grün ist, in solcher grösse und
form herunter geschnitten wird, daß
nicht allein der fuß darauf stehen und
ruhen  sondern auch oben ganz
zugedecket , und gleichsam eingewickelt
werden kan. es sind zu solchem enderund
herum löcher gemacht, und wird ein
riemen dadurch gezogen, damit man
alle ecken zusammenziehen, und nur den
fuß hinein stecken, von demselben aber
ar nichts sehen kan  dergestalt, daß der
ä erst mit andern lappen oder
tüchernumwunden, und von dem hernach
folgenden trucken des zusammen
gedorten leders, befreiet bleiben könne.
solche feld schuhe, die also aus ä
einer einigen sohlen jehen , an wel ä ä.  
cher unmittelbar das ober leder fest ist,en knech
werden gar viel allhier von denenjenigen ä
getragen, die viel in dem felde hj 
lauffen müssen, wovon sie auch
eigentlich den namen bekommen haben. es
dienen ihnen selbige zur besondern
bequemlichkeit, weil sie, wie leicht zu
erachten, nicht allein sehr leicht sein, ä
auch gar wenig kosten allermassen eine ä
ganze ochsen haut, wenn sie ein ger j
ber kauffen soll, nicht höher zu stehen capo.
kommet, als höchstens einen
reichstaler  da sie in euroawenigstens 3. 4.
und noch wohl mehr wert wäre. wie
ich denn vielmals gesehen, daß sie eine
hirsch  haut nicht gerne vor einen
halben taler haben angenommen, und vor
eine elends  haut kaum andertalben
taler geben wollen.
wenn nun solche feld schuhe, an ä.
denen die haare noch sein, unten an den en bewege
füssen durchgelaufen und als unnütze ä
von den europäern weggeworfen wor j
den  so sage ich, suchen sie die
hottentotten annoch auf, und bedienen sich
ihrer um den hunger damit zu stillen. es
ist solches keines weges eine
notwendigkeit, weil sie selber viehgenug haben,
und von desselben fleisch, nebst denen
dabei gekochten wurzeln, überflüssig
leben könten; sondern es ist mehrenteils
eine faulheit und angebohrne
liederlichkeit  krafft deren sie nicht gerne dicke
bretter bohren, noch viel rauhe winde
sich um die ohren sausen lassen,
solche angebohrne liederlichkeit ä
erkennet man gar leicht daraus, daß, je
sie selbst von einem schaf oder schj, ä
den sie schlachten müssen, als vormalsäufe
die umstände davon sind gemeldet wor  nebst den
den; oder die ihnen an dieser oder jener ä 
kranckheit , auch wohl von altertum djern
umfallen oder verrecken , nichts weiter äm
wegwerffen, als den unfach der inden 
därmern und indem magen sitzet, nebst
der galle, den hörnern und
klauen;welches sachen sein die mensch unmöglich
qqq ge 

49o
zweiter teilxiiibriefe.
geniesen kan. denn nachdeme der
unflät herausgedrucket, oder heraus
geworffen, und die därmer oder der
ans ausgespühlet worden so schaben
sie weiter nichts mehr davon gleich
wir europaeer tun; sondern sie eilen
damit zum feuer, und bereiten sich
davon ein angenehmes essen; von
welchem, wenn blut und milch,
darunter ist, ääunflätigkeit
nicht zu gesehen hat, sogar
unp2 itnicht zu essen ist als ich selber
manchmal probiret habe, gleich bereits
anderwärts gesaget worden. e
die där wenn sie aber die blosen därmer
ä oder den wanst alleine zu richten und
äf kohlen legen, daß es braten soll 
jr so gelüstet mich ebenso wenig davon zu
ä essen, als wenn sie die rauhe haut auf
ä kohenwerffen, und die haare erst
herab brennen, nachgehends aber
selbigebraten lassen. denn es
gehetüberalso schnell zu , daß , nachdeme die
haare von der haut abgebrenner,
selbige eben so wenig als die därmer
durch und durch ausbraten, und
mürbe werden können; sondern so bald sie
ein wenig in einander geschrumpffet,
nehmen sie beides wieder von dem feuer
hinweg, und essen es auf, obgleich
die zähne noch so viel daran zu zerren,
und zu beissen haben  da im gegen
teil die därmer an welchem das fett
noch ist, wenn sie unter milch und
blut geschnitten werden, selbiges nicht
nur milde machen; sondern sie lassen
es auch vollkommen ausbraten und
genug ausbacken, als beiunsin
deutschland mit dem blut geschehen mag. sie
  folgen in diesem stück abermals den
äröglodyten, von welchen ä
libi. cap. 6. pag. 56. de
morib.egden
trog ten   ritib. ömn. gentium also schreibet 
  eresiarum tempore, quo maxim deci 
duntimbres, sänguine   la te
immixtis . paulumque co tis 
nutriun    tur. das ist  in den hunds  tagen
wenn die schwehreste platz regen von
himmel fallen , rühren sie blut und
milch unter einander, lassen es ein
wenig kochen, und ernehren sich davon.
sie tun aus diesenbißhergesagten, siehet er
äa nun wohl mein her, wie herlich es
les aus  
ä an einer hottentottischen tafel
müswonheit se hergehen, und wie delica und
niedich sie durch und durch leben. sie
hätten solches gleichwohl nicht nötig,
wenn sie anders eine andere lebensart
gewohnen wolten, und die alte fahren
liesen; angesehen es ihnen weder an
dem einen noch an dem andern fehlen
könte, wie sie an den europaern
täglich sehen  alleine die alte und mit der
mutter brust eingesogene gewonheit
fahren zu lassen, fället ihnen nicht
allein bedencklich, sondern auch so schwehr,
daß sie lieber ihre alte gewonheit
behalten und das was besser wäre, gut
w  ch nich
och dieses ist noch nicht genug, wasder
ich bin auch schuldig weiter zuäauctor
ben, wer denn diese speisen, und   ä 
was art und weise man sie zurichte   wü
welchen küchen zeugsie haben  und was
endlich vor eine ordnung an der tafel
selbsten gehalten werde   denn dieses
alles sind sachen, die man zu ä
verlanget , wenn man von einer sache
gründlichäwill  und ehe man
gen kan, wie sich die ganze tafel 
ceremonien verhalten, anfangen, mitteln
undäkoc lch
er ordinaire koch, welcher täg niesst,
lich, und nicht wie vormals, beiää.
dern begebenheiten ist gesaget worden, ächde
die speisenzurichten, kochen und braten ch.
muß, sind insgemeindie frauen,
beideren abwesenheit auch die männer,
welche fleissige sorge davor tragen müssen;
also und dergestalt, daß die speisen, wel
che kochen sollen, nicht zu weich werden 
denn davon sind die männer, wären sie
auch hundert und mehr jahre alt, keine
liebhaber  und daß die so gebraten werden
ä , aussen her nicht zu hart und
verrennen, denn dieses ist ihnen allzumal
gar wiederlich und verdrießlich.
nun aber kochen und braten sie so wurten
wohläals wurzeln und davon werden um
dem fleisch bereits vorhero ist gesaget ä 
worden, wie selbiges gebraten werde  so j,
ist hier nicht nötig die sache zu
wiederholen. von den wurzeln aber, welche
gebraten werden, ist dieses einige zu
mercken, daß sie selbigeunter die
aschevergraben und darinnen braten lassen  jedoch
kaum auf solche weise, daßes durch und
durchgebraten heissen mag  weil ihnen
mehrenteils die zeit zu lange wird, auf
ein solches stück gebratnes zu warten,
massen sie dencken, daß es ebenso gut und
gesundsei,wenn es auch gleich nicht durch
und durchgebraten ist.
diese weise also halb  gebratnes
fleisch, därmer und wurzeln zu essen,
ist sogar fremd und seltsam nicht, weil.
auch die englische nation gerne ein
gebratnes stück fleisch isset , davon
das

zweiter teil. xiii. brief. t.
491
das blut noch heraus läuffet. dieser
unterscheid aber ist gar zu großzwischen
den engeländern und hottentotten, daß
jene alles gerne sauber und rein sehen
und geniesen; diese aber nichts däch
fragen, wenn gleich ein zimlicher
unflat daran hänget , und gesehen wird.
es schreibet deßwegen auch merklin in
seiner ost indischen reise
beschreibung pag. 109.8. in diesem stück sehr
wohl, wenn er saget  daß sie, nach dem
die därmer von dem unflat auf
vorbesagte, und keineswegs nach mercklin
meinung gereiniget sein, selbige
hernach auf das feuer legen, und wenn sie
noch nicht halb gebraten, alsdenn schon
mit solchen appetit davon beissen, daß
einen grauen möchte, der es ansiehet.
hottentot  wenn sie etwas kochen , es sei
ä fleisch, fisch, därmer, wurzeln,
ä oder was es will, so geschiehet es allezeit
gewür  ohne salz, pfeffer oder anders
geauch ohne würz. sie tun auch kein fett dar 
fett an , wenn es nicht fleisch selber ist,
das es fett machet. gleicher gestalt
tun sie auch nicht alles unter einander,
wie die europaeer, und lassen es
zusamkochenje  men kochen; sondern
jedesmußabsonderä lichgekochet auch absonderlich gespeiset
lich. werden. ich bin derohalben der
meinung, daß nicht so wohl die
unflätigkeit, wie dapper pag. 625. in africa
vermeinet , als vielmehr der schlechte
zusatz von gewürtz , und gänzliche
werden entziehung des salzes , bei
ihnenverä  ursache däßihnen diese speisen sowohl
m   daß sie dabei sehr alt
werlu,
sa . denn daß die gewürze und das
ä viele salz dem menschen nicht gesund
l ge seie, solches haben bereits viele
medici angemercket; und ist absonderlich
auch dieses merckwürdig, daß der gros
se gott selbsten , den jüden
vielmals verbotten, etwas von saltz
zugebrauchen. teils ihrem leib damit
gleichsam eine busse aufzulegen  teils
auch, um sie von vielen kranckheiten
... zu befrej , welches der scharffe zusatz
in geblüt verursachen muß.
of war ist nicht zuläugnen, es würde
ä  , der bereits des salzes
gewohä net , sehr fremd vorkommen, wenn er
ä seine tägliche nahrung ohne salz solte
äsalzgeniesen müssen. alleine wenn man
eiess  nem kinde , gleichwie es von der ersten
geburt an gewöhnet wird, seinen
brei ohne salz zu geniesen, also alles
f
zeit seine speisen ohne salz versetzte,
und es niemalen darzu gewöhnte worzu
wir bereits gewöhnet worden  so halte ich
mich gänzlich versichert, daß ein solches
kindebenwohlleben würde, als wir
selbsten, und vielleichtnochwohlgesunde von äs
matur wäre, als wir. solches dün ä 
cket mich erhelle ganz klar daraus, weil heit.
die hottentotten, welche niemalen zu
den europaeren kommen, und von
ihren speisen geniesen, vielgesunder und
älter sind auch weniger von
kranckheiten angefochten werden, als
diejenigen so sich unter ihnen aufhalten, und
viel von ihren essen und trincken
gegeniesen.
es ist nicht zu läugnen, daß sie der
hottenroteuroparer speisen gerne essen; aller  ten essen
massen diejenigen, so entweder als ä
knechte unter ihnen dienen , oder nur speisen
auf eine gewiße zeit, als etwan so lange
die ernde oder das säen währet, bei
ihnen sich aufhalten, eben so gerne
gepfefferte und gesalzene speisen essen,
als die sclaven  alleine es ist auch
dieses wahr, daß sie vielmehrern
ungemächlichkeiten und kranckheiten
unterworffen sind, als jene, so sich
derselben niemalen bedienet , und
daherokeinen unterscheid an dem geschmack
empfunden.
ihr küchen geräte, worinnen sie derauao,
die angeregte speisen kochen, und was will der
sie ferner zur bereitung und geniesung ä
ärjbenötijstjä 
besehens wert , ob es gleich alles in beschreiben.
gar wenigen bestehet. denn ihre art zu
lebenänicht , daß sie sich mit
vielen unnötigen zeug beschwehren
können, dieweil sie gar oft von einem ort
zum andern ziehen , und also solchen
weitläufftigen umschlag nicht wohl bei
sich führen können  ä aber
haben sie so viel, womit sie sich nach
ihrer art zu beeffen wissen, und sehr
vergnüget dabei leben können.
sie haben also irdene geschirre, solcher
die sie selber machen, und diesessöküns ä 
lich, daß sich ein europaeischer töpf jen.
fer, welcher noch so viel
handwercks  hat, deren nicht schämen dörffte 
a sie doch dessen ganz beraubet sind,
und ausserdem tonund ihren händen
nichts gebrauchen, wie zu seiner zeit
soll dargetan werden. die pfannen ihre pfan
kommen mit denen unsrigen ziemlich 
überein, ausser daß sie so lang nicht sein,
und einen etwas tieffen grund haben.
q qq2die

492
zweiter teil.xiii. brief. c.
shre die töpffe aber sind weit besser und
töpffe von ganz anderer gestalt, als die
unserige, deßwegen will ich siehier ein
we  .. nigbeschreiben.
ä alle ihre töpffe, sie mögen groß
ä  oder kleinsein, haben oben ein kleines
loch, das eine kleine oder höchstens mit
telmässige fenster  scheibe nicht viel
übertreffen wird. der boden unten,
yist gleichfalls nicht viel grösser, aber der
bauch ist um ein ziemliches nach
proportion des hafens grösser und weiter,
als man sie gewöhnlich bei uns findet
und siehet  und kommet derselbe, wenn
k mmen man der alten römer ihre vrnas oder
än gefässe betrachtet, worinnen sie die
ää asche der verbrandten cörper gesamlet,
üderen nach allen umständen und der ganzen
gestalt nach, mit denenselben überein;
   . nur daß sie oben unter dem randezwei
kleine oehre haben, dadurch man zwar
keine hand stecken, und sie dabei halten,
wohl aber einen riemenziehen kan, durch
welchen sie können in den händen
getragen werden.
verglast diese töpffe werden aus freier
ä handgemachet, und weder in noch
ausäendigyergaset sie sind aber doch, wenn
ä sie im feuer auf ihre weise gebrandt
werden, so starck , dick und fest, daß
man sie nicht besser und stärcker wün 
chen möchte massen kein einiger tropf
1   en wasser durchdringet, ob man
selbisind nicht
ges gleich noch so lange darinnen stehen
liesse. so wird auch keine andere flüs
sige materie, als butter, oel und was
sonsten fettes oder flüssiges seinmag,
jemalen durchdringen, noch sich aussen her
zu erkennen geben; welche eigenschafft
unsere verglasetetöpffe gar wunderselten
an ihnen haben.
jedefa. solcher töpffebesitzet nun eine
ganäs tze familie selten überdreie; davon
sieeijehrnen zur milch und wasser gebrauchen,
als drei um daraus zu trincken  der andere dienet
   ihnen zum kochen und der drittewird zur
verwahrung ihrer gekochten wurzeln
angewendet. ausser diesen ä
wird man weder feuer zangen, ro
  oder anderes eisernes noch irdenes
gewelches räte antreffen; ja selbst das tisch zeug
ä ist ganz gering, und bestehetinnichts
anäug ders als in ihren messern und löffeln;
welche messer sie selbstensogut und nett,
als einämachen  auch
dem bloseneisen eine solche seine härte zu
geben wissen, daß es noch ziemlich den
stahlgleichet, und eine gute schneide
behält, wie zu seiner zeit wird gesaget
werden.
die löffel machen sie auch selbsten,
aber nicht von verzierten blech  der ä 
schönen holtz, vielweniger von kupffer, schild
silber oder gold; sondern sie bedienen kröten
ich einer materie, die von natur bereits
ol gebildet, und nur einer rechten form
benötiget ist. diese finden sie an den
land schild krötten, welche etwan eines
halben schuhes groß sind. derselben
obersten schild schneiden sie zu, daß er
die form eines löffels ohne stebe
kommet, und poliren dieselben auf
einem stein, daß sie glatt und schön
werden, und essen verfolgens damit.
fället ihnen aber diese harte schaa  oder von
le zuäsie zuzuschneiden sos ä
chen sie an den ufern der see, perlen än.
mutter schaalen, und machen sich
davon einen löffel der inn  und auswendig
schön glänzend ist, und eine perlen
farbe zeiget , wie solches den
perlenmutter muscheln eigen ist. woferne
ihnen auch diese mühe nicht anzuwenden
beliebet, oder sie sonsten in der
eileine zu bekommen wissen  so nehmen sie
nur eine gemeine muschel schaale, de  oder von . .
ren ganze schiffe voll an den ufern ä
liegen und also nicht rar oder mühesam 
zu bekommen sind. mit denselbigen es
sen sie ihre suppe, oder was sie sonsten
haben, und nicht in den händen kan
gehalten, oder mit dem messer angespisset
und geschnitten werden.  
weil sie aber nicht alle an den ufern machen
wohnen oder dahin kommen  so ist ih sch auch
nennoch ein mittel bekand einen löffel ä
zu machen, welcher sie weder viele mü j
he, noch weite reisenkostet. ... denn sie
nehmen nur ein weggeworffenes horn
von einem ochsen, und erweichen es in
warmen wasser, so lässet sich selbiges
hernach bekandtermassen , gar wohl
schneiden, und also formen, wie man es
selbsten haben will.
dieweilsienunderelben um ihre crallen herum, oder auch
in dem felde genug finden  so gehet es
gar leicht ohne einige unkosten an, einen
löffelzubekommen.
hiermit weiß er nun mein herz, deauaes
wie es in der küche aussiehet. er weiß wiüder
  auch   auf waß weise sie ko en und bra 
hottentotten ihr
tel.   ä ä   ä   ä
eug gesehen, und ist also nichts mehr äs
  als daß ich ihn auch zur tj 
fel    bringe , damit er sehen
könne, wie es denn daselbst gehalten
werde. denn er darff sich nicht die
einbildung machen, daß es s 
s

zweiter teil. xiii, brief c.
393
den vormals berührten gewissen zeiten,
dasie schlachten oder opffern müssen, zu
einer zeit werde anders zugehen, oder
, delicater gespeiset werden, weder
zurandern  sondern esistin diesem stück
allezeit einerlei gebrauch und
ceremoillf .
warum   wenn sie demnach an die tafel
geänb g so wird er sich vor allen erinnern
ämüssen, was ich bereits vormals gesaget,
ä daß nemlich männer und weiber
nie  ff  malen miteinander, oder an einer tafel
essen. will er aber die ursache dessen
wissen, so kan ihn damit dienen, daß es
diese sei , dieweil sie allezeit besorgen
müssen, eine oder die andere unter den
weibern, möchte ihre monatliche
reinigung haben , die sie, folgends ihre
tradition, würde verunreinigen; und
wenn es heraus käme, daß der mann
solches gewust, gleichwol aber mit ihr
gespeiset hätte, würden ihn die andern
männer nicht eher wieder in ihrer
gesellschaft leiden, bißer sich aufs neue
hätte zum manne machen lassen.
dessgie.  solte dieses nicht abermal eine
jüäas dische ceremonie sein, welche nur durch
äeinige neben umstände verändert
worären von den  mich düncket es allerdingsja, weil
äv g. fast eben diese
umä  stände beschrieben, und als ein
göttlicher befehl dem jüdischen volck
vorgeleget werden; welche auch noch heut
zu tage unter den jüden im schwang
gehen, und unverbrüchlich gehalten
werden müssen  daß dahero auch abermals
ein klarer beweiß zu nehmen, wie die
hottentotten aus dem jüdischen
geschlechte herstammen.
d. wz. s  s  sich also alle männer
aljleine in einem runden ring zusammenz
ein und essen miteinander; jedoch ohne auf
des capitains rang oder
au torität,einige acht zugeben, als welcher zwar mit
ihnen isset, aber nichts bevor hat, oder
ufwartung noch anderer höff
lichkeit sich zu ästen hat. es langet
vielmehr ein jeder schlechterdings, ohne
den geringsten unterscheid, zu, und isset
von dem gekochten oder gebratenen
oviel als ihm schmecket; der uberrest
leibetstehen, und wird entweder
bewahret,oder von den weibern und kindern
garäe
die wet ie es bei der tafel der männer
beessen hergehet, so verhält es sich auch beiden
  weibern; als welche nicht nur von sich
wegen der viel weiberei, eine grössere
ä
anzahl ausmachen  sondernessein auch
noch bei ihnen die kinder und grosse
manns personen,sonoch nicht
zumännerngemachet worden. ob sie dahero
gleich einen grössern ä
vorsichkochen, so langet gleichwol selbiger nicht
allezeit zu  sondern es kommet ihnen als
denn das was die männer übergelassen,
gar wolzustatten, wenn absonderlich die
kinder auch ihren bescheidenen teil
geniessen, und satt werden sollen.
zu einem guten bissen gehöret auch der
hotbillig ein guter trunck und dieser ist nun än
entweder lauteres wasser, oder aber die ä
gemolckene küh milch, weil sie von der äd
schaf milch, wie vorherogesagetwor milch
den nichts geniessen dörffen, sondern
selbige den weibern alleine überlassen
müssen. es ist daraus zu sehen, daß sie
in diesem stück von den iroglodyten
abgehen, von welchen diodorus 8iculus
lib. ill. cap. 3. schreibet  troglodyce
aetiopes utuncur poru idiota palliuri
arborissücco; potentiores vero
exquodam flore expreslö, qui est deterrimo
nostro musto persimilis. das ist  die
mohren so troglodyten genennet
werden   bedienen sicb des geringen
baum saffts von meldotn oder
6agendorn srauden zu ihren trunck;
die aber etwas vermögender sind ges
niessen den ausgerruckten safft einer
blume welcber unsern allerschlechte
sten trost gar nahe kommt.vid.zwing.
in teat. vir. hum. p.433. bohem.de
chorib. legb.   ritib.omn. gert. lib.
i. cap. 6.pag, 6.
m   ä pottädiese ä
ahlzeit gesagt, wenn sie zu hauß und äpe 
in ihren cralen sej wenn sie alleinä
wohnen, und nur einzele häuser haben, beneiner
gehet es ebenfalls also zu   ja es ist kein .
unterscheid, wenn mann und frau bei
dem einen oder andern europaeer in diens
  sich befinden. wenn sie aber auf
eisen und unterweges sind, so gehen
ohnehin die frauen nicht mit ihnen 
können auch so schnell nicht ä , als
die männer, dahero ist von dem alleine
speisen nichts zu gedencken; wie denn
auch die tractamenten alsdenn sonicht
folgen, noch von ihnen mitgenommen
werden  sondern sie müssen sich mit dem
behelffen, was sie auf dem wege von
früchten und wurzeln antreffen  auch
das gefundene so gut zurichten, als
inihren vermögenstehet.
der einigste vorteil ist, daß sie
al hottentorqqq3so ten können

494.
zweiter teil. xiii, brief  c.
 etwas dasfeuer funckengiebet,einfeuer
machen, und sich die gefundene wurzeln,
auch alles andere zurichten können, ohne
daß weiter ein einiger fremder mensch
eine handdaranleget. dieses gehet nicht
auf die artzu , wie p. zuchcli in seiner
merckwürdigen muslion und
reise beschreibung nach congo in aechiopien p.
344. von den schwarzen in congo
schreibet, sondern noch auf eine andere,
aber nicht viel ungleiche art. denn von
diesen erzehlet er , daß sie nicht durch
stahl und feuer stein, ä auf
eine besondere art, die er sonst nirgends
beobachtet feuer machen.
wenn sie auf dem wege, schreibeter
einen feuer stein finden, so legen sie si
dabeinieder auf die knie, nehmen ein
ch stücklein holz in die hand, und
werffen sand zwi   den stein und das
holtz; ä ie dasselbe solange
aneinanderreiben, bißdas holz anfänget zu
brennen  und hierauf stecken sie alle ihre
ä an,machen auch weiter
feuer, wenn sie nicht weiter reisen müs
ll. f
die hottentotten aber brauchen zu
ihren feuer machen, ausser dem vorhin
nichtästahl oder etwas
dergleichen, nicht einmal einesfeuer steins
oder des sandes, ä sie wissen sich
noch ein bißchen besser und
compendieser zu behelfen, wenn sie nur ein
stücklein holtz, oder dürren strauch
in dem felde finden. de diesen reiben sie
auseinanderes etwas härterers
holtz,etwan als wie ich bei den
drechßlerngesehen, wenn sie um etwas,schwarze ringe
zur zierde machen wollen, und dieses so,
lange,bißes feuer fänget, und anhebet zu
rauchen; continu ren auch solange, biß
es eine flamme von sich giebet. sobald
sie diese ersehen, können sie nicht nur ihre
tobacks pseiffen dabei anstecken,
sondern wenn sie bleiben, und etwas kochen
wollen, ist es was leichtes ferner ein
genugsames feuerzumachen, wobeisieihre
speisekochen, und sich bei nacht
erwärmen, auch wieder die raub tiere
verwahren können   wenn sie nemlich
anfangs ein wenig dürres graß und
gesträuch, oder an dessen stelle einen
dürren elephanten oder andern wilden
tier mist daran legen, und anbrennen 
nachmals aber
holtzdarbeilegen,undalso sich von einem genugsamen feuer
versichern.
sobald ohne stahl, feuer stein oder und auf solche weise können
auch in dem wilden felde helfen, wenn sie ä
sch haben manier
     ja keinen guten feuer zeugbei
solten, ohne welchen sie doch gar
wunderä angetroffen werden  und worinnen
einzunder von leinwand oder etwas
dergleichen, auch kein schwamm noch
schwefel, sondern nur ein stahl und
feuer stein,nebst einer art einesrohrs
angetroffen wird, das sich, wenn es dürre
ist, als hanffzerzerren und zerreissen
 , auch als zunder fänget, glimmetun
rennet, und worinnen, sobald die
feuerfuncken darauffallen, gleich ein
feuerangetroffen wird; womit sie auch
nachgehends so ein grosses feuer machen
können, als ihnen nötig ist, und sie selbsten
belieben. wie denn dieses rohr,welches
anstattdeszunders dienet,überallindem
feldeangetroffen, und in grosser menge
gefunden wird auch wenn es einmalfeue 
gefangen, und hernach wieder getödtet
wird, alsobald wieder in den
brandzubringen ist, und viel besser als zunder von
leinwand oder schwamm kan genützet
werden.
wo vergehe ich mich aber hin durch
das feuer machen  ich muß meinem
hern vielmehr noch einedelicatelle
vorstellig machen, ehe ich noch zu den rechten
dclicatcßen schreite.
aber ebenso wol als mir, grauerisch und
wiedersinnig vorkommen wird  so bitte
ä wolle dieselbe nur als eine wahre
rzehlung, und nicht als eine sache
anmercken, die ich seineneckel zuvemehren,
vorzubringen gedächt. denn als ein
referent und vorsteller der sitten
undgebräuche, welche unter den hottentotten
im schwangegehen,kanich diese als eine
ganz besondere, und vielleicht bei keinem
volcksoduzchgänglich
gebräuchlichesache unmöglich verschweigen.
er weiß mein her ,daßes in europa
bei leuten, die sich nich allzuwol in der
weissen wäsche, oder auch sonsten
reinlich halten, nichts neuessei, daß sie in
ihren kleidern mit ungezieffer besetzetund
angegriffen werden. nun habe ich ihm
schon vormals geschrieben, daß die
hortentotten ihre leiber und kleider oder
crossen mit fett beschmieren; auch daß
sie dieselbe anstatt der bette, und also
die nacht und tage, ohne einige
abwechselung gebrauchen. wenn er nun das
bei überleget, wie warmes hiersei, und
was also von dem fett in dem peltzwerck
müsse ausgebrütet werden  solte es ihm
denn
sie sich wie sie auf
dieweil sie ihm caese.

zweiter teil.xiii. brief. c.
495
die läuse
werder
von det.
hottentotten illt.
stöcken
ausgeklopffet.
werden
gar von ihr
nen gefres
sen.
weßwegen sie es
tulderau ter
 t solchesche
selbst
gesese
was p.
tachart
htervort
schreibetdenn wunder nehmen, daß auch die
hotentorten, ob sie gleich sonsten
allentalbenbloß und nackendsein, dennoch in
diesen ihren peltzen oder crosen, läuse
bekommen, oder überflüßighätten 
wenn nun dieses ungezieffer,
vormemlich bei warmen tagen, ihnen viel
ungelegenheit auf der blossen haut
verursachetz und durch das viele an sich
geä blut zu einer ziemlichen grösse
ommet, auch sich unzehlich besamet 
wodurch meinet er daß sie sich
desselbigen entschlagen  viele stehen zwar auf
öffentlichen gassen und klopffen ihre
croslen mit einem stöcklein aus,
schla  auch viele hinweg, daß sie auf die
erefallen, alleine dieses mittelist allein
nicht zulänglich, sie von diesem ubel zu
befreien. de sobald ein anderer wieder
dahinhurcket oder sitzet  so kriechen die
heraus geklopffte alle wieder an ihn,und
bekommet er also auf einmal einen
hundertfältigen saamen, wenn er gleich
zuvor keine gehabt hätte.
deßwegen düncket sie viel
zuträglicher auch besser zusein, diese tiere,weil
sie viele bissevonihnenertragen müssen,
wiederum todtzubeissen, und weilsievon
ihren schweiß und blutgezeuget
worden, aufzuzehren. sie glauben, daß als 
denn einem andern dadurch kein leid
zugezogen, und sie selbsten wieder an
ihrverlohrnes blut kommen würden  wie sie
denn ausdrücklich, wenn man sie um diese
sache fraget, zu antwort geben  die
goedsons ja beitum, en ons bloed op
vretum ; warom ons die goeds niet
weder byrium en opvretum. das ist 
dieses ungeziefer beisser uns undsau, la   und stehen einem europacer
get unser blut aus; was ursache sol
ten wir denn haben ihrer zusebonen 
und sie nicht wieder in srücken zu
beissen undaufzuessen 
ich habe viele hundert gesehen,
welgebürge selbsten , als auf den
landtstrassen, und an ihren cralen sassen,
welche sich dieser wiedrigen speise ohne
scheu bedieneten; massen sie wolwissen,
daß ihnen dieses niemand in dem lande
vorübel hätte und nachdenfremden
fragensienichts, weil sie heute hier, morgen
wieder woanders wären. es giebet mir
in diesem stücke p. tachar
beifallwenn er in seiner siamischen reisepag.
99.saget  sie machen ein treffliches
gercrt aus dem ungezieffer welches
in den kellen sosie tragen gezeuget
 längst den weg,sowol an dem vor  p 
wird. wir haben es mehr als einmal
gesehen sonsten hätten wirs
unmöglich glauben können. und der her 
boeving in seiner curieuen beschreibung
und nachricht von den
hottentottensaboevings
bericht,
get hiervon p. 8. folgendes  einige vers
treiben die zeit mit servotsuchung der
läuse  aus ihrer fetten crosse   und
da diese fast vor ungezieffer wimmels
ten  kostete es nicht viel mühe cames
raden zu finden   welche die läuse mit
den zähnen zerbissen   und als denn
wegwurfsen  andere aber mir appetit
niederschluckten   wie icb mit meinen
augen  nicht ohne eckel   gesehen
habe.    
dieses seie auch genug hiervon, weil
die materie allzu eckelhafft ist, und mir
elbsten weiter auszuführen nicht
ansteet. genug, daß mein herz die warheit
hiervon weiß, und weiter daran nicht
zuzweiffeln ursache hat. von ihren
delicateilen, die sie würcklich davor erken 
nen, will nur mit wenigen sagen  daß
sie diegrösten liebhaber von tobacksind, ä
und selbigen als eine sache ansehen, die je
viel höher zu atmiren, weder die eur  ä
p egewohnt sein. denn ich habenicht  
nur schon vormals gesaget, daß sie dieses
kraut, welches sie lustig und frölich
machet, unter andern mit bewogen, ihr land
an die ost indische compagnie
zuverkauffen, wie solches p.tachart in seiner
siamischen reise pag.9o. bezeuget 
sondern es bekräfftiget es auch herr vogel
in seiner zehen jährigen ost indischen
reise beschreibung pag71. daß sie
absonderlich den toback lieben, wenn er also
aget  sie sind grosse liebhaber von
vor ein kleines stücklein desselben eis
esätag äddoch wissenso
s ist gantz nachdencklich. und d0 en so
dabei ä , daß wenn ein euro  ä.
er von dem andern toback kauffenden
will,und unverfälschet zu wissen begehret,
obergut oder böse sei  so darff er nur
eine pseiffe voll, an einige
beisammenitzende hottentotten spendiren und sie
elbige ausrauchen lassen; massen sie ihm
unfehlbar sagen werden, was von dem
toback zu halten sei , und solches viel solches
besser, als ein eur pa  rtun kan. ich äu.
selbsten habe mich dieses mittels viel ääus
mals bedienet, und nach ihrem rat ä 
gerichtet; kan auch aufrichtig sagen, daß
mir ihr wort niemalen fehlgeschlagen,
sondern allezeit ehrlich zugetroffen.  

496    
zweiter teil.xml. brief c.
dasdacha     f
sdenkot und wehrtesten delicatessen, ist das längst
yell gase
ist   wiederum ein klarer beweiß
daß weil sie die tugend undeigenschafft
desselben sowol kennen, auchäz
ä vor demselben sehr groß sein
muu l.
es liegt also hieraus genugsam am
tage, daß der toback eines ihrer
vornehmsten und wehrtesten sachen seie;
welche sie weder entbehren, noch müssig
gehen wollen, wenn sie nur so
vielerwerben können, um selbigen zuerkauffen,
bedingen oder so geschickt sein, sich denselben
zuverdienen. wie sie denn, sobald sie mit
einem europaeer darüber eines werden,
etwas vor ihm zu verrichten  sodingen sie
gleich den toback, als eine
unumgängliche und höchst angenehme sache mit ein.
ja sie foderen wolausdrücklich ihre
tägsiche oder wenigstens wochentliche por
ti n von demjenigen,bei welchen sie sich
aufjahr und tage in diensten einlassen;
und sobald ihnen derselbe gewegert wird,
tretten sie aus ihrem dienste, und sagen 
daß, weil der mann ihnen keinen toback
gebe, so können sie ihm auch nicht länger
dienen.
das andere stück ihrer köstlichsten
ä beschriebene, und vielmals bißan
ero angeführte dacha  kraut, welches
ihnen viel lieber ist, als den europa ern
ä  amandel tordten oder andere
östliche und niedliche bißlein. denn we 
sie dieses kraut, entweder alleine oder
unter toback vermischet rauchen oder,
wie sie selber zu reden pflegen bush,
baschävergessen sie essen und
trincken darüber, und haben ihre lust
daran  indem sie wolwissen, gleich wie
ihnen die erfahrung gezeuget, daß sie das
von toll genug in dem kopff, und also
lauderhafftigwerden, als ob sie den
beä, oder andern herzlichen
wein getruncken hätten.
und eben zu dem ende habe schon
vormals berichtet, gebrauchen sie es,
wenn sie heiraten, oder jemand um seine
tochteräwollen  damit so wol
die eltern, als der bräutigam selber,
frölich werde, und soviel leichter an das
reden kommen möge. es ist auch das
conäfect bei allen ihren gast mahlen,
andes on ders machen, und was
  etwansonsten
vor öffentliche handlungen mehr sein
mögen. sie verdingen sich auch nicht
leicht beidemeinem oder andernbauern,
der ihnen nicht soviel dscha nebst dem
toback zu geben verspricht und zu saget,
als sie rauchen mögen. summa , dacha
und toback sind die angenehmste sa 
chen, welche ihnen ein europa er
vorsetzen und praesenti enkan.  
so angenehm aber dacha und to   n
back immer sein mögen, noch weit ange  ä
nehmer ist ihnen die kanna wurtzel,wel ihnen eine
che vor allen andern köstlichkeiten den ät
preiß behält  und um welche zu
erlangen, ein hottentott wenn man ihm auch
nur ein klein bißchen anbietet, gleichwol  
einen sehr weiten weg von 6.8. biß 1o.
meilenzulauffen, oder aber einen gantze
tag sauer zu arbeiten, nicht achten noch
ansehen wird  weil sie, ihrem vorgeben
nach, eine besondere krafft in sich halten
solle, wenn man siekäuet und
kleinzermalmet. der her  p.tachart in seiner siami. wasder .
schen reisep.o3.104erzehlet, daß die
äernamaquas an. 1682. denen das land je.
durchreisenden holländern, unter andern
diese wurzel oder kraut kanna genannt
zu einem gegen present verehret haben 
welche auch gedachter her pater vor die
chinesische wurtzel gnsl ng hält,we 
er von derselben diese folgende worte
führet  allein ansehen nach  ist es die be  hält sie
rühmre wurgess die chineser ginsä
s ng heissen;massen der herr claudius ä 
der sie in china gesehen vetsichert er
habe zwei gewächse davon am capo
gefunden   auch uns deren gestalt
ganz wie er sie eigentlich abgemahlet
mich aber der ser  tevenot vor kurs
gen erst sehen lassen  sie bedienen
sich der kanna eben so häufig als die
indianer ihres arcku und betel.
von dieser kanna oder chinesischen was
eraginseng wurtzel giebt erasmus fran ä
francisciin seinem ost und west indianische ä
staats und lust gartenp.727.aus des zelsineas
p. martinus martini atlante sinico. p. 
35. der landschafften peking, und aus
des neuhoffs beschreibung der
holländischen gesandtschaft an den
chinesischen kaysercap. 1 diesenfolgenden
bericht  bei der alten haupt stadt, der
landschafft peking findet man eine sehr
edle und durch ganz sina hochberühmte  
wurtzel, so von den sincsern ginseng,
aber von den einwohnern der insul
japon nisi genennt wird  und zwar
nennen sie diesneler ginseng von ihrer
gestalt, weil sie die gestalt eines menschen
 auf sinisch gin genannt  der die beine
weit von einander setzet, gar artig
prasentiret.
sie gleichet unserer
europaischenmandra 
w

zweiter teil.xiii. brief c.
497
bescdrei dragora oder alraun, ausgenommen,
äng dieser daß sie viel kleiner wie ich denn nicht
  zweiffele sie sei eine art gemeldeter
ma dragora, weil sie einerlei gestalt und
wirckung mit ihr hat. wenn diese
wurzelgetrucknet, ist sie gelb von farben, hat
gar dünne fäsej , dadurch sie ihre
nahrung an sich zeucht, und istäumher
ihrefarbe mitä fleckleinbesprenckelt; wel
chesübcil und kleine, als wären sie mit
einer gar reinen schreib  feder gemacht.
wenn man siezerkäuet , empfindet man
  darinneine unliebliche süssigkeit, mit
einiger bitterkeit vermischet, die aber nur
wenig und gering ist.
ihre krafft und würckung bestehet
fürnemlich darinnen, daß sie die
lebendigmachendegeisterlein gewaltig vermehret,
wenn man nur das zwölfte teil einer
untzen davon nimmt. wo man aber ein
wenig mehr ni t,so stärcket sie die
kräffte der schwachen, und verursacher eine
anmutige wärme des leibes. wenn
diejenigen,sowas starck und heiß von
natur sein, diese wurzel ä
brinen sie sich gemeiniglich in
lebens geä weil die geisterlein gar zu sehr
dadjch vermehret werden. aber schwachen
leuten, so durch langwierige kranckheit,
oder sonst krafftlos gemacht und
erschöpffet, ist sie überaus
heilsamundersprießlich. wie sie denn zuweilen auch
denen, die schon in den letzten zügen zu
liegen scheinen, so viel kräftegiebet, daß
sie noch zeit und weile, andere arzenei
zu gebrauchen bekommen, und dadurch
offt zuvoriger gesundheit gelangen 
dannenhero diese wurtzel soteuer ist, daß
ein pfund davon mit drei pfund
silbers muß bezahlet werden. bißhieher
vorgedachter francisci.  
unterdessen ist mehr als zugewiß daß
die hottenrötten unter allen
köstlichkeiten und delicatessen, nichts höher
achten als diese kanna wurtzel; von
welcher ich selbsten einmal ein stücklein
eines fingers lang besessen, womit mir so
viel gute freunde gemachet, daß sie lange
zeit davon noch untereinander redeten,
und gar sehr wol zufrieden waren, wenn
ich einem, der etwas tun solte , eines
halben glieds lang davon mitteilete,
ob aber diese africanische so grosse krafft
und tugend besitze, als jene chinesische 
äkan ich nicht wissen, weil von derselben
chinesische niemalen etwas gesehen, und folglich
s  kein experiment habe anstellen können.
mir ist inmittels schon genug, daß ich
rekraft
ä ä
ckung.
derau tor
bat mit die
ser wur
zel sich
viele
hoscenftofen
zu
freunden
gemadhet.
er weiß
nicht ob
die
africaweiß wie sich die hottentotten
daranüberaus ergötzen, indemesieunterwähren  ä
  äää sütens  den
überaus lustig und frölichwerden sogar, ä
daß sie bei nahe gantzäselbst ä ss 
raten, und von lauter wollust truncken
zu   scheinen.
 ein besonders stück ihrer leckereien weinme
ist auch der wein; nicht nur der klareund ä
helle, als welchen auch die europaeer wolä
zu sich nehmen mögen, sondern auch der delicatesse.
halb sauere und absonderlich der trübe,
wenn er sein mit der wein heffen wacker
untereinander gemenget , und dick ist  
daß er nicht gerne aus dem geschirlauf
fen oderäwill. diesen , weil er  
wohlseil, kauffen sie absonderlich gerne,
und trincken ihn. sie scheuen sich nicht
davor, ob sie schon davon purgren
müssen, wenigstens grimmen in dem bauch
davon bekommen. es wird solches um
ein ziemliches vermehret werden, wenn
  toback oder dacha oder auch
buschasch von toback und dacha darunter
rauchen, und den rauch niederschlucken
biß sie ihn   einmal können heraus las
sen  allermassen sie sich einbilden, daß
dieses eine herzliche würckung des dicken
weins sei, wenn er nicht nur sein bald
truncken machet, sondern auch zugleich
purgiret.
noch grössere liebhaber sind sie von
dem wein brandwein,welchem nher, äs
wegen des vielen wein wachses überzäber vom
süßig hat , und vom korn brandwein ä,
deßwegen gar nichts hält. die ursachej
ist, weil er teils nicht so gut teils auch
ebenso teur würde zu stehen kommen
als der wein brandwein selbsten, j
zwar wegen des einmal gesetzten preißes
des korns, als vormals ist berichtet
worden. von diesem wein brandwein sind
gar wol versichert, und haben es durch
rfahrunginnen w rden, daß ein kleines ringen
spitz oder kelch gläßlein voll, ebenso ä
viel und mehrere krafft habe, als einen
ganzes nösel oder seidel wein. weil 
ihnen nun derselbe offtmals lieber,als
guter weingegeben wird  so nehmen sie ihn
auch lieber an, und halten sich schon
vergnüget, wenn sie nur die verhoffte
würckung im kopffespühren,es mag im
übrigen sein wie es will.
gleiche beschaffenheit hat es auch
mit dem arack oder dem indianischenäist.
brandt wein,welcher aus reiß, see ä.
qual, anis c. distillret wird  und nichtbyihnen
allein durch ganz indien, sondern auch
  rrr
abson
493
zweiter textv brief   .
absonderlich hier sehr im gebrauch ist. es
ist seine weitere beschreibung auch bei
joh. van der beer und bei mercklin in
seinem journal oder ost indischen rei
se beschreibungpag.933 zu finden. weil
er sehr wohlseilgegen den
wein brandtweinzurechnen, kauffen sie ihn
garhäufsausen fig und sauffensich daran toll und voll 
alä ä. so daß vielmals ihre häuser nicht
finä den können, sondern durch andere müssen
heimgebracht werden.
ecches ein merkwürdiges erempeldieser d
dejet licatesse habe ich an. 17.08. gesehen als
ä der ceilonische und von punto de gale
exempel. abgereisete, unterwegs aber verstorbene,
und in einer ausgepichten todten  kiste,
durchhülffe des daran und über   ltz
blassten leib gegossenen aracks
hiehergebrachte hr.commandeur aus seiner
erstentodten kiste genommen, und in eine
andere geleget,derstinckende arack aber
ausgeschüttet und auf diegassengegossen
wurde. denn da sind die hottentotten  
welche von dem darinnen gelegenentodten
commandeur nichts wusten, wohl aber
den geruch des aracks in der nase
empfunden, zugelauffen ; haben sich dabei
hingeleget, ihre crolen aufgehalten, und
denstinckenden arack hinein giessen lassen;
von welchem sie so viel gesoffen,bißsie toll
und vollworden sind, und zuletzt den gar
übeln geruch empfunden haben. dasie
der xiv. brief.
nach hause kommen, muste zwar der
arack wieder heraus  gleichwol ä  
ben sie den gestanck noch lange geprüfet,
und nach derzeitlange keinen aackmehr
 äh atesse
in mehrers von ihren delicatessen
hinzuzutun, würde mir zwar sehr leicht ä
fallen; weil ich aber befürchte, ich möchtefes.
meinem hern nur beschwehrlich damit
ä zumalda der brief ohnedem schon
ang genug worden; und über dieses die
sachen von gar geringer wichtigkeit
sein so achte vorjanjezozuschliessen
und nichts weiter hinzuzufügen, damit
nicht deneckel  
beiihren mahlzeiten gespühret, und
anjetzo wiederum renoviet, auch vermehret . .
worden, noch heftiger mache, und
dadurch verursache, daßerinskünfftige gar
nichts mehr von denhtentotten
zulesen belieben tragen dürfte.  
es werden aber hiemit auch die
wiedrigsten materienvorbeisein, die von
diesen völckern können und müssen
erzehletwed ,we man von allem ihrem tun
äengernenachricht haben will. ich
kandaheroversprechen, daß inskünftige
keinedergleichen grauerischesachen mehr
werden vorkommen. womit ihm
gottes schutzbefehle, und annoch beständi
verharre
wtiein her . 2c.
von der hottentotten häusern dörffern undihrem
ganzen oaußrat.
jeweilsichnunmehounsere
tentottcn in kleider
gestecket und ohne scheu dürf
  fensehen   weil auch
ä beiihren gewöhnlichen und
ordentichen mahlzeiten vergönnet haben, daß
manihre speisen undgeträncke
betrachten, und zugleich ihre delicatessen in
augenschein nehmen darff sowerden sie
nunmehro auch willigzustehen, daß man ihre
alläste, häuser, dörffer und gantzen
außrat mit einem curieusen aug , so
wolinnen als aussen, und überall
betrachten möge  vornemlich, wenn sie
versicherungbeko hen, daß man ihnen nichts
mitzunehmen begehret, wie sie selbsten auch
im gebrauch haben, und nicht leicht
jemand etwas entfremden.
ä . er wird aber alsobald innen werden,
ä daß diese häuser und dörffer gar eine
den einen schöne, genaue und nette ubereinsti ung
ä  mit ihren tra tamenten , delicateslcn
bißhero beschriebene
hotund ganzen habitaben; dahero auch
einesolche parade machen, daß man sie, wie
boevgin seiner cureulen beschreibj
und nachricht von den hottentottenp.
5.redet , gar wohl mit einem leimernen
back ofen vergleichen kan, welche man
beiunsindeutschland mitten in den
dörffern antrifft keinesweges abe einem
heuschober ähnlich sein , wie eben gedachter
hr.boevingl.c. vermeinet hat. teils
weil ein mittelmäßiger heuschoberobe gar
fu   zulaufft teilsauch, weil er weit
höher als einäganzer pallast ist.
denn diese häuser sind weder bei.sind we
dem fundament noch weiter in de höhe ä
von kalch und steinen auf und ausge ä.
mauert,also,daß ein maurerbeiihn ga  ckenge
wenig würde zuverdienen finden sie sind 
auch nicht von ausgehauen und dicht auf
einander liegenden bäume
u.balckenzusamengefüget,u. hernach mit moos oder
andern dünnen werck vonflachs
ausgestopffet, damit dem wind der zugang
v  s
ä er bereits sowohl  


zweiterte xtvbriefe. 499
a
verwehretwerde  weswegen auch ein
zimmermann ganz schlechten verdienstbei
ihrem bauhaben würde. obgleich her
vogel in seiner 10 jährigen ost indische
reise pag.72.saget, sie gebrauchten unter
andern auch strohdazu   so wird man
doch nicht einen einigen halm daran
erblicken und antreffen  massen sie selbiges
gar nicht haben, dieweil vor der
holländer anäkein korn daselbst gebauet
worden, folglich auch kein stroh in dem
landeäist.
erst angeführter
hr.vogel.cbeschreibet diese hottentottische hütten
überhauptgantzwol, nur daß er des strohes
sind auch dabei gedencket, welches nicht dazukofft,
keine ohl gleich erst gesaget worden. seine worte
ä sind  ihre hütren darinnen sie
wohnen machen sie aus rohr oder stroh 
und sind gestaltet wie ein back ofen.
in diese kriecben sie durch eine niedrige
tür   und scblaffen ihrer wol 10.12.
und mehr in einer solchen  ürre. hr.p.
tachart hingegen ist durch den vielmals
angeführten lateinischen bericht ganz
irregemacht worden, daß er von der
sonquas nation vorgeben muß, wie
sieinihrem eigenen lande, ihre wohnungen in
tieffe höhlen machten, und nur bißweilen
in häusern, wie die andern,wohneten, wie
ä in seiner siamischen reisep97 zu
esen ist. denn soviele nationes ich auch
gesehen, so habe ich doch keine solche
höhlenin felsen oder bergen angetroffen.es
hat auch keiner von allen, mitwelch auch
immer gesprochen und darnach gefraget,
etwas von dergleichen höhlen wissen
wollen. ich halte dahero notwendig davor,
es müsse die ganze vorgebung von den
öhlen,einerdichtetes
wesenundfälschliches vorgeben von solchen leuten sein,
die einem fremden gerne zu mißleiten und
zubetriegen gesucht haben,
noch unrichtiger ist er daran, wenn er
p.o2.von sich selbsten vorgiebet, daß alle
narionesin jäger oder hirten verteilet
es giebet würdenäallesheides überaus
ä wol ästchen von jenen aber den jägern
 oche saget, daß sie inhöhlenwohneten und von
ä ihrer jagdlebeten  diese aber die hirten,
uberfluß.   von ihren heerden und
milch speien ernähreten, und in hütten oder
häuernwohneten. denn von wem er auch
dieseerzehlungime haben mag, so ist doch
gewiß, daß er selber keine höhle jemal
geseen, weil man in seiner ganzen reise
be  nirgends finden wird, daß er,
ausserhalb dem capo in dem lande
gewefen. es wird ihm auch niemand mit
bestand der wahrheit, eine solche
höhlehaben anweisen können, weil selber die
buschjes männer keine solche höhle haben,
die doch von den andern ganz abgesondert
leben müssen, wenn sie anders nicht todt
geschlagen werden wollen.  
ofehletauchhr.boeving in dem erst
angeführten ort gs nicht nur darinnen, än
wenn er den weibern alleine die last diese ä
ihre häuser oder hüttenaufzubauen auf cht mit
raß und
bürden will,we ersaget  ich habe eines ä
malen einen solchen pallast v n einem bedeckt,
weibe  welchem geschlechte diese art
beit zukommet sehen aufwauen sondern
er führet auch mehrere bau materialen
an, als sie sich ordentlich bedienen, we  er
fortfähret  etliche lange stecken
wurden rund umher in die erde gestecker  
und oben gegeneinander festgebunden 
hernacb mir bintzen decken   schilff 
graß steinen   und allerhand
tierhäuren bedecket defi unerachtet ich
solcher häuser etliche hundertjatausend
gesehen ist mir doch niemaleinsolches hauß
mit graßbedecket zu
gesichtekoffen;geschweige, daß die dünnen stecken, hätten
steine ertragen und halten sollen.
soichihm sag solmein herz wer wie dams.
und auf was weise sie ihre häuser oder ä  
ütten bauen, so will es ohne den gering  ä
en zusatz mit folgenden wortentun   
die bau materialien zu einem solchen
hause, sind dünne stecken, in gestalt
und dicke als ein langerästiel,
auch noch etwas länger, we sie nur selbis
gebekomen können. diese brechen oder
schneiden die männer ab, und helffen sie
auch den weibern nach hause tragen.
unterweilen aber gehen sie zuvor hin und
suchen in den bächen undflüssen, binsen
oder schilff, welche sie auch nach hause
bringen, u. in der sosie ein wenig
schwinden oder austrocknen lassen. sobald sie
diesematerialienbeiderstelle
haben,sorgen sie weiter vor nichts, das zur
aufbau  ungihrer hütte nötig wäre.
e  die gedachtebinsen oder schilff mann und
ein wenig geschwunden, fänget die frau
au
helfen
einanan, matten davonzuflechten, und   der zum
so dicht, daß auch kein tropffen wasser qaus bau
durchkomenkan.sie leget anbeiden
enden einen saum, der ohngefehr eines
kleinen fingers oder eines dünnen strickes
dickehat; und wenn sie deren so
vieleverfertiget,als zum bau des hauses nötig 
so fangen sie an auf den haus bau mit
ernst und eifer zu gedencken  dergestalt,
daß das ganze haus in kurzer zeit
gebauet und aufgerichtetstehet, weil mann
rrr2und
v

5oo
zweiterte xv briefe
und weib,nicht aber diefrau alleine, wie
hr. boeving.c vorgiebet, woferne
anders der mann bei der stelle, und nicht
sonsten auf der jagd,oder in eines andern
diensten ist , einander die behülffsame
hand bieten.
die figur  das fundament oder die
grund feä se, woraufsehr hausbauen ist, wie
lund. chon gesaget,nicht gemauert, sondern die
erden an   selbsten, wie sie von natur
ist. auf diesebauen sie ihre hütte,nichtet 
wan viereckig,wie die europäer und
diejenige hottentottentun, welche gegen
erradenatalzuwohnen; von welchenich
durch den vormals gedachten capitain
teunis gerbranntszoon van
derschelling nicht allein gehöret, sondern auch in
seinem journal odertag register gelesen,
daß sie ihre häuser von leimen viereckig
bauen,undin die höhe einesstockwercks
aufführe sondern sie erwählen allezusamt
eine oval form,nach gestalt eines
backofens als welches gleichnüs am besten
mit allen ihren hütten und
häusernübereinko t;nicht aber einem heu schober,
wie boeving.cwill, noch auch den zelten
ähnlich wiep.tachartl.cp.1 2.ewehnet.
diese oval runde figur ist ungefehr im
dieuwe längsten diametr  oder durchschnitt 14.
djöä schuhelang, und die
kürzestehältungeä gefähr 10. ä 11.schuhe in die breite;
ä welcheserundum mit vorgedachtenste,
macht. cken abstecken; selbige nachmals
überbiebesche gen, und oben entweder, we sie zu kurz
äs ä , wie sie in der mitte notwendig,
   nicht aber formeund hintentun müssen,
mitbintzen oderschilff stricken ä
menbinden oder abe,we sie so lang sind,
der andern seiten, wieder in die erde
e
stecken  dergestalt, daß sie von forne
6.
ä über 5. solcher bögen
nichtgebrauchen,u, über das creutz nur 2.biß 3.
dergleich  oval bögen darüber schliessen.
wenn folgends die oval runde ihre
das dach richtigkeit hat, und die bögen verfertiget
bestehe, worden,bringen sie die obgedachten
matäätenherbei und decken selbige über
dieböfellen gen hin  also daß nicht nur eine an die
anderestösset,sondern auch ein wenig über der
andern hinlieget, damit das wasser nicht
ä und hinein laufen könne.
sind aber der decken zuwenig so breiten
siegarrauhefelle darüber, damit das
ganze haus oben bedachet und vor regen
und wind versichert werde. auf diese
legen weiterplatte steine von ungefehr
2.biß3.pfunden, damit sie der wind
wegen ihrer kleinheit nicht wegwehen könne.
manchmal auch, we  sie gleich matten
enug haben, legen sie dennoch, aufjetztbe 
ä weise felle darüber, weil sie deren
genug haben, und dadurch die heissen
sonnen strahlen nebst dem regen und
wind nur desto mehr abgehalten werde.
also ist das ganze hauß rund um zu, der
einund hat nicht mehr als äöj. ä.
3che ihnenden ausgang und einganggön j s
net, und also der fenster und der tür breit,
stelle vertritt. diese oeffnung ist
ungefähr 3.schuh hoch und2breit , durch
welche we man hinein oder
herauspasliren will, niemand, essei denn ein kleines
kind, aufrecht gehen kan; sondern man
muß,wie p.tachart l.cp. 102.redet, fast
auf alle vieren hinein und herauskriech .
neben dieser oeffnung odertürhänget
ein fell, mit welchen es, wenn der wind wie die
hineinwehet, nicht nurkanzugemachet, j
sondern auch also vorgesetzet werden, daß er beschoß
der seiten windnicht hineinblasenkan 
wie denn auch gar leicht ist, daß, wenn der
wind starck und lange anhääd, gerade
hineinblasen will, diese ganze tür oder
oeffnung kanverbauet, und hinten eine
andere gemacht, sie aber hierdurch von
dem verdrießlichen wind befreiet werde.
nach proportion dieser tür,ist die in  die häuse
ä des runden gejä ippkws
ses oder hütte gleichfalls beschaffen mas d.ä.
senman nicht wol, wenn man gleich mit ä
ten in dem haus oder hütte stehet, über nicht doch
end oder aufrecht stehe kan; sondern man rab.xlv.
ist gezwungen, sich alsobald niederzusetze, figli 
und auf den hurcken zu ruhen, wenn man
nicht auf dem blossen grunde ruhen,und
von den herum kriechenden läusen und
flöhen etwas ererben will. es saget
dahero
gedachterp.tachartl.c.p.io2.diestuben höhe so schlecht, daß man
unmöglich aufrecht darinnen sej könne; und
der hr. boeving determiniet die höhe
eines solchen hüttchens inwendig aufz.
ellenhoch, den umkreiß aber ä
len, und die breite auf 4.u.eine halbeelle;
welche, wenn sie von dem kürzern
durchschnitt oder diametro verstanden wird,
mit der meinigen noch ziemlich genau nach
dem augen maßübereinkommt,
vorhin habe schon aus vogeln l, c. p. wie viel
72.angeführet, daß inwendig in einem sol pers 
chen hause oderhütten wo 1o. 12. und ä
mehr personen ogiren können, welches hausewoh
auchgewißdie wahrheit ist. wenn aber 
hr. p. lachart solches von 4.
biß5.haushalten verstehen will, wenn er c.p 103.
schreibet,daß in einer solchen hütten wol
4biß5.haushaltungen wohne,
ungeachtet der ganze platzherum über .vder
6gco 

   .  ...,
m.
  ä
  m.
 z.
zu t enz
















zweiter teil. xiv. briefe.
5or
geometrische schritte nichtalte  so ist
ä vorgeben ganz ä und
ält die farbe, nach der probe der wars
heit, gänzlich nicht; allermassen schon zu
andrer zeit gesaget worden, daß ein jeder
sich bald von einem eigenen hause
versorge, und die vielheit der leute in einem
ä nur von den fremden zu
vers r  
der haus ie es aber inwendig in dem hause
ä. beschaffen sei, und was man darinnen
  antreffe, wird nun, nachdem von der
structur und grösse des hauses oder
hütte bericht gegeben worden,
anzuweisen sein. denn da wird mein herz,
sich nach ihrer schönheit und galanten
aufführung zu richten, auch folgenssich
nach köstlichen hausrat und andern
auszierungen des hauses umzusehen
haben. da nun schon vormals von ihrem
schmuck und kleidern
genugsamenachricht gegeben; auch dabeianderwärtsge 
ä worden, daß sie nicht gerne
mitvieen unnötigen und auf langen vorrat
abzielenden hausrat beladen sein   so
wird. er sich also wenig davon
versprechen könnenallhier anzutreffen, weder sie
täglich benötiget sind.
ä doch auf dem boden des hauses,
ä  und also in der erde, wird errundumher
äärieben   äää
ä selbe gemacht sehen die ungefähr eine
fig1.lit.b.   schuhestie   welche ä
eine artige bequemlichkeit müssen
abgeben. sie machen nemlich, nach der
anzahl und vielheit ihrer famille, solche lös
cher in den grund, dieweil sie ihnen vor
bettstätten dienen müssen; worinnen sie,
nachdem sie sich vorhero in ihre crossen
eingewickelt haben, sowohl und san
chaffen, als ein europa er in dem
been feder bette nimmermehr
gewohnet ist. vor die fremde findet man dann
und wann wohl eines; alleine sie
müssen es erst selber machen, wenn sie
commod liegen wollen   ,
darinnen. nebst diesen bettstätten findet sich
 ide diese bequemlichkeit dabei, daß ein
jes nal der alleine schläffet undliegen insgemein
mann und weib gerade gegen einander
über, die kinder aber zur seite herum;
wie man denn solches gar deutlich aus
denen grossen und kleinen löchern sehen
kan, wenn man gleichsonsten nichtwiste,
wo der eine oder der andere seine
bettä über nacht hätte. zudem
gieet,auch dieses genugsam, wie
michdüncket zu verstehen, daß sie scheu tragen
vor ihren kindern und andernmerckenzu
 
    
lassen, wenn sie ihre eheliche pflicht
geeneinander beobachten  also, daß man
läumsonst, und mit der uns  
warheit, brutal, unverschämt und
laster f ä
d itten in dem zimmer oder hütte der ofen
einfastrundes loch vonbei nahe glei ä
er tieffe , welches ihnen vor einen kasj
chel oendienet. denn semachen dar. ä
ein ein feuer an, und sitzen um dasselbe  
rund herum, damit sich alte und junge,
grosse und kej wärmen können, wenn
es etwan ein wenig kalt
oderegnerischwäre.sie können auch bei diesem
feuerkochen und sich also ebensogut dabeibehelfs
fen, als ein anderer bei seinem camin,
oder kachel ofen  nur daß hier ein
wenig mehr rauch sich findet, weder ein
europäer gewohnet ist zu vertragen; der
auch vornemlich scharffbeisset, wenn sie
feuchtes holzbrennen oder auch wohl
gar kühe und andern dürren mist dabei
anlegen und verbrennen.  
on diesem feuer und denen an. die
hotdern zu bettstätten dienenden löchern ä
schreibet her  p.tachart . c.pag  1o3. ä.
noch ziemlich bescheiden, nur machet er herum
die löcher ein wenig allzu tieff, wenn er ä
saget  das feuer brennet in der tit
ten und die zimmer sind anders nicht
unterschieden als durch 2. fuß tiefsein
die erde gemachte hole löcher.
hinegender her  boevingpag, 6. . c.fället
ozusagen mit der tür in das haus,
undurteilet ziemlich hart, wenn er saget 
inwendig haben sie wenn es kalt ein
ängfeuer  um welches sie   wie die be b b 
stien alte und junge   tänner und
woeiber auf der erden herum liegen.
gleich als ob er nicht vorhero gesagt hät 
te,daß sie nieder hurckten oder sässen, und
etwan als die teutsche um ihre
kacheloefen, oder die holländer und franzos
senum ihre camin herumsässen und sich
wärmeten; welches ja immer bei keinem  
menschen vor eine bestialität kan
gehalten werden.  
er fähret aber fort und saget  jch was der
mag wohl sagen wie die bestien, äges
denn ihre hunde   deren etliche 2. zä
haben sigen mit in der reihe  und wegen der
haben es s  gut wie sie. nun möchä 
eichwohl wissen, wo her boeinge ä,
mal gesehen, daß die hunde mit in ihrerzuwenden.
reihe, nicht aber vielmehr hinter ihnen 
ünd ausser der reihe gesessen hätten 
gesetzet aber es wäre dem also, hat er
denn niemalen observirt, daß vornehme
herren einen guten und getreuen hund
rrr5sehr

hettenkotten haben
die hunde
nötig.
502
 
zweiter teil. xiv. briefc.
   
sehr hoch rstimiren, ind ihm nicht gern
ein einiges leid antun lassen  ist ihm
unbekandt, daß auch in der vornehmsten
herren, stuben und zimmern, hunde
gesehen werden  weiß er nicht, daß das
anteste frauen zimmer ein
schoßhündchen hat, welches sie nicht nur den
tag über auf ihrem schoß und in ihren
zarten armen träget  sondern auch des
nachts mit in ihr bett nimmet, und
demselben eben ein so gutes lager
vergönnet, als sie selbsten genieset  wolte
er denn aus allen dem, was mit dem hun 
degeschiehetz schliessen, der her; oder
das frauen zimmer lebte bestialisch, weil
es ihr hund eben so gut habe als sie
hätte  ich meines orts wolte mich nicht
gerne mit meinem urteilso weit heraus
lassen, weil ich besorgete, es gienge
selbi  allzu weit, und wäre allzu hart
geället.    
die treue, wachsamkeit und
redlichkeit eines hundes, ist bei allen
philosophis und historicis bekandt genug.
wenn man nun hierauf acht hat, und
ja der nötigste h
hoteentotes hun
de sehen
nicht schön
aus sind
aber sehr
wachsam.
bedencket, wie nötig diese tiere den
hottentotten sind, weil ihr land sehr
voll wilder, zerreissender löwen,
leoparden, tyger, luchsen, wölffe und
anderer dergleichen raub begierigertiereist 
so kan man ihnen gewießlich nicht
veraren, daß sie eine gunst zu den hunden
ä ; zumal, da denenselben die
nachtwache johen bleibet, und keinerin
einer solchen hottentottischen hütte
angetroffen wird. wer will aber um
deßwillen sagen, daß die hottentotten wie
die bestien um das feuer herum liegen,
oder als dieselbe leben   vielmehr
urteileich, daß die hunde ein ganz nötiger,
ausrat seie, weil er
ihr lebens beschützer wieder wilde ties
re ist, und dahero von ihnen wohl
im wert gehalten, auch ihm eine
commodität gegönnet werden muß.
zwar verdienen sie diese in ansehung
ihrer äusserlichen schönheit ganz nicht 
massen sie aller annehmlichkeit gänzlich
beraubet sein, und eher einem fuchs an
gestalt, als einen andern hund
gleichen. denn das maulist ganz spitzig,
die ohren stehen steiff in die höhe, und
der ganz dünne und langeschwantz wird
hinten nachgezogen. die haare sind
rauh und stroblicht. sie sehen von farbe
schwärtzlicht und aschgrau  also, daß wo
ich einen solchen hund ansehe, nichts
angenehmes , freundliches und
liebenswürdiges an ihm zu finden ist. wenn
ich aber die nützliche
eigenschafftenbeobachte, welche sie mit allen hunden ge 
mein haben  so verdienen sie allerdings
eben dieselbige hochachtung, die man
vor einem andern hund haben muß,
weil sie einem hottentotten eben
dieselbe dienste tun, die ein europaeer von
einem hund zugewarten hat, und um
deßwillen er ihn hoch und werthält.
diesem hausrat also schätzen die
der hottentotten so hoch, daß sie ihn auch ä    
in ihre häuser kommen lassen. der fus.
übrige ist zwar auch darinnen, aber ents 
seelet, und ist schon vormals meistens
beschrieben worden  massen er in nichts
anders als in ihren crossen, pseilen,
bögen , haflägayen , kiris,
rackumstöcklein und töpfen, oder überhaupt
in küchen zeugbestehet. ich achte das
hero unnötig hier etwas mehrers davon
anzuziehen  zumal, da von ihren
pseilen und haslägayen, nachmals bei ihren
ä noch wird gesaget werden
nul .
es ist sich billig zu verwundern, daß, ihre häu
da sie, wieäin diesen nie ä
drij hütten ein feuer anschüren und ä
selbige aus nichts anders als dünnen, et  brand.
wan eines zoll dicken stecken   nebst
denen darüber gezogenen schilff oder
binsen matten, und rauhen fellen
bestehet ; über dieses inwendig an den
haslagayen, pseilen und bögen, ihre
übrige crossen und andere
lumpenhangen  dennoch niemalen einä haus
in dem brand gerät, noch etwas
versenget wird; zumal, da die stöcke,
hassagayen pseile, crosen und alles ans
dere mit fett beschmieret wird, und das
hero zum brennen nur destoäist,
auch um viel leichter feuer fangen kan.
ich habe nicht allein der sache viel  ä.
mals nachgedacht und mich darüber ver ä
wundert  sondern meine verwunders wenn man
ung wolte sich nicht bezähmen lassen, be  s 
vor ich mich bei ihnen selbsten befraget,
wie doch dieses käme sie gaben mir
hierauf ganz und gar keine antwort,
sondern lachten mich nur aus, indem se sich
einbildeten, daß ich dieses von selbsten
wohl wiste. da ich ihnen von einem
andern volck , nemlich den bekandten
zigeunern sagte, daß sie eben dergleichen
täten, wenn sie bei einem bauern in
die scheuren gelassen würden, und ein
feuer in derselben anmachten, woselbst
weder stroh noch heu verbrendte, ob
gleich das feuer noch so groß wäre 
wurden sie noch mehr in ihrer
meimung

zweiterteil kiv.brief c so3
 
 .
 nung gestärckt, und sagten, ichwiste es
also selbstenwohl. , ich wist
de aor. es ist mir also unmöglich gewesen,
är, ein einiges wort von ihnen zu erfahren,
ä weiß auch biß auf den heutigen tag
mu. nicht, wie es damit zugehe. wiewohl
dieses ist gewiß, daß sie von keiner
wurzel, welche die zigeuner gemeiniglich
  ausgeben , und gegen allerlei
feuerschäden verkaufen , nichts wissen.
was sie aber sonsten mögengebrauchen,
ist unbekandt  zumal, da sie nichts in die
erde graben, noch sonsten einige
ceremonien gebrauchen. ich bin
deßwegen auf die gedancken geraten, sie
müsten etwas unter währenden ausgraben
des loches, mit worten und andern
umständen beobachten, das sie keinem
europarer wollen wissen lassen , wiewohl
ä auch davon nichts gewisses sagen
m.  
ä. dieses sei also von der
hottentorjten ihren einzeln häusern genug gesa 
ä   get. ich zweiffele nicht, mein
herzwerä de daraus ersehen haben, wie ä
ses gepfio nem schlechten und einfältig gebauten
gel, ause, dennoch eine zufriedenheit zu
en und anzutreffen sei, darinnen
ruhe und vergnügung vielleicht besser
haushalten und accordiren können,
weder offtmals in einem grossen pallast,
und herzlich ausgeschmückten zimmer
geschiehet. man wird
niemalenindemselbigen zancken hören; sondern wenn
einiger wiederwill, es sei zwischen
  mann und frau, oder auch zwischen
andern aus und eingehenden entstehet  so
wird derselbe alsobald unter freien
himmel, in gegenwart aller anwesenden
bestritten, und nachmals beigeleget;
welches, wenn es beiuns geschehe,
würde die obrigkeit mit vielen unnützen
klagen verschonet bleiben, die herren
advocaten weniger zutun bekommen, und
die gerichts kammern des
beschwehrlichen , ja offtmals verdrießlichen
anlauffens überhoben sein.
nun ist noch übrig, daß ich auch,
nach meinem versprechen, etwas
weniges von ihren dörfern, und das
nötiüge. denn städte und feste plätze
haben sie ganz und gar nicht , lachen
auch umäwillen die europaeer
wie die aus. selbige nun bauen sie nicht nach
ä  der eur päer oder anderer völcker art
djan und machen zierliche, gemächliche und
legen richtige ä , sowohl nach der
länge, als nach der quer oder über das
inei  f
 drei allein stehen, und also keinen circul
  von derselben bau ordnung hinzu,
creutz  sondern sie halten die art und
weise, die sie bei ihren schlechten
häusern oder hütten beobachten.
sie bauen nemlich ihre dörffer in ä 
verdet 
die runde, das ist   haus an haus; ä
nicht nach der geraden, sondern nach aet,
krummen circul linien, , daß eines ä.
an das andere schliesset und endlich in c.
der mitte eingrosser weiter platz nach
der vielheit der häuser übrig bleibet.
in diesen mittelsten platz, habe schon
vormals gesagt, daß sie bei der nacht
ihre schafe treiben, und sie daselbst vor
denen wilden tieren in
sicherheitstellen. rundumzist auch gesaget
worden, daß sie bei mäh ihre ä
he und rinderstellen; selbige also
aneinander binden , daß allezeit zwei und
zwei mit denen hintersten rechten
füssen, durch einen strick aneinander feste
gemachet werden.
weil nun diesem also ist, und ich es d
vielfältig auch beständig und an allen ä
crallen auf einerlei weise gesehen habe;ge.
ället also das vorgeben des hern
vogels, welches er in seinerzehen  jährigen
ost indischen reise beschreibung pag.
72  beibringet zgänzlich hinweg, allwo
er saget  daß sie rund um ihre hütten
her des nachts feuer machten, damit
sie von wilden tieren befreiet sein
möchten. denn wenn sie in einem dorff
beisammen wohnen, wird man bei
nacht, ausser dem feuer, das sie
inwendig in den hütten oder häusern haben
ewißlich keinen einigen funcken antref  wenn die
ä ; woferne aber hier oder dorten in ä
dem lande ein haus oder auch zwei, ausser den
yuklet.
jhen könjäber diesjg 
viehbesitzen, wie insgemein geschiehet 
so wird man wohl ein feuer ausserhalb
der hütte oder dem haus antreffen 
alleine nirgend anders als vor dem
eingang des hauses, weil alle wilde tiere
eine natürliche furcht vor dem feuer zu
haben scheinet.  
wenn es aber ja geschiehet,daßzween wie das
bißdrei alleine beisammen wohnen; wie ä 
ich mich denn erinnere, bei dem capi jenn
tain knapkoek oder knapkuk gesehen zu wenig
haben und dieselbe vielviehhabenso be ä 
dienen sie sich doch keines nacht feuers s mmen
um ihre hütten, ja sie machen nichtein w 
mal ein feuer vor dem eingang des
hauses; sondern sie treiben ihr vieh
nahe zu ihren häusern, machen kurze,  
eß deauctor
sträuche und aeste um dieselbe herum,
damit sie nicht gleich ausreissen ä
ui
 .

so4.
zweiter teil xv. briefe.
und bewahren sie auf solche weise, daß,
wenn ein wildes, schädliches tier
kommet, sie alsobald demselbenbeispringen,
und durch hülffe ihrer hunde, den
einbrechenden seind durch das plaffenund
darunter gemengte geschrei, einen
schrecken einjagen, ihn auch auf die
fluchtbringen  und das vieh nebst sich
selbst vor schaden behüten können.
die dörf. die anzahl der häuser dienemlich
fer sind ein dorff ausmachen, schräncket her 
äboeving allzu genau ein, wenn er in
seiner curieusen beschreibung und
nachricht von den hocccntotten pag. 6.
saget  funfzehen und mehrere der
gleichen hüttchens machen ein dorff
aus  so sie eine crall nennen. denn
weil er selbsten nur der hütten oder
häuser gedencket, welche die horten 
toten unter dem tafel  und löwenberg
an dem capo haben  so ist leicht zu
erach  ten mir aber bestermassen bewust, daß
   er niemalen ein rechtes hottentottisches
dorff in dem lande gesehen, als wohin er
zeit lebens niemalengekommen ist.
endgrs. wäre er in dem lande und unter
ihäsionen gewesen, würde er gar wohl dörffer
ä erblicket haben, in welchen häuser
   nicht zugereichet. er würde gar
wenige angetroffen haben, deren
anzahl häuser kleiner gewesen wäre;
allermassen in dem lande die meisten dörffer
sehr groß und volck reichsein, also, daß
es auf o. biß 29. häuser, die man
überzehlen kan, gar nicht ankommt.
denn weil der umkreiß sehr groß; der
mittelste platz mit vielen 1ooo.
schafen angefüllet, und aussen herum eine
grosse anzahl grobes viehes stehet  so
ist es gar leicht getan, daß man sich im
zehlen verirret, und nicht gewiß sagen
kan, wieviel häuser daselbst angetroffen
diegros werden. zudem, so bleibet eine solche
äf grosse cras nicht lange an einem ort,
ä weil sich, wegen mängel der
lebensvon der hottentotten
mein herz.
ä  ä
äer   eisung getan, von den
ä  hottentottischen
handäcä nss  wercken , welche sie
unähn    s k  wissendverstehen, und auch
mittel und der weide, gar leicht eine
beschwehrung findet, die dieselben
aufbrechen heisset, und zum wegziehen gleichs
sam nötiget.
solchemnach ist nicht leicht
einegewisse zahl häuser von einem dorff zu
benennen. dieses aber darf ich gar
wohl sagen, daß deren gar wenige
werden angetroffen werden, welche nicht
mehr häuser und haushalten
soltenbesitzen als funfzehen. sintemal es gar
ein kleines dorff sein würde, in
welchem nicht mehr denn 8o. 90. oder 1oo.
seelen groß und klein wohnen solten 
da doch aus dem vorhergehenden ä
bekandt, wie ein hortentott nicht leicht
über drei, vier biß fünff kinder zum
allerhöchsten haben werde; aus ursachen,
an einem
ott.
die kleinen
sind den
nochvolck,
reich,
die dazumals bei ihrem kinder mord
weitläufftig sind angeführet und gezeiget
worden.    
ein mehrers von ihren dörffern
hinzuzutun wird unnötig sein , weil
man hieraus genugsam abnehmen kan,
vornemlich , wenn dasjenige, sobei
der regierungs formundbeider
viehä hievon gesaget worden, dabei zu
ate gezogen wird, wie es um dieselbe
müsse beschaffen sein. was ihren
hausrat anlanget, von welchem auch
zuschreiben versprochen, so habe bereits
vorhero gesaget, daßäaus vielen
meiner vorigen briefe bereits bekandt
genug sein wird   allermassen ihre
töpsfe   pfannen, löffel, messer , kurri,
rackum stock, und was dergleichen
mehr ist, schon zur genüge beschrieben
worden. was aber ihre waffen
angehet, von denenselben wird in einem
nachfoläbriefe genugsame meldung
geschehen.
deßwegen schliesse damit und
vertraue, daß ihm auch hiervon genugsame
nachricht werde gegeben haben  der
ich annoch beständig verharre
mein herz. c.
der xv. brief.
handwercken   welche sie unwis
send verstehen und auch würcklich treiben
öffentlich treiben , ausführliche
nachricht zuzusenden  welches aber wegen ein
und anderer umstände, so mich biß
anhero zurücke gehalten, annoch nicht hat
geschehen können. nachdem aber nun
      mehro
 
derauctor
beschliesst
diesems
kerle,


zweiterte xv. briefe
595
mehro nicht nur ihre häuser und
geführtes haushalten vorgestellet; sondern
auch ihre dörffer und ganze societäten
beschrieben; also, daß man anjezoaufihr
ferners tun und lassen achtung
zugeben hat, wenn man anders ihren
vollständigen lebens wandel wissen will  so
wird auch nichts nötigers sein, als
diesen zuerst vorzustellen, weil alle
andere menschliche gewerbe und
handlungen davon abstammen und
entspringen werden.    
dieselben. ich werde aber hoffentlich nicht
geä  zwungen sein,einerichtige
ordnungdarä innen zu halten, und dasjenige hand
äwerkzuerstvorzustellen, welches vielleicht
den vorrang von einem andern
pratendren möchte; gestalten mir unbewust,
welches zuerst, und welches zuletzt geordnet
zuwerdenverdienet. ich protestre
deßwegen auch hierwieder gleich anfangs das
mit ersich nicht vorstelle, ich wäre
gleichwohl daran gebunden und sage rund
heraus, daß meine beschreibung der
hottentottschen handwercke nur also
wird eingerichtet sein, daß von einem
jeden, eine besondere, genugsame und zu
längliche nachricht folgen soll; jedoch
nur auf art und weise, wie sie mir nach
und nach werden in die feder fallen, nicht
aber, daß der nötige rang unter
denenselben soll beobachtet werden. .
und mit dieser condition mache den
ä  anfjdj kirschner handwerck,
werck, welches sie ganz vollkommen verstehen,
wenigstens eben so gut die schaf und
andere rauhwercks felle bereiten, auch
also nett und zierlich dieselbe zusammen
nähen,undihnendienötige form geben,
  welchees haben soll, als ein kirschnerin
deutschland oder anderwärts in
europa soll tun können. es geschiehet aber
beides   art, die einem kirschner
nicht nur fremd
vorkommendörffte sondernich halte mich auch versichert, daß
er wird gestehen müssen, wie ihmein
gleiches mit gleichen materialien und
  instrumenten zu tun , unmöglich sei.
wie die sie bereiten nemlich ihre felle nicht
ä denn erst, wenn sie rucken werden, und
ä, das daran klebende fett, und anders
un ten nötige zeug herabgeschabetist; sondern
ä gleich anfangs, weil es noch frisch, und
a   wie es von dem schaf, fuchs, tyger,
tyger busch katze, oder einem andern
ä gekommen. zu dieser bereitung
brauchen sie ferner weder kalch und
alaun, noch andere materialien, deren
sich etwan die kirschner, oder andere
 
  
.
bund und rauh arbeiter bedienen
müssen  ä es ist ihnenerstlich das
daran klebende fett genug, dem fell eine
stärcke zu geben, seine eigene haare
zu behalten, und nicht fallen zu lassen;
welches sie zwischen ihren händen so
lange reiben, biß es weich und ä
wird, folgbar in die haut hinein
kriechet, und selbige geschmeidig, zähe und
feste machet.
wenn dieses fettverarbeitet und die werden
hautanfängetart und ungeschlachtzuä 
werden, ehe sie noch fertig ist  so neh schmiert.
men sie ausgeschmolzenes schaf fett,äs
schmierenes aufs neue daran, und reiben 
es abermalso lange hinein, biß man wies
derum nichts davon siehet und spühret.
diese handlung wiederholen sie so offt
biß es weich, zähe und feste , einfolgli
gar wird  welches sie durch das
beständige darzwischen eingemengte
ausklopffen und mit ihren kris gewahr werden,
wenn allezeit zween ein solchesfellfassen,
undausklopffen, damit der in den
haaren sitzende unflat , die hier an den
schaf fellen an statt der wollesein,
nicht nur herausfalle, sondern auch
selbige destomehr befestige und stärcke.
ist nun ein solches fell vor einem ä.
europarer gemacht worden, so brauchen ä 
sie weiter nichts dazu, weil es durch das
viele fett ohne dem schmutzig, schmierig
und schwarz genug wird; jedoch aber eben
sowohl die haare hält, als wenn sie ein
kirschner oder anderer rauhwerckerges
arbeitet hätte, auch so lang als
jenereines dauret. bereiten sie es aber zu ih  wie sie die
rem gebrauch, sonehmen sie nicht nur ä
besagtes fett dazu  sondern auch, damit äuchbe
es nach ihrer art einen angenehmen, reiten.
den europarern aber ganz wiedrigen
geruchbekommen möge, so gebrauchen sie
frischen küh mist; welchen sie, nachdem
ie das erste fett, so bereits daran
gekleet, hinweg gerieben, vor dem zweiten
einschmieren, mit ausgeschmolzenen
schaf fett, daran schmieren, und
gleichermassen erst hineinreiben  hernach
aber, wenn der küh mist durch die
sonne getrocknet und herab geklopffet
worden, mit besagtem fett aufs neue
schmieren und hineinreiben, auch damit
wechselweiß continuiren, biß das fell
gar worden ist.
durch diese allgemeine manier, die dieselben 
felle zu bereiten, werden nun ihre cross cken 
sen und andere, zu andern gebrauch be  er
stimmte, gleich anfangs schwarz,
schmierig, schmutzig und stinckend  also, daß sie
sss einem

fo6
zweiter teil. xv. briefe.
vornem
lich wenn
es
löwenodertyger
fellesind.
aus diesen
seilen
lernen die kin
der crossen
schneiden u.
nähen.
 
schneiden
ihre
crossen zu ohne
scheer und
ohneform.
einem europarer,insonderheit aber einem
fremdling,ganz wiedrigäwelches
der hr. p. tachart in seiner siamis
reise p. 97. gar kurz mit diesen worten zu
erkennengiebet  jhre kleidung ist von
schlechten sammel fellen mitsamt der
yvolle  so mit rüh  rot und einem
gewissen fert zubereitet  so sie beides
den augen und der mase unerträglich
macben,  
dieser gestanck wird nochmehr durch
das beständigeschmierengedachte crol
sen, vermehret, wenn sie selbige allbereits
verfertiget,und am leibetragen. zudem,
hat auch das eine fell mehr fett und
arbeit zur bereitung nötig, als das andere;
angesehen eine löwen  oder tyger haut,
wie nicht weniger eine andere schwehre
haut weit mehr arbeit, zeit und
fettbenötiget ist, als ein schafs oder
ha elfell. es ist daherokein wunder, wenn
eine solche wilde haut auch nachmals
üblerriechetalseinha el oder schaf fell 
dieweil es von natur schon einen
wiedrigen geruch hat, und nun einen noch wie 
drigern empfähet.  
aus diesen bereitetenfellenverfertigen
sie ihre mützen und allerlei crollen deren
e ungen schon vormals beigebracht
worden. und zwar, so ist zu andrer zeit
schon, da ich von der kinder
zuchtgeredet,gesaget worden, daß denen jungen
kindern die crosl n, mützen und andere
benötigte dinge aus den fellen zu
schneidengelernet werde, welche, wenn sie es
  ä, hernach weiter zum zusammen
nä
en angehalten werden.
sie haben aber keine scheere
vonnöten, wenn sie so etwas zuschneiden wols
len, als mit welcher weder altenoch
juneumgehen können  sondern sie bedienen
  bloß eines messers, und zwar
dessenigen, womit sie ihre sachen zuschneiden
pflegen. sie haben auch kein muster oder
modell vonnöten   wie etwan unsere
schneider oder kirschner gebrauchen;
und gleichwohl manchmal ein kleid oder
sonsten etwas verderben. sie geben viel
mehr mit ihrem messer jedem stück, das
ie machen wollen, aus freier faust, die
enötigte form und dieses so artig und
nett, daß mancher wohlgeübter
schneider würde zutun haben, ihnen hierinnen
aus freier hand nachzufolgen,
wasste wenn die sachen zugeschnitten,
sosevor eine
nadel ges
brauchen.
tzen sie sich hin, um alle stücke ordentlich
aneinanderzunähen. womit aber meint
mein herz woldaßesgeschehe mit
nadelund zwirn oder seide keines von
allen diesen stücken, ja nicht einmal
selbsteinen finger hut haben sie dazu
vonnöten  sondern sie tunes auf eine weise
die ein europaeischer schneider,kirschne 
vder wer es auch sein möchte, unmöglich
wird  ra tic ren können. denn anstatt
der nadel bedienen sie sich eines
vogelbeins, welches sie auf einem stein
solangespizig zuschleiffen, biß es forne eine
nadel spitzen, und die gestalt einer
geraden schuh aal gewinnet.
. mit dieser nadel welche nirgends ein nähen mit
dehr hat, und gefolglich keinen zwirn ä 
oder andern faden fassen kan, stechen sie ä.
durch die zwei stücke, welche zusammen
genähet werden sollen, und ziehen
nachmals die an statt zwirns oder seide
gebrauchte, gespaltete und als saiten zu eis
ner violingebildete nerven, von einem
ochsen, kuh oder schafhindurch, und
nähen also die unter handen habende
sachen zusammen. ich muß mich aber
gewiß hier ein wenig deutlicher erklären,
wenn ich will verstanden werden.
wenn sie einen ochsen, kuh, kalbo  wie sie
diese sai
tem
zudedurch den ruck grad lauffende spann jej
der schafschlachten, so ziehen sie die
adern oder nervenheraus, zerspalten sie
nach art der violin saiten,undspannen
sie an zweien pflöcken aus, damit sie an
der sonne dürre werden. nach diesem
heben sie selbige auf, und gebrauchen sie
entweder zum abbinden der
ochsen hoden, oder aber zu ihrenrommel töpfen,
oder auch, und zwar meistens,zum nähen
ihrer benötigten mützen, croslen und
andern kleidungen.
dieses ist also ihr zwirn,seide, ca  niben da
mee haar, oder was man sonsten zum mitaub
nähen gebrauchen möchte  den sie durch
n das erst gemachte loch durchstechen,und   
damit so zierlich, sauber und nett ihreraus
hefellenähen, als ni ermehrein
kirschnertunkan; massen nicht allein die
nahden sehr gleich, sondern auch so dicht und
festeä daß ich vielleicht nicht unbillig
zwei
schneider oder anderer, so mitnähen zu
tun hat, aus freier faust, und auf das
blose augen maas,so enge, gleichweite,
und gleich tiefe stiche tut oder tun
kan man wird dahero niemalen eine
eln möchte, ob ein kirschn
mahdaufgetrennetfinden,
obgleichsonsten hin und wieder in den fellen löcher
angetroffen werden.
magnun dieses nicht heissen das
diefeskirschner handwerckwohlverstehen da.aeje
ihnen ja weder an bereitung der felle äste
was abgehet, als welche ihre haare
halten, so lang ein stück daran ist ; noch
an dem saubern nähen und gestaä ein
  mlf

zweiter teilxv. brief c.
507
mangel gespühret wird. woher es
aber komme, daß die haare so festkleben
bleiben und nicht ausfallen, ob es von
dem fett, oder dem küh mist, oder aber
beiden zusammen , nebst dem stetigen
reiben mit den händen herrühre  will
ich andern zu untersuchen überlassen,
mich aber zur beschreibung eines andern
handwercks begeben.  
äfä vpn1 ä    
ä. fellen umgehen, angefangen, so willno
ääbleiben, und auch zeigen,
den hören daß sie riemen schneider sein 
ohnerär, achtet sie ihre häute weder einäschern,
äs noch mit alaun gar machen, wie gleiche
wohl dieses handwerck in europa tut
und tun muß. es gedencket georg
meister in seinem
orientaisch indianischen kunst und lust gärtnerpag.244,
dieser riemen, wie solches marperger in
  , seinem vollständigen küchen  und
kellerdictionario unter dem titul 
hottentotten ihre mahlzeiten dag 5o6.
anführet; es geschiehet aber so confus und
verwirt , daß ein unwissender und
unerfahrner nicht leicht klug daraus werden
wird, indem daselbst, als in einer
oileputterie alles unter einander vermenget,
und vor gewöhnliche hottentotts kost
aufgetragen wird.
ich will seine eigene worte erst
hieä  ine gedanck
q r
bericht. her setzen, und denn meine gedancken
davon dabei schreiben. seine worte
sind folgende  sie  die hottentotten,
wenn sie einen ochsen schlachen  heben
die haut auf   und trucknen sie   die
ihnen dienen muß   kleine und grosse
riemen daraus zu schneiden   damit
binden sie ihre sachen und haus ge 
rätte zusammen.
häute fast alle zwischen den händen
gar  mir reiben und u1tuschel kalch 
wenn denn ihnen ein grosser hunger
und appetit ankommet   so brauchen
sie solche wieder zur speise  nennlich 
sie schneiden sie wieder in kleine stück,
lein  sengen die haare bei den feuer
ab scbmeissen sie ins feuer scbrumpf
fer es denn zusammen, so nehmen sie
es  und klopffens auf den steinen so
lange nach ihren gefallen und durch
beissen es mit ihren stahlharten zäh
nen vollends klein und verschluckens.
ä totten keine haut, die sie zu riemen oder
ä crossen, oder auch zu andern
sachenbeäu, reiten, und gar machen wollen, aufheben
e, undtrucknen, sondern diejenigen so ihnen
dazu dienen sollen, werden gleich anfangs
 
sie machen diese
vorserst ist gewiß, daß die
hottenzur bereitung angewendet, weil sie noch
naß und feuchtsein. die andere aber so
 sie aufheben und trucknen, wie gar offtge   
ä , werden niemal mehr bereitet,
ondern entweder zur bedachung ihrer .
hütten angewandt, oder aber zu riemen  
geschnitten  welche sie hernach ineinander
rollen und ringe daraus machen, damit
die frauen etwas an ihre füsse und um
die beine bekommen; oder aber sie wer
den auch zu sohlen unter ihre der
männer füsse verbrauchet, auf welchen sie
lange zeit lauffen, und hernach erst
annoch verzehren, wie vorhero schon in eis
nem andern briefe ist gezeiget worden.
ferner ist auch dieses gewiß, daß die die häute
häute, aus welcher sie ihre riemenma   h  haar
henund schneiden, vorhero schon aller ä.
haare beraubet sein, ehe sie zu riemenschnitten
geschnitten werden. wie kan es denn also
möglich sein , daß diese riemen
erstmussen auf das feuer geworfen, und aller
haareberaubet werden, wenn man sie ja
zum essen gebrauchen wolte , das doch 
ni ermehr geschiehet  ich bilde mir ein, wo mei
der hr. meister habe von den ringen ersär 
um diefüsse gehöret, welche auch aus re  ä 
menbestehen,als vormals ist gesagetwor   
den, daß sie selbige essen, und hernach auch
von allen riemen eben dasselbe
geurteilet. solchemeine mutmassung scheinet
nicht allein aus dem haarn, sondern auch
aus dem klopffen zwischen den steinen
zu erhellen , welches beides von den
ringen um die beine, keineswegs aber
von andern riemen zu verstehen ist;
allermassen an denen fetten, geschmierten ries
mendasklopffen nicht viel helfen würde,
welches aber an denen dürren ringen um
die beine höchst nötig ist, wenn man sie
zur speise gebrauchen will.    
doch die sache brauchet keiner weit die ringe
tern ausführung, angesehen von selbsten ädju
      und
klar genug, daß die bereitete riemen  
nicht zur sp gebrauchet werden, weil ä.
sie viel zu faul sind, nachmals wieder an  en zur
dere zu machen. esistgenug, daß sie rie ä 
men aus den fellen zuschneiden wissen.
wie aber selbige zubereitet, und mit
welchen l strumenten nachmals die
riemengeschnitten, auch wozu sie
angewendet und gebrauchet werden   solches
wird nunmehro das nötigste zu
erzehlen sein , weil es gedachter meister,
nebst allen andern, aussenäund
verschwiegen; auch ohne zweiffelin so
kurzer zeit, als er mit seinem schiffe all   
hier gelegen, nicht erfahren hat.
sss2ers

e8
zweiter teil.xv. brief .
wieven erwehnter her meister saget, diese
den h   felle würden zwischen den händen mit
tentotten
ä ches zwar in so weit wahr, wenn man
ä  nur den muschel ch davon lässt
  und an dessen stelle gebrandte um
angesprengteäsetzet. nemlich,
es gehet damitägestalt zu. die
haut,welchezu riemen angewendet und
also bereitet werden soll, wird auf der
erden ausgebreitet; auf deren haarige sei
te sie asche streuen, sie dicht mit was
ä nachgehendswickeln sie
ieselbe in einander und lassen sie 24.
stunden in der heissen sonne liegen.
wenn sie aufgemachet wird und die
haare fahren lässet , rauffen sie selbige
heraus, wo nicht, streuen sie wieder fri
sche asche darauf, und benetzen
dieselben; legen die haut abermals zusammen
eschlagen hin, und lassen sie noch 24.
tunden liegen, oder wie die
rotgerber reden, schwitzen. . . . .  
wie sie z. hieraufhaaren sie die haut ab, und
bew ch fangen an zwischen den händen mit
ässtarcken und beständigen reiben, selbige
ä linde, weich und zähe zu machen. weil
gemache 
werden es aber so leicht nicht fallen will, als
bei den schafs fellen   so gehet es
auch so hurtig nicht von statten,
unerä sie wohl dreimal so viel fett
darzu gebrauchen und anwenden. sie
halten dahero täglich wenigstens ein paar
stunden mit dem hineinreiben des
fetts an; brauchen auch einen gewissen
sand, als klei oder leim sand das
zu, und bemühen sich aus allen kräff
ten, die haut im stande zu bringen,
daß sie zu starcken, zähen riemen
tüchtig wird; welches ihnen auch so weit
ar wohl gelinget , daß sie die
zäheä undäriemendarausschneiden
können. 2.
ääsowohl aber als ä
ä der aus einer ganzen haut einen langen
k ss  j zu machen weiß; eben sowohl
und auch so gut schneiden sie aus einer
haut einen einigen riemen , der viele
klaffter lang ist. diese ihre riemen
sind ungefehr zween finger breit, und
gleichen nicht uneben den
joch riemen der teutschen baurenz womit sie
ihre ochsen an dem joch feste machen,
und verfolgens an den wagen spannen.
nur ist dieser unterscheid dabei, daß
die joch riemen kurz, diese aber gar
lang sind; gleichwohl aber sind sie eben
so geich als jene , ob sie schon nicht
nach der riemer kunst, auch nicht mit
reiben und muschel kalchbereitet 
welihren instrumenten geschnitten, sondern
aus freier handen gemachet werden.
ihr ganzer handwercks zeug, den ä
sie zu diesem handwerck vonnöten ha j
en, bestehet ausser dem fett, das zur wercksens
bereitunng der felle und einschmier ä
ung der riemen gehört , in nichts als ät darzu
einem messer  und zwar in eben demjes gebrauch 
ä , dessen sie sich sonsten im gemeinen
leben zu allerhand notwendigkeiten
bedienen. mit diesem nun, schneiden
sie solche schöne, gleiche und gerade
riemen, deren sich gewiß kein meister in
europa zu schämen hätte; und solches
nicht auf einem brett oder tisch, wie
sonsten gebräuchlich, sondern auf der
freien erde  nur daß sie die haut erst
anspannen, und aller enden mit
vorgedachten sennen oder nervenan
pfählebevestigen.            
der gebrauch dieser riemenstvie ä  
lerlei  und nicht nur wie oben angesj
führter meister vorgiebet, ihre sachen
und haus geräte damitäzb
binden; sondern auch vornehmlich,
ihre trag  ochsen damit zu gürten und
gleich einem sattel pferd, den
sattel, oder dasjenige, was darauf
gepacket werden soll7damit zu befestigen.
denn sobald sie einen trag ochsen ab. wie sie die
richtenz und bepacken wollen, so hal  ä
ten sie ihn bei dem vormals gedachten ä 
holz, das in seiner obern lippe,
zwischen und unter den nasen löchern
stecket, nicht nur feste, oder stecken
dasselbe in die erde, wodurch der ochs wies
der willen gezwungen wird, stille zu
stehen   sondern es sind auch allezeit
zween hottentotten dabei, welche ihm,
durch hülffe dieser riemen, die
verlangte bagage aufpacken, indem sie,
jeder einenäan den ochsen setzen, und
den umgeschlagenen riemen so enge
zusamen ziehen, daß man allezeit die
striemen, als eine eingeschnittene gurt in
der haut sehen kan.
nach dieser ersten umschnürung,pa die rit
cken sie die verlangte sachen darauf und nennt
treiben ihm denn folgensfort, wohin sie ä
wollen. dieses alles tun sie mit
weien solchen riemen, deren einer vorn
ä der brust, und einer hinter dem
bauch zu sehen ist. woraus denn gar .
leicht zu schliessen, daß jeder dieser ries
men sehr lang sein müsse, weil er nicht
nur offtmals um den leib ä
wird; sondern noch darzu so viele sa 
chen festalten, ja offtmals einen sitz
befestigen muß, aufwelchen jemand, der
nicht

  zweiter teil.xv. brief. c. s
o9
nicht wohl zu fuß ist, sitzen und gemäch
lich fortgetragen werden kan.
ä   wo bleiben nun unsere europa sche
ä riemer, die von ihrer profession soviel
ä rühmens und wesensmachen   da sie
äs doch keine haut kalt, gar, wie sie es
nen nennen, machen können, woferne ihnen
nicht vorheroeinlederer,loh oder weiß
gerber selbige einäschert, und zur fernes
ren kalt  oder alaun gar machung zu
bereitet  solten ihnen die vor dumm
und alber ausgeschriehene hottentot in
diesem stückenicht vorzuziehen sein 
zumal dasienichtleiden wollen, daß auch
ein anderer, als ein loh oder
weiß gerber,eben dergeleichen leder machen soll,
das zu ihrem handwerck dienet  gewiß
ein hottenrot hat dieses alles ohne
lehrmeister begriffen; brauchet weniger
umschlag und fast gar keine mehrere kosten,
und machet gleichwol so gute sachen als
sie, ohneäer ihren jandwercks zeug
geäoder etwas davon weiß.
hätte er diesen, und wisteihn auch so gut als
sie zugebrauchen, er würde ihnen
gewißlich in keinem stücke etwas bevorgeben.
der einige unterscheid würde in dem
leder beruhen, welches bei den riemern,
eben gleich auch bei den kirschnern, und
allen, die von leder bereitung oder
bearbeitung pr fession machen, säuberer
und nicht so stinckend ist; da es bei den
hottentottenstinckend, aber
keinesweges weniger dauerhaft bej wird.
es wird aber zeit sein, daß ich auch
von den riemern abschiednehme, und
mich zu den metzgern verfüge,als welche
ihnen nebst den jägern, die felle oder
ger hand
werd trei
ben die
hottent0t  
sova wird sich nicht befremden lassen, wenn
ich ihmerweise, daß die hottentotten
dieses handwerck weit besser verstehen,
als unsere europaische metzger, die doch
lange jahre nicht allein darüber lernen,
ä auch noch länger darauf
wanern, und sich darinnen zu perfectioniren
oder geschickterzumachen suchen.
es aber . es wirdihm dieses vorgeben seltsam
treffen die bedüncken, und deränicht
ähnä ichscheinen eine erhalte seine
gedancken, wenn ich ihn bitten darff, ein
klein wenig in zaum, bißer meine
wahrhafftige erzehlung und was ich mit
leiblichen augen vielmals angesehen ,
vernommen hat. findet er alsdenn, daß
ich der sachen zuviel
getanhabe,sobeä er mich frei deswegen, und
üerzeugemich des gegenteils. kan er
häute verschaffen müssen. mein her b
aber dieses nicht tun , wie ich mich  
versichert halte  so leide erauch mit
gedult, daß ich die wahrheit aufstreiche
und deßwegen gar nicht verdiene , äß
mir der siedel bogen um das maul
geschlagen werde. denn so wenig als die
kirschner und riemer etwas voraus has
ben  ebenso wenig, und noch weit
weniger werden sich die metzger oder
fleischhacker etwas zurühmen
unterstehendörfdas sie vor diesen völckern voraus
ätten.
obenämeister, gedencket meisters
anebendemselben ort wie es erwehnter ä
marperger in seinem küchen undkeller ä 
d tonariopag so4seqq.alleguet, die ächten
ses handwercks mit folgenden worten  ä.
wenn sie schreibeter, nach ihrer
tamier vieh schlachten wollen   gescbie
het es mit solchen ceremonicn   sie
binden den ochsen die fördersten zwei
beine mit langen graß oder riemen
feste; werfen denselben nieder   und
halten ihn feste; schneiden ihm lebens
dig den bauch auf; nehmen alle ges
därme und eingeweide heraus  und
wenn das blut in dem leibe zusams
men gelauffen  nehmen sie muscheln
oder scherben von zerbrochenen töpfe
fen schöpffen es in die felle oder töpfe
se welches der weiber ihr bestes teil
ist  und ihnen von bechts wegen zus
kommr; sie müssen sich auch damit vers
gnügen lassen  segen es dahero ans
feuer und lassen es also warmzusams
men laufen und fressen es ungesalzen
und ungeschmaltzen hinein. die täns
ner sind unterdessen sehr geschäfsrig 
auen und schneiden das fleisch in
dem fell entzwei. die fettesien nnd
delicatesten stücke werden in einem
topff zum feuer geseget ohne sales 
welches sie gar nicbr achten. gleich
hernach, nachdem er gesaget, daß die
männer allein das fleisch verzehren,
schreibeter; jhre kleine kinder üun
gens und tädchens machen sich in
zwischen mit dem eingeweide uno
caldaunen lustig   nachdem sie
dieselben umgekehrer   und den mist her
ausgeschüttet   werffen sie die gedärs
me auf die asche oder kohl feuer.so
bald es nur warm und nur halb gebras
ten  wird es von ihnen mit guten
appetit und geschmack durch die zähne
gedehnet und eingeschlucker.
ein mehres aus ihm anzuführen, ist
desavahier unnötig, es bereits vormals ge ä
sss3sche j  

51o
zweiter teil. xv. brief e.
schehen davon.de  hottentotten
gewöhnichen speisen geschrieben, als wohin die
ganze sache zuziehen ist. dieses aber
habe nur deswegen allhieranführen wol
len, damit mein her sehen möge wie ar 
tig und nett erwehnter her meister die
einteilung mache, wenn sie einen ochs
sennachihrer art schlachten; wobei denn
nichts mehr zu bedauren ist, als daß sich
die sache nicht vollkommen also verhält.
denn es ist schon zu anderer zeit darge
tan worden, daß die weiber kein pures
blut essen mögen, welches her  meister
  dennoch vorgiebet. so ist auch schon
bekandt, daß die weiber und kinder alles
zeit miteinander essen, welche er aber von
einander sondert und deswegen den kin 
dern absonderlich die gedärme und
caltaunenzueignet  die aber allezeit unter
das blut geschnitten, und miteinander,
obgleich ohne salz gekochet werden, wie
anderwärts gesaget worden.
meisea. ich kan aus seiner ganzen relation
ä gar leicht sehen, daß er niemalen einen
j äören erschen gastmahle beigewoh 
s  net, oder zugesehen   vielweniger hat er
jemalen einen ochsen oder schafaufh
re art schlachten sehen, sonsten würde
er ganz anders geschrieben und nicht vor 
gegeben haben, daß sie das fleischzer
hauen,undwas dessen mehrere umstände
sind, die ich nicht nötig erachte zu wie
derlegen, weil sie genugsam durch den fol
genden bericht, welcher sich auf das ei 
gene anschauen, und nicht auf anderer
leute relationes gründet, umgestossen
und wiederleget werden. a.    
der hot. wenn sie einschafschlachten, geschie
ät hetes auffolgende     die fördere
äund hinterefüssebinde sie zwei und zwei
sjaaten zusammen, wovon einer die vörderen,
bestehe ein anderer die hintern festält. der
dritab y, te schneidet unten an dem bauch ein loch
   indiehaut,welches von dem brust. bein
gerade nach hinten zu gehet,also, daß man
die eingeweide darinnen sehen kj diese
machen sie langsamer handlos, daß sie
mit der hand hineinkommen, und das in
dem leibe aus den kleinen adern heraus
lauffende blut rühren können, damit es
nicht gerinne.  
waswei wenn endlich die gedärme und die
 ter dabei caltaunen von dem andern
eingewei de, als dem geschling, herzencohne
beschädigung derselben , los gemacht
sind, nehmen sie selbige heraus, und gehet
ein anderer damit hin nach dem wasser
  zu;schüttet nicht allein den mist und
unflat heraus, sondern kehret sie alle um,
und wäschet sie in dem wasser sauberab,
daß von dem unflat nichts mehr daran
befunden wird. unterdessen rühret der
so das schaf aufgeschnitten, immer mit
der hand das heraus  fliessende warme
blut, und giebet genaue achtung, daß er
keine grosse haupt  oder hertz ader
entzwei schneide; wodurch denn das schaf
bei nahe eine viertel stunde im leben
bleibet, ehe es garstirbet.
mankanalsdenn die bewegung des blut und
herzensgaraccurat beoabchten, uauch ä
der übrigen noch in dem leibe befindlichen ä
teile ihre zückungen, ganz deutlich der gek cht
wahrnehmen; allermassen alles bloß und ä 
dem augefrei zubeobachten stehet. ehej
aber das schaf noch erstorben, liegen ä.
schon einige stücke von den herausge   
nommenen caltaunen auf dem feuer,
und werden alsobaldverzehret. wenn es
aber völlig todtist, so wird das blut nicht
mit scherben von zerbrochenentöpffen,
wie hr. meister erwehnet , sondern mit
händen, oder auch mit ihren vormals
beschriebenen löffeln heraus in einen topff
geschöpffet, und unter dasselbigediedär
me mit dem daran hangendem fett nebst
dem ulberrest der caltauen , in kleine
stückleinzerschnitten, getan  beides
aber zusammen alsdenn zum feuer
gesetzet, daß es daselbst ausbraten und
kochenkan.
vondergleichen gebackenen blutzob
gleich weder saltz noch anders gewürtz der är
darunterko t, habeich selbsten vielmals ä 
aus lust und curiosität gegessen; kanejer
auch mit wahrheit sagen, daß es eben so sucht
gar unangenehm nicht schmecket; nur
muß man ihnen nicht zusehen, wenn sie
es machen, weil einem alsdenn der
appet gar bald vergehen würde. es ist auch
solches eine gewisse speise der weiber
und kinder, die sich auch zu gewissen zei  selbi
tendamit vergnügen, und den männern ä
das fleisch alleine lassen müssen. alleine die weiber
es ist dieses gesetz nicht so allgemein, daß 
die weiber nicht auch von dem fleisch
etwas bekommen   , wie bereits bei
anderer gelegenheit schon ist erinnert
worden.
sobald als das schaf todt, und das die ä
blut aus dem leibe geschöpffet worden, ä 
arbeiten die ersten drei männer das fell beinen ab
sehr sauber herunterzundgebenindiesem ä
stück dem besten metzger nichts bevor.ä.
wenn es aber ganz herabgearbeitet wo2 r bxy.
den so breiten sie es auf dieerde und tren äg
          chiren

       
v. zu z. lzo.     tz ua xtz
ezz z     a. z z ze tzä macher ät tz7 l7772e
eke machen  z. z      4 z re z2z     zez rzzzerz.
 z 






  
          f
 
 
zweiter teil. xv. brief c.
5 ii
chiren darauf das schafoder den hamel,
nichtähr.
meistervorgiebet  sondern sie lösen ordentlich die
musculen von den beinen herunter, daß
keiner zerschnitten, oder zergänzet wird;
sondern jeder bleibet in seiner natürlichen
gestalt und grösse, eben als ob sie die
anatomie  kunst aus dem fundament
verstünden.
nachherabgelöseten fleisch, zerlegen sie
auch die an einanderhangende beine, der
gestalt, daß sie keineszerbrechen, sondern
7 jedes von seinem gelencke ganz sauber
und unverletzetablösen. das
daranbendliche häutleinschneiden sie
voneinaner, und ziehen also das blosse
beinheraus; wie sie denn auch selbst die riebben
ausdem rückgrad herausnehmen, ohne
eine einzige zu zerbrechen, oder nur das
geringste fleisch, haut oder etwas
derä daran zu   ja den rückgrad
selbsten zergliedern sie auf solche weise,
und lassen alle beine, sie seiengroß oder
klein,ganz,und neben dem fleisch liegen,
wovon man denn gar leicht ein sceleton
solte aufsetzen, und alle tiereinihrer
politur darstellen können.
wer wolte nun,bei solcher
bewandnüs der sache, zweifeln, ob die
hortentocken das metzger handwerck
verstünden oder nicht   da sie so gute
anatoän micos abgeben. gewiß, einem
europaeiäßschen metzger würde dergleichenzutun,
fallen hat schwehr, wo nicht ganz unmöglich fallen,
das einigste, so mir daran mißfallen,
beruhet hierauf, daß sie das arme vieh so
lang martern, ehe es erstirbet. gleichwol
bilde mir ein, daß sie diesen nutzen davon
haben, daß sie wissen können, wie die
innerliche teile, auch in einem menschen
beschaffen sein,und was ihnen fehle,we 
sie an diesem oderjenem teil
schmerzen empfinden. denn sonsten gehen sie
hauptsächlich reinlich mit allen um,ob sie
leichsonsten in ihrem übrigen leben noch
o schmierig und unflätig ä  
wie es mit einem schafzugehet,eben
wie so
ches
geschiehet.
ä
enttenkoftendieoch 
änen ochsen kuhe, oder kalbschlachten.
und kälber nurist   unterscheid dabei, daß sie
s  die vierfüsse erstlich mitstricken fangen,
är, daß sie ein solches tier könnenzuboden
   bringen. sobald es lieget , setzen sie
  ihm die hörner, so tieffsie können, in die
erde,also daß es den kopf nicht weiter
verrucken kan. die vier füsse dehnen sie
aus, und binden die
darangemachtestricke entweder an vier in die erde
geschlaso verhält sich auch die sache, wenn sie
eigenepfälefeste oder abe,siehaltenes mit
ihren händen so steiff ausgedehnet, daß
sich das tier weder auf diese, noch jene
seite verruckenkan, sondern sich
gedultig dargeben, und den todt auf obenbef
ä weise erwarten muß; welcher sich
ei einem solchen tier noch langsamer
als beieinem schafe einfindet.
bei dem ochsen ist noch zumercken, von was
daß, wenn sie ein oder anders stückbra vor einem
ten wollen, selbiges insgemein von den ä 
hintern vierteln genommen und manch j
mal wolzwei oder drei musculen aneins
andergelassen werden, damit das stück
gebratens desto grösser, und gleichwol
kein bein darinnen erblicket oder gefuns
den werde. wie sie es aber braten,
ist schon zu anderer zeit bericht gegeben
worden, und also hier unnötig, das
vorige zu wiederhohlen.  
mein her möchte aber wolfragen  was sie
was machen sie denn äg herausge ä
nommenenblossen beinen  wie halten ä
sie es damit,undwas fangen damit an 
ä ihm kürzlich hierauf, daß
edieselbigen ebenso wolkochen, als ob sie
noch indem fleisch selbst wären. es
geä solches nicht mit dem
fleischzummen oder in einem topff  sondern sie
kochen jedes besonders  und zwar die
beine nicht darumdaß sie noch etwas davon   ,
nagen möchten,massen sie gar nichts dar  
anlassen, sondern nur um das
herauskochenden fej willen  als welches sie vön
der suppe abschöpffen, gestehen lassen,
und sich hernach damit schmieren. wenn
nun alles fett herausgekocht, werffen sie
selbige ihren hunden vor und lassen
selbige sich davon sättigen.
eil nun ausserdem mist und unda, haut
at so in den därmern und cataunenj
itzet, nebst den beinen, hörnern undrea nugen.
klauen von dem ganzen vieh, so
geschlachtet worden, nichts weggeworffen
wird  so ist von der haut noch zusagen
übrig, daß sie selbige alsobald nehmen,
und zu einer cross, wenn es ein schaf
ewesen; oder zu riemen bereiten, wenn
von einem ochsen odekuhgekommen.  
ist sie aber nicht schön und groß genug zu
einer croß, so schneiden sie riemen
daraus, und machen ringe um der weiber
füsse davon. habensie aber diesenicht,
jöten und sind auch mit pack rie ä
men genugsam versehen   so muß auch häute es
die frische haut, weil sieäseine
endienstetunkan, und zu bedeckung ihrer
häuser nicht benötiget ist, aufgezehret
wptz

f12
zweiter teil. xv. briefc.
werden; als welche man stück weise auf
das feuer wirfft, die haare abbrennet,
und nachmals wenn sie noch nicht gar
durchgebrat , gleichwol aber ziemlich zu   
sammengeschrumpffet, mit den zähnen
zermalmet und hinein schlucket.
neuemo  es ist sonstenähin und wieder,
zen vere und absonderlich bei der hoccentorten
äkleidung und zerraten gedacht
wordjerden, daß die männer unmittelbahr über
handw d dem ellenbogen, elffenbeinerne ringe
    tragen, die selber machen. man
könte dahero auch wol sagen, daß sie das
ä verstehen müsten,
weil ein europäischer drechßler sich
nicht würde zu schämen haben, wenn er
einen solchen ring, drehete, der so
sauberund nett, wie diese wären;
allermassen weder an der runde, noch an der
glätte und zierlichkeit selbigen etwas
abgehet  dasie doch weder drechßel banck
noch einigen den geringsten ä
zeug besitzen, oder zugebrauchen wissen.
dieweil aber dieseringe nicht so
wolgedrehet, als vielmehr aus freier faust,
durch hülff eines ordentlichen messers,
geschnitzet, und durch erfolgendes
schaben glatt gemacht werden  als würde
man ganzätun,wenn man ihnen
den namen der drechßler zulegete.
ferti  gleichwol aber ist zu bewundern, mit
    ä welcher gedult und standhafftigkeit sie
effene nicht nur die benötigte stücke von
ganä tzen elephanten zähnen herab arbeiten,
ä dasie doch nichts anders als ihre messer
dazu haben; und wenn sie gleich 3. oder
4. solche stücke heruntergebracht, deren
jedes ohngefehr, nach vollbrachter
gänzlichen arbeit und poung,einen halben
zolldick bleibet  so ist doch noch das
benötigte loch nicht darinnen, sondern
muß erst wieder hinein geschnitten oder
gebohret werden,also, j es füglich über
denäund an den arme könne
gebracht werden, worzu denn abermals
viele mühe gehöret.
denn am ende des  , da er von
natur hol ist, können sie diese stücke
ujet nicht nehmen,weiler alldoten zu ä
r b kv. und keines weges eines zolles breit ist,
fig litawie doch alle diese ringe haben. sie neh
men es also, wo dieseäbei nahe
zu ende gehet  und bohren oder
schni  zeln nachmals die benötigte weite so
zierlich und sauber hinein, daß man
schwörensolte, es wäre der ganze
ringauseiner drechßel  banck gemacht worden, da
diese sind
ehr zierlich
er dochniemalen selbige gesehen hat. zu
dem poliren und glat machen, brauchen
sie abermals nichts als ihr messer, und
schaben ihn damit
solange,bißerrechtaccurat, rund und glattist  also daß einer
auf den andern passet und lieget , ohne
daß man solte die geringste ungleichheit
an diesem oder jenem, sehen oder spühren
können.
ich will ihm frei lassen mein her,
mattenmit welchen namen er diese arbeit be   der ä
legen will. mir ist genug, daß ich selbige ä
angezeiget. das matten  oder manten  hinsen
macher handwerck hingeg  verstehen sie äen
gut, als vielleicht einer in europa, weil
iedarzu rietoderbinsen,auch schilff
gebrauchen, und so starck, dichte und
ä davon zuverfertigen
wissen, daß man sich darüber nicht uns
billich verwundern muß. ich habe deren
bereits vormals, davon ihren häusern
bericht abstattete, weitläufftig gedacht;
gleichwol aber die weise, wie sie solche
verfertigen, nicht hinzugetan, sondern
bißanhero verschoben. es wird mir
derowegen nun obliegen, das
nötigedavon auszuführen.
männer und weibertreiben dieses ä
handwerck ohne unterscheid, dochma ät
chen die weiber vielmehr matten als die dieser art
männer, weil diese gar selten zu hause s 
bleiben, sondern entweder mit dem vieh  bxv.
hüten, wenn die reihe ansiekommt, ä ä; b
oder aber mit der jagdbeschäfftigetsind.
die weiber hingegen sitzen allezeit zu
hause, und habenäübrig als
die männer  darum gehen sie auch
insgemein miteinander und hohlen die
materialien, nemlich ried,binsen oder
biesen und schilff,aus dem wasser;
welche sie entweder mit samt den wurzeln
ausreissen, oder aber gleich anfang auf
dem grunde abschneiden, und nach
hause tragen  dergestalt, daß die frau die
gröste last auf ihrem rucken wegträget und
nach hause bringet.    
die weibet
wenn nun die materialien bei der wiese die
d       matten
hand, so werden sie in die sonne aus  verfertigen
einander geleget , damit sie ein wenig
ä , und dieüberflüßige feuchj rab zw.
eit verlieren. ist aber zeitvorhanden,     
so setzen sich die weiber des andern oder  
dritten tages, alsobald an die arbeit,
und machen matten; fällt aber was
anders vor, so bleiben die binsen, schilff
und das ried liegen, daß sie bein
dürre werden. wenn man sie alsdenn
gebrauchen will, so werden sie wieder
li.

zweitrebew rfer
5i 3
eingeweichet, daß sie zähe werden, und
unter währender arbeit nicht brechen.
es gehet darauf das matten machen
also an, daß sie zu einem saum
gleichsam zwei dünne geflochtene schnüre, in
  äää
s an der zahl durchflechten, welche
andern binsen oder ä  feste
halten müssen  und die
hineingeflochtene werden mit den füssen auf beiden
seiten und in der mitte so dicht
aneinander getrieben, daß man nicht leicht
durchsehen kan.
selbige wenn dahero diese matten
nachj gehends zur deckung ihrer häuser oder
sehr da  hütten gebrauchet werden, kan nicht
arwol ein troffen feuchtigkeit durch
ommen. wenn sie auch gleich lange
darüber gelegen haben , und von der
heissen sonne ganz ausgedörret
werden, soäsie doch gleich bei dem
ersten kleinen regen also wieder auf,
daß abermals kein tropffen naß
hindurch zu dringen vermag. sie haben
auch gemeiniglich einen guten vorrat
davon damit, wenn ja eine sollte zu
grunde gehen, und von dem winde
zu schanden gemacht werden, gleich
eine andere vorhanden sei, welche der
verdorbenen stelle ersetzen, und dem
regen und wind, den freien
durchzug in ihre häuser oder hütten
benehmen könne.    
  dieweil ich anitzo von den
matä. ten geschrieben, die aus schilff oder
das binsen gemachet werden  so muß ich
ära auch von den stricken, die aus eben
ä  dieser materie verfertiget werden, das
nötige hinzutun, und zeigen, daß die
ch dieses handwerck
unwissend verstehen  ob sie gleich der
seiler ihren handwercks zeug nicht
kennen, noch stricke von hanff oder
werck, wie jene, machen. sie nehmen
eben diese binsen oder schilff, welche
zu den matten gebrauchet werdenä
v   
t b. av  hottentotten au
fig 2.lis d
y  ten davon dünne stränge, drehen sie
wacker mit ihren händen in einander,
und machen zuletzt rechte dicke stricke
davon, die an der dicke einem kindes
arm nichts nachgeben.
sie können
ä diese stricke oder seile sind so
ä starck und dauerhafft, daß auch das
ä stärckstepaar ochsen keinen in
stückenäkan  und hat man schon die
probe , daß sie ebenso gut halten, als
einer von werck oder hanff, gleicher
dicke; allermassen viele hiesige bauern,
wenn ihnen einer abgehet, und sie nicht
gleich einen andern zu kauf haben köns
nen, einen solchen von einem
hockentoren erhandeln, und ihn lange zeit
gebrauchen können. die hottenrotten,
zwar machen sie selten über zwei kaff shrege
tern lang, weil sie selbige nur zur zusam  ä..
menbindung ihres viehes bei nacht ins 
gebrauchen, gleich vormals schon ist
gesaget worden. wenn man sie aber
länger verlangen sollte, würde ihnen ebenso
leicht fallen, einen längern zu
verfertigen, weil was in kleinen oder kurzen
geschiehet, gar leicht auch in längern und
grössern angehen würde.    
e, nd k  s f
gesa  ä
im anfang dieses briefes ist
ie die nerven oder ist ihnen
get worden, daß si
spann adern der tiere statt eines ä
zwirns gebrauchen, und damit nähen. 
eben diese gespaltene nerven oder
spann  adern geben ihnen noch einen
andern nutzen , wenn sie selbige auch
zu saiten auf ihre musicalsche
instrumenta gebrauchen. man möchte
dahero auch nicht unbillich sagen
verstünden die kunst saiten zu machen  und
  um so viel mehr, jegewisser es ist,
daß sie auch die därme abzuhäuten ä6  
schön zu machen wissen, wenn sie als
denselbigen auf ihre gom gom saiten
machen wollen.
was dieses vor ein instrument
sei, wird zur andern zeit gesaget wer j
den. hier ist nur so viel zu wissen, daßngen.
allezeit zween einander helfen, wenn sie
saiten aus därmern machen
wollen;deren jeder ein end des schön gemachten
  abgehäuteten darms in der hand
ilt
mit den fingern solang drehetz biß der
ganze darm die form und gestalt
einer saiten überkommen; welche auch
entweder dicke oder dünn wird, nachdem
der darm groß oder klein ist, oder
nachdem sie eine saite zu einem groben oder
klaren ton bedürfen.
die neu gemachte saiten spannen wiesefer
ie in der   esten sonne aus, damitää 
ie desto eher trucken werden, und zum ä 
gebrauch dienen. wenn sie bein
dürre sind, bestreichen sie selbige mit fett,
und machen sie geschmeidig, damit sie
sich desto besser aufziehen und andehnen
lassen. dieses tun sie zu
unterschiedenen malen bis der ganze darm  der die
ganze saite durchaus zähe gemacht
ttt wird.
und einer rechts, der anderlincks  
     
wie sie seb

514. zweiter teil. xv. brief2c
wird. nachmals nehmen sie die
ausgeä spannte saite vonden pflöcken, an
welbrauchen chen sie gebunden gewesen, hinweg, und
bedienen sich ihrer, wenn es ihre
gelegenheit erfodert nichtnu aufmusicalische
l strumenten; j auch zu ihren
bögen von welchen sie ihre pseile schiessen,
um sie damit zuspannen und
steiffanzue lt.
   h es ist ehedessen auch schon der
je töpffe gedacht und ihre form
vollkomämen beschrieben  rden wor s 
ära klar genug erhellet, daß sie auch
häfner oder töpffer sind. weil aber das
zumal ist gesaget worden, daß die art
und weise, wie sie selbige machen hier
solte beschrieben werden  so ist nötig,
auch hierinnen mein wort zu halten und
umständig zu sagen, wie es damit
zuml .    
brauchensgleich wie sie aber bei allen
bißähher angeführten handwercken , welche
ä  sie unwissend verstehen und treiben,
kei  nen andern handwerck zeug 4, als ihre
hände, und höchstens ihre messer ge 
brauchet haben also wird man auch
bei dem töpffe machen keinen
 
nden, als lediglich ihre hände, welche
ie zu formirung des tons
anwenden. denn von einer dreh  scheiben
und andern vorteilen wissen   nichts,
haben auch niemalen eine gesehen,
geschweige denn, daß sie damit solten
umgehen, und selbigerechtmäßig gebrauchen
können.
was sie  auf den kauff machen sie keinen
äeinen topf, sondern ein jeder ist gehalten
äsich sein eigen geschirr selber zu
machen. wenn sie demnach einen topf
äe zu verfertigen nötig haben, so nehmen
fig.2 lit. e sie nicht jedweden ton dazu, der ihnen
vorkommt; sondern sie erwählen
insgemeindenjenigen, welchen die ameisen
zusammen getragen, und in welchen sie
ihre wohnungen aufgeschlagen haben.
diesen nehmen sie oben hinweg, daß er
mit der fläche der erden gleichkommt;
kneten selbigen, wohl durcheinander
und zerdrücken die ameisen eier, da
  sie sich mit dem ton vereinigen. sie
  ä auch alle sand körner , die ih  ,
nen unter währenden durcharbeiten
vorkommen, nebst allen andern
unratheraus und werffen ihn hinweg.
wie die wenn nun der ton also
wohlä bereitet, und von allen nat
gesäuärbertist, nehmen sie ein stück desselben,
nachdem nemlich der topffgroß oder
klein werden soll, und legen ihn
auseinen flachen und glatten stein. darauf
formiren sie den bevorstehenden topff,
als auf einer dreh scheiben, und
zwingen ihn durch ihre   in eine
solche gestalt, als sie ihn haben wollen.
wenn der topff die rechte form und
höhe hat, die vormals ist beschrieben,
und gesaget worden, daß sie einem
römischen aschen topff oder vrna gleich
kommet, darinnen die asche der
berstorbenen bewahret wurde  so beschaben
sie ihn inwendig und auswendig mit
ihren fingern, also, daß er gleich und
gerade, ohne einigen buckel oder runtzel,
auch ohne an einem ort dickerzusein,
an dem andern, in das
gesichtfälet.
ten top
machtes loch in die erde , wenn er
durch hülffe der oberwehnten nerven
oder spann adern, oder saiten von
dem stein abgeschnitten worden; und
machen darein,ja um und
überdenganzen topff ein ziemliches feuerz also,
daß er wohl ausbrennen, und fast
versteinern muß. in diesem loch lassen sie
ihn auch wieder abkühlen, und alles
feuer zu aschen werden, wodurch denn
die fettigkeit, welche die ameisen eier
bei sich führen, schmeltzet, und den topff
noch eines so dichtemachet.
die farbe welche der top
kommet, ist bech schwartz.
solche anhänget   sondern ich bilde mir
ein, die fetten ameisen eier geben ihm
öche und machen zugleich daß er
deodichter undäwird. diese
arbebehält er auch beständig fort, und
hilfft keinabscheuren an ihm, dieweil die
zerbrochene stücke inwendig eben so
schwarz als auswendig aussehen. es hat
mich solches desto mehr in meiner
vermutung bekräfftigetz daß solche schwärz
e von den fetten ameisen eiern, und
ä von nichts herkomme; ja es
stärcket mich dieses absonderlich noch
hierinnen, daß dieser töpffe keiner einige
feuchtigkeit auswendig sehen lasse, oder
durchschlage, man mag auch hineingieß
sen was man will.
. . . . . . wo
lassen sie einen tag in der töpfe
sonne stehen, damit er drucken werde. 
nachmals setzen sie ihn in ein darzu
ge  auf solche weise verfertig will
be  werde.
ehrdichtt
nicht so  ä dauck
wohl,daß ihn dieflamme oder der rauch haft

                     
 
   
1.     
      
                                                               z                                  
                   
                    .      
               
             
2.   
         
         
     
  
 r           v  
 
         .
                
       st    
       
 
    
     
     
     
    
    
 
 
    
 
 
   
  
       .   
z ,    
       
   ;        
        
   
   
 
   
7.
 
         
  
     
 
   .    
       
   
      
   
 
    v  
            
a 
   
      
   
 
 
 1









zayezz
zz

zweiter te xv. brief. c.
51.
 
 
 
 
schmelßen.
beweiß
wo ist wohl ein töpffer oder haf  in ihrem lande eine grosse menge
daß die ner in europa zu finden, der eingleiches gold silber   und rupfer aden
hottentot   
praestiren kan, wenn er nichts mehr, als
än den blossen ton zu seinem handwerk,
undweiter keinen handwerck zeug, noch
andere nötige materialen hat   jch
zweifele gar sehr,ob man einen einigen
sinden würde. wer wollte denn, wenn
man alle diese, und noch viele andere,
bereits vormals angeführte sachen,be
dencket, so kühne sein, und sagen, daß
diese leute dumm wären   gewiß,
wenn es auf eine probe ankommen
sols der beweiß in vielen stücken
l lfl.,    
doch genug auch von den töpffen.
eit, auch anzus
äweisen, daß sie die bader und bar
äbier kunst verstünden  alleine, weil
ä ich nach diesem in einem besonderen
än briefe von denen kranckheiten und
ä ülffs mitteln   ä  ll
äschreiben willens bin  so wird sich
teilen.   diese materie besser dahin
verspahren lassen. ein gleiches muß auch
von der jäger kunst sagen , welche
bei diesen nichts geachteten wöä
gewiß so ho ä , daß man 
cher europaischer jäger, wenn er
gleiches wild solte fällen müssen in
betrachtung dieserleute, sich würde schämen
ä denn davon wird auch nach
mals absonderlich zu schreiben sein,
  wenn ihre manier zu jagen wird
vorgestellet werden müssen.  
tenaeben das einige handwerk der waf
äfen schmiede will ich noch vorstellen,
äje. und zeigen, daß es die hottentotten
de ab  ebener ässen verstehen, ob sie gleich
weder blaß balg, noch haffter,weder
zangen noch amboß, noch etwas der
gleichen besitzen. es wird aber nötig
sein, die sache aus dem grunde
anuweisen, und darzutun, daß sie auch
lbst den eisen  stein zu schmelzen,
und eisen daraus zu machen wissen 
unerachtet sie weder einen eisen ha er
jemalen gesehen, noch von einem andern,
  wie man damit umgehen soll, gelernet
haben. f
wissen die ierinnen giebet mir einigermassen
ära beifall, der offt belobte    p.
taän char, wenn er in seiner siamischen
reise pag11o. schreibet  viele
verstehen sich auch vortrefflich auf die
mineralien   wissen sie zu giessen  
und zu rechte zu macben  haltens
aber gar nicht hoch   vielleicht weil
derauctor 4.
will von es wäre itzund wohl
taottentotä  .   sie  
ralen kennen, ist ausser allen zweiffe
zu setzen  und daß sie selbige schmelzen,   
haben mich meine eigene augen überzeu äjaj
et. ob aber die ursache eben dieselbeäp0
ei, daß sie es nicht hoch achten, will ä 
ich unberühret lassen.   wenigsten
ist mir wohl bewust, daß sie nach gold
und silber nichts fragen. vom kupf
fer machen sie zwar wol einiges wer
weil es nach der polirung,   he,
le gläntzet  aber daß sie es so hoch nicht
achten als eisen, ist daher gewiß  weil
sie das eisen zu ihren nötigen waffen
das kupffer aber nur zur zierde und
schmuck zu gebrauchenwissen.
es hält sie aber nicht die vielheit die f rum se
ser messe von dem schmelzen und ä
giessen ab; sondern vielmehr zum teil fenge
der mangel des dazu benötigten hol b 
tzes  zum teil auch , daß sie nicht
wissen was damit anzufangen, wenn
sie dessen gleich noch so viel schmeltzeten.
denn es ist weit so sein und wol gemas
chet nicht als das europasche und
würde dahero gar um geringen preiß
müssen verkauffet werden. uber dieses
leidet ihre angebohrne faulheit nicht,
viele schweiß tropffen darüber
zuvergiessen  sondern   halten sich schon
vergnüget, wenn sie so viel ausschmelzen
können, als zu ihrem nötigen gebruch .
die bedürffnüs erfodert. .
weil ich nur bloß gesehen wie sie
das eisen schmelzen , so kan ich von
keinem andern reden   es wäre, denn
daß man ein gleiches von den übrigen
urteilen wolte.
die manier aber, wie sie das wie die
eisen aus dem eisen stein schmelzen, ä
bestehet kürzlich hierinnen  sie gra sensme
ben ein viereckiges oder auch rundes
9 loch in die erde , ungefehr von zwei bestehe
schuhen tieff; darein werffen sie nicht ä
allen eisen steine, so viel ihnen gut. 
und genug düncket  sondern sie schieren
auch zu ein starckes feuer darein,
damit die erde erhitzet werde. wenn
nachgehends der eisen stein
darinnen lieget , so machen sie wieder ein
hefftiges feuer darum und darüber 
also daß durch die starcke hitze endlich
der eisen  stein schmelzen und flüßig
werden muß.
t tt2dies

516
zweitertexv brft.
  ae  dieses fliessende eisen abzuzapffen,
fnhaben neben diesem ersten noch ein
ä anders loch in die erde gemacht wel
ä ches noch einen oder andertalben schuh
a  tieffer ist und weil aus dem ersten
schmeltz ofen eine rinne in das ander
loch gehet  so lauffet das flüßige eisen
dahin ein, und wird kühle. wenn nun
jehj t j
mit dem feuer nach  des andern tages
aber heben sie ihr ausgeschmolzenes
esen auf, schlagen es mit steinen in
stücken und machen, durch neue
hülffe des feuers, daraus, was ihnen
beliebet, und nötig ist. z
daraus daß diesem also sei, kan ich
meiäs  nem hern wieder einen zeugen
darstelälen, an dem hern vogel, welcher in
 n  hne seinerzehenjährigen ost indischen reis
9  se beschreibung pag 76. also schreibet 
tab xv atte einem alten nichts taugendem
fig lit.b. stück eisen   wissen sie ihr gewehr
nett zu machen   ohne hammer oder
andres instrument. denn sie nehmen
ein stück eisen   wie sie es bekoms
men; suchen einen stein   welcber
sehr fest und hatt ist; auf selbigen
legen sie das eisen  und schlagen eb
so lang mit einem andern stein der
ihnen an statt eines sammers dienen
muß   biß sie es in die ihnen beliebi
ge form gebracht haben ; so denn
cbleffen sie es an einem stein  und
tabxv. poliren es dergestalt schön   daß man
fg1 lit meinen solre   es habe es ein rechter
c. teutscher waffen, schmied
verfer   z ich weiß zwar nicht, ob gedachter
än her vöge diesem schmieden ema zu
ä  gesehen, daß er es so ausführlich und
er  3e 
   jmmer wolle , so ist gewiß, daß
er die sache recht wohl getroffen, und
weiß ich nichts mehr hinzuzusetzen, als
daß sie auch auf solche weise gar übte
  dinge und zwar so schön verfertigen,
  daß ich nicht glaube, daß es von einem
europäischen meister schöner
undnetdeutlich beschreibet. doch essei auch,
go2gs
ter würde gemacht werden. denn wer
ihre pseile und haslagayen, ansiehet,
welche ins künfftige sollen beschrieben
werden , und dabei erweget, daß sie
weder hammer noch zange, weder
seile noch einiges anders instrument
dabei gebrauchen  der wird sich gewiß
darüber höchstens verwundern müssen,
und die gedancken bald fahren lassen;
vermögwelcher man sie vor du und
einfältig ansiehet  massen dieses genugsame
oben von einem herzlichen und guten
r
ä sind.
es ist aber zeit diese materie ä
mit welcher mich lange genug aufgehal ä.
ten, einmal zuschliessen, und dabeije äd
dem zum nachdencken zuää
er von den hottentotten glauben will;ä
die, ob sie gleich vor sich selbsten ganz die faul
inkend faul sein, dennoch, wenn sie ä 
ie nöt zwinget, etwas gutes,
saubers undartiges zu machen wissen.
bekandt ist ,   ie auch die bauren
arbeit wohl verstehen, und alles gar bald
erlernen, was sie nur sehen. wenn
nun ihre angebohrne nicht
hinderlich wäre , würden sie gewiß den
europarern nichts schuldig bleiben,
sondern allerlei früchte eben so gut als sie
angewinnen  aber durchäwerden
  zurücke gehalten, und leben lieber
ümmerlich und armseelig, als daß sie
mit vieler mühe suchen solten ein bes
seres und geruhigers leben zu führen.  
ö  d  beschluß
ich hoffe nicht , daß meinem ä
herrn die länge dieses briefesäbrie
entgegen ä , weil die sachen alleun   ,
möglich haben kürzer können gefasset
werden. zudeme habe ich noch manches
mit stillschweigen übergangen, das eben
sowohieher gehöret hätte, nur weilich
seiner gedult nicht mißbrauchen wollen,
vielleicht gebetes inskünftige gele
genheit den rest anzubringen. der ich
unterdessen bin und verbleibe
mteun der . 2c.

    t  o  fi
517  
 4 
der xvl brief  
von der hottentotten gewerbund
handlung sosieuntereinander und auch mit den fremdentreiben.
mein her.
etztin habe jhm von den
handwercken, welche
ä die hottentotten unwis
  sendverstehenundtreiben,
zuverlässige nachricht
  eingesandt   und zweiffele ich nicht, es
werde ihm dieser bericht ein
vergnüä gen geschafft haben; zumal da er nun 
är. mehro handgreifflichspühren kan, daß
en nicht die hottentotten um so vielweniger
 sy dummzuschelten sein, jegewisser dieses
ist, daß ihnen niemand einige anleitung
oder deutlichen unterweißdarzu gegeben 
ä daß sie alles aus eigenen
nachinnen erfunden, und die tägliche
notwendigkeit, ihnenden antrieb
dazugegeben, daß sie sich auch je länger, je mehr
perfectionret  also, daß sie heute zu
tage, manchen europaeischen
handwercksmann, zumal einen, der auf seine
sa  chen nicht wohl achtung hat, gar leicht
  beschämen können.
ä  dieweil aber dieser bericht voran
ägegangen, und es nunmehro an dem ist,
abban, daß man auch sehen muß, ob sie denn
al  le ihre manufaören nur zu eignen
gebrauch anwenden, oder ob sie auch
an  z dern etwas davon verkaufen,
verhandeln, oder auf einige weise zukommen
lassen  so wird ihm meinem her n nicht
entgegen sein, wenn dieser matcrie
ebenfalls ein wenig tieffer eingesehen, und sie
aus dem fundament erörtert wird;
weil dadurch ihre bürgerliche
gesellschafft oder gemeinschafften etwas mehr
an einander geknüpffet zu werden
scheinen, und einer dem andern hierinnen die
beförderliche hand zu bieten genötiget
  wird; oder aber , wenn gantz keine
  handlung unter ihnen im
schwanggehet  daß dennoch auf die eine oder die
andere weise einander dienste zuleisten
nicht entübriget seinkönnen.
zwar sind der güter, mit welchen
sie handeln können, ebensogar viel nicht,
und wird das meiste auf ochsen, kühe,
kälber und schafe, nebst andern
kleinigkeiten ankommen; massen sie weder
gold oder silber kennen, noch auch
aus der erde graben, wenn es gleich
noch so viel davon in ihrem lande geben
solte, wie gänzlich zu vermutenstehet.
dasäso in ihrer handlung ä
möchtegesehenwerden, sind ausser allen ä
zweiffel die elephanten zähne, derer handels
man doch gar wenige bei ihnen findet, ä
und dahero nicht unbillig zuglauben ist, j
sie verhandeln selbige an die einwohner 3ähn 
von monomotapa, oder aber an die
portugiesen, welche sich auf
mozambigug und ferner in dem lande längst
den rivieren niedergelassen haben  wie
denn diejenigen hoctentotten, so gegen
die gegend ferra de nataiwohnen, gar
gute wissenschaft von ihnen haben,
und auch mit ihnen umgehen; daraus
denn wohl zu presumren stehet, daß die,
so tieffer im lande wohnen, ebenfalls
von ihnen nachricht haben müssen 
zumal daselbst die monomotapenlc mit
den portugiesen handlung treiben, und  
einfolglich der hottentotten
länderpassiren müssen, also, daß beide naconen
auch mit den hottentotten bekandt
sein müssen.    
jedoch es sei damitwie es auch im äor
merwolle. einmalistgewiß, daß es vie ät
le elephanten zähne in ihrem lande gie  elephan
bet, deren sie auch viel tödten, und auf  äs   
zehren. weil nun so wenig elephan j
ten zähne von ihnen zu kauff gebracht, den
oder an die holländer verhandelt werden 
o muß janotwendig folgen, daß sie dies
en uberfluß , welchen sie gar nicht
anzuwenden, oder zu gebrauchen wissen,
ausser daß sie sich arm ringe
davonmachen, deren aber gar viele aus einem eis
nigen zahn können gemachet werden,
an andere müssen verhandeln  es mögen
gleich monomocapenler oder
portugiesensein. wie ich mich denn zu erinne  was soll
ren weiß daß vormals gedachter hol ä
ländischer schiffs capitain, teunis ä 
gerbrantszoon van der schelling, in sei che.
nem gehaltenen tag register
angezeichnet hat, daß er bei einem in ierra de
natal wohnenden geflüchteten
engelländer, eine ganze kammer voll und
andere grosse hauffen elephanten zähne
gefunden, die er von denen angränzenden
mononotapentern und nahe gelegenen
hottenrotten erkauffet; nachmals aber
ttt3selbige





518
zweiter teil. xvi. brief. c.
selbige wieder an die portugiesen oder
aber an fremde dahin kommende schiffe
verhandelt  wie dessen eigene aussage und
geschehene anmerckung von gedachten
capitain bezeuget haben.
solchemnach ist allezeit
hierausdieä  ses gewiß, daß die hottentotten
ebenänd falls zum handeln geneigt sein, obgleich
än ihre wahren in noch so wenig stücken
än und gattungen bestehen. ich werde
  aber am bestentun, wie mich düncket,
wenn ich alsobald einen unterscheid
mache und zeige, mit welchen wahren sie
untereinander selbsten handeln, und
welche sie an fremde, sie seien gleich por
tugiesen , monomocapenser oder
holländer überlassen  ingleichen, auf was
weise ihre handlungen führen, und
welche güter sie anstatt der bezahlung,
wieder annehmen. denn weil sie kein
geld oder silber achten , auch kein
geld kennen, wie schon vielmals ist er
innert und angezeiget worden  so werden
notwendig die sachen müssen
nahmhafft gemacht werden, welche ihnen so
hoch im wert sind, als das geld
selbsten. . . .
wie die es ist also mehr als zu gewiß, daß sie
ä einander selbsten ochsen, kühe, kälber,
ä hämmel und mutter schafe
verhanwehlhan deln. nicht so wohl, daß derjenige
wel  cher selbigeerhandelt hat, damit wucher
  treiben und weiter handelnä ; denn
dieses ist ihnen nicht leichtlich zugelassen 
sondern vielmehr damit auch der
erhandeler, welcher insgemein ein armer
teufselist, an vieh gelangen, und sich samt
frau und kindern gemächlich ernähren
könne. denn hierdurch kommet er zu
einem anfang seines erwartenden
reichtums , welcher in nichts als in vielen
vieh bestehet, wie schon vormals ist
berichtet worden. wenn er deren eine
ziemliche anzahl mächtig ist, kan er
davon entweder einen andern etwas
zukommen lassen, oder aber den holländern,
gegen andere wahren, den unnützen
u  äsbsie denn ei
raget mein her , ob sie denn
einä ander des ochsen, kühe, kälber,
äaben. schafe c.schencken, oder womit sie
sel b bige bezahlen   so dienet darauf zur
antwort, daß sie von wegschencken gar
nicht viel halten, ohnerachtet sie sonst
sehr guttätig und hülffreich sein;
sondern wer etwas von dem andern
erhandeln und haben will, der muß mit sas
chen versehen sein, die dem verkauffer
anständig und anstatt der bezahlung
der au tor
dienlich sein. es sind aber diese
entweder selbst gemachte stücke, als
elffenbeinerne ringe, pseile, hassagayen,
pseil köcher und ein bogen, welche
vollkommen ausgearbeitet sein und keiner
weitern hülffe bedürffen müssen,
sonsten, aber werden sie nicht angenoms
men, wenn sie den verkauffer nicht erst
völlig perfe tionrt.
es wird auch ein hottentott, wenn verhan
er nicht mit doppelten gewehr versehen, ä
ich nicht leichtum des vieheswillendes ä
einigen berauben, und an einen and rra
dern verhandeln, weil er diese stücke u se
seiner eigenen verteidigung nötigach 
tet  auch über dieses auf der jagt damit
manchem wild das leben benehmen kan.
sie halten deßwegen ihre pseile, böä
gejajchin sehr gros  
sen wert, und polren sie sehr schöne,
also, daß ein europa scher soldat gar
füglich ein muster an ihnen nehmen
kan, wie er mit seinem gewehr
verfahren, und selbiges im stand erhalten
soll. ich habe einsten von dem
captain pegt, eine solche armatur zu
kauffen gesuchet  habe sie aber weder vor
geld, noch vor toback bekommen
können, unangesehen ihm eine ansehnliche
summe pfunde davor zu geben
erbötig war.
 fehlet es ihm aber an diesen oder ä
willer sich selbst nichtberauben, so bietetä
er seinem verkauffer kannaan, massenden ho 
erwohl weiß, daß er davor, wenn an ä
ders derselbe nicht bereits wohl damit ändele
versehen, die gesuchte beute an vieh wabr 
bekommen underhandeln werde. wenn
auch der handel auf solche weise nicht
angehen will  so ist seine letzte zuflucht
zu den europa schen wahren, welche
er mit saurer mühe , entweder als ein
jähriger knecht und vieh hirt,
oder als ein korn schneider und
einerndter verdienet . selbige bestehen
insgemein in toback, dacha,
kupfferundäcorallen. wenn er
damit versehen, so nimmt er seinen weg
zu seinen lands leuten wieder, und
erhandelt davor von ihnen soviel vieh,als
seine wahre zureichet.
nun sind alle diese wahrenbei ih ängleichen
nen in ziemlichen ansehen, und werden ä
starckgesuchet; wie ich denn wohl mit 
warheit sagen kan , daß jährlich
etliche tausend pfund toback von ihnen
verrauchet werden, unerachtet sie ihn nicht
pur und alleine gebrauchen, weil er viel
zu schwach, ihren kopfftoll und
daumelend

zweiter teil. xvi. briefwc.
519
ferner
grosse
kupfferne
corallen     
   
hottent tlend zu machen. um nun desto eher
dazu zu gelangen, und sich nachmals des
sto frölicher, wie sie es nennen, zu
machen, mischen   die hanff blätter,
oder nach ihrer mund artzureden, den
dacha darunter, und machen
buschbasch, welcher so viel stärcker angreiffet,
und sie leichter truncken oder doll im
kopffe machet.
gleichwohl aber behalten die
corallen, insonderheit aber die kupffern, den
preiß vor allen. teils weil sie nicht  
leichtlich brechen wie die gläserne teils
auch und vornemlich, weil sie sich sehr
hell polren lassen, und je länger man sie
träget , je heller werden, also daß man
sich darinnen ersehen undäkan.
wenn sie nun eine ziemliche grösse
noch dabeihaben, und etwan einer
zucker erbse gleichkommen, so sind sie noch
weit angenehmer als die kleinern. sie
geben auch so denn so viel vieh davor,
daß sie die besitzer gar wohl missen und
abstehen können,
aufsolche weise also, und mit
derägleichen wahren handeln sie unter
einmit vors
äljer ander selbsten, welches gewiß eben so
sich han,
deln.
ehrlich und aufrecht geschiehet, als ein
kauffmann unter andern tun kan. sie
geben auch einander vielmehr vor ihre
wahren, als sie den europa erntun;
ä ein hottenrott vor ein pfund
toback, oder eine schnur corallen,
vielmehr von seinem neben  hottentotten
erhandeln und erhalten kan, als ein
europaerntun mag. es ist solches gantz
deutlich, aus der handlung des capi
tains claasens abzunehmen, als
welcher da man ihn alleine mit ganz
geringen vorrat ausgeschicket, ebenso
viel nach hausbrachte, als wenn
heuden, unter einander handeln, und mit
vogels
falscher
bericht.
tiges tages eine ganze corporalschafft
ä , und einen hauffen unkosten
verursachet.
da sie nun, wie
bißherogesagetworleichter mühe an eine ziemliche anzahl
viehes kommen können  so siehet man
von selbsten wohl, daß die
beschuldig, welche den hottentotten
überaupt zuerkandt wird, keinen stich
halten könne. denn offt angeführter
her vogel schreibet in seiner zehen
jährigen ost indischen reisepag.7o. aus
einer üblen information folgendermas
sen von ihnen   zuweilen streifen sie
land wärts ein nach der provintz
monomotapa und nach der sardinie
bayi berauben daselbst ihre yach
barn von ocbsen   rühen  schafen 
welcbe sie nachgehends um geringen
preiß an die holländer verhandeln.
ich sage, überhaupt gehe diese
beihnen anzutreffen wären  denn dieses
ist schon vormals an den tag geleget
worden, daß alle buschjes  männer
profession von rauben und stehlen
machen, auch sich von denselben
erhalten  weßwegen ihnen auch alle
conversation mit andern ca hottentotten
abgesprochen, und sie von diesentodt ge
schlagen werden, wo man sie nur an
trifft. so ist akch vorhero angezeigt
worden, daß einige gewissen lose eu
9da er selbsten von ihnen geraubet, und
sie wie die krähen todtgeschossen haben 
welches zu revangiren, manchen un 
schuldigen sein vieh wieder gekostet hat.
es findet auch hrn.vogels beschuldi .
gung darum nicht statt, weil der diebstahl
eines der schändlichsten laster unter
ihnen ist, das allezeit mit dem todte
gestraffet wird  wie solches schon vormals
aus dem p.tachart in seiner siamischen
reise p. 1o1. und von her n boev gin
seinercurieusen beschreibung und nach
richt von den hottentotten pag 9. ist
erwißen worden.
und wer folte nicht den
ungrunddieä 
r e
ser beschuldigung daraus genugsam ab ä
wiederles
ä nicht an, und halte keine far  ä 
. ini juber unterschen bes
e. nicht, als ob keine räuber unte schuldigung
nehmen können, dagedachter her vo ä 
gel zwei oerter benennet, wohin sie
streiffensolten; deren das eine sehr weit
von den europaischen gräntzen, und
ungefehr über 1oo meilen abgelegen 
das andere aber selbsten innerhalb
derselben, und etwan zo. meilen von dem
vorgebürge entfernet ist   es würde
von monomotapa vieh hieher
zutreiben nicht nicht nur wegen der vielen steis
len und hohen auchägebürs
ge, und inpassablen wasser sehr
beschwehrlich fallen; sondern es würde auch
selbsten das vieh todt mager, wo nicht
garhalbtodt ankommen müssen. von der
saldanha oder sardinic b y aber ge ,
raubtes vieh hieher zu kauff zu brin 
gen, wäre nicht nur wieder den
contra t, welchen die illustre compagnic
mit diesen völckern aufgerichtet 
sondern es wäre auch gegen des
landeseigenes interesse, welches im fall der not,
von denen nahe gelegenen hottentotten
allezeit vieh suchen kan , und auch das
gesuchte willig und gerne erhält.    
ist also hr. vogel in diesem stück
ja 
unnfft.
meisters,
ungegrün

52o
zweiter teil. xv brief ac.
ägar übe berichtet worden äsolches
ägegen alle erfahrung, ja selbsten gegen
ä an  gesunde vernunftlauffet. doch ist
äes ihm in diesem stücke nicht besser
ergangen, als dem chur2sächsischen
kunst  und lust gärtner, her n georg
meister, welcher in seinem
orientalischindianischen kunst und lust gärtner
ag. 24. wie solches her  marperger in
einem küchen  und keller dictionario
p. 93, anführet, mit diesem empfange
nen falschen bericht aufgezogenkoffet 
die höctentotten schreibeter, kommen
alle jahr zu einer gewissen zeit aus
dem lande heraus ans castel  oder an
den ort   wo die holländer bei dem
capo de bone esperance wohnen;rreis
ben grosse heerden vieh mit sich   las
gern sicbbei selbigem mit grossen
aufsen aus der ursach solch ihr vieh
an die holländer zu vertauschen wel
ches denn ihr gröster reichtum ist.
das vieh besieher meistens in rind
vieh  schaf und ziegen wer die meis
sten unter ihnen hat ist der reichste.
selbiges ich will zwar nicht darwieder  
äädaß es vor 5o. oder 60. jahren also
erä gangen sei, massen aus denen ersten
gen erfab schiffartender holländerbekandt, daß
ä sie ihr vieh von den o.ä.
  dem strand, oder see ufer erhandelt
haben. nachdem aber die holländer
festen fuß allhiergesetzet, und in
währender   viele kriege zwischenbeiden ents
  standen, welche ohne blut nicht sind
geendiget worden  so ist leicht zu ä
sen, daß die hottenrotten, zumal das
die colonie täglich in bessern stand
setzte, und selbsten an vieh mächtigwur 
de, nicht mehr getrauet haben , heraus
zukommen, und vieh zu marckte zu
treiben. zudem, haben sie auch nicht an
das castei kommen können, weil der
reuter stall an dem salz fluß
ausdrücklich darum ist erbauet worden,
indem man ihnen dazumals noch nicht
allzuviel trauen durfte. . . .
es wird heutiges tages wäre dieses
herausauch durch treiben garänachdem die illustre
äs compagnie den handel mit den
horä. ej vor jederman unter den
einstätige wohnern offengestellet ; massen sie schon
elbsten kommen und ihnen den uberfluß
ihres viehes abhandeln. es entstehet
aber eben dahero das klagen, daß man
heut zu tage nichts mehr so guten kauff
von den hoctenrotten haben könne, als
vor diesem   unerachtet das meiste vieh
von den einwohnern noch um den alten
q
ä gekauffet wird, als welches ein
orrecht ist, daß die illustre
compague den einwohnern, nicht aber
jedweden fremdling gönnet.
ich habe in währender zeit, die ich ä
mich hier aufgehalten, und die doch einige ä
jahr ausmachet, niemalen einen sol äh
chen anzug der hottentotten mit vieh, 
aber wohl dieses gesehen, daß sie ein oder
höchstens zweimal aus dem lande
heraus gekommen etliche wenige ochsen
und schafe bei sich gehabt, und als
tapetjes vieh, wie sie reden,oder wie es ein
europarer aussprechen möchte, als eine
verehrung an den herrn gouverneur
überbracht haben. die letzten kamen
anno 17o8. nachdem der neue her 
gouverneur louis van assenburg was
re angekommen  und sind eben
diejenigen, davon her  boeving an ob anges,
führten ort pag, 4. gedencket, wenn er
von ihnen saget, daß   schilde vor dem
kopffgetragen.
ausser einem solchen anzug hotten ä
totten, wird man schwehrlich einen an ä.
dern sehen, vornemlich keinen, der auch j
geise bei sich führen solte. denn ob
gleich her  meister ihnen dieselbe ebener
massen als die ochsen oder schafe zu
schreibet  so wird er doch gewiß
beikeinem hottentotten selbige gesehen haben;
allermassen  diese art viehes genug in
dem wilde felde, niemalen aber zahm
finden oder halten. doch woverirreich
mich hin, da von der handlung mit den
andernannoch zu berichten habe 
mit andern nationen handeln sie wieder
fast auf gleiche weise, wie mit ihrer ä
eigenen nur daß sie einen ziemlichen un  ää
terscheid, in ansehung des werts der den euro
dingemachen diese statt paarer be ä.
zahlung annehmen. denn da ein
hottentott von dem andern 2.biß 3.ochsen,
7. biß 8. schafe vor ein pfund toback
erhandeln kan, muß ein europa erschon
mit einen ochsen, oder 3. biß 4. schas
fen vorlieb nehmen; also daß er allezeit
nur halb so viel bekommt, als ein
hotrentort. es bleibet auch nicht hierbei,
sondern weil sie wissen, daß die
europ er allezeit andere güter bei sich
führen  so muß er ihnen auch noch
etwas zugeben, es mag gleich sein was
es wolle.
dieses handeln nennen die holländer  
der ruylen; andere nennen es trocqui handel
ren, zu teutsch ist es am besten, wenn ä
man es tauschen nennet. denn es ist ä.
ja nichts anders als ein tausch, wenn
ich .

zweiter teil. xvii, brief. c.
521
a
ich einem vor seine wahre wiederum
andere dargegen gebe, weil in diesem
ä keiner einen pfenning auszuges
en nötig hat. ich habe schon eher
dessen, da von denen schändlichen
trocquirern eines und das andere erzehlet,
  beigebracht, daß diese art zu handeln,
wenn sie auf eine ehrliche weise
geschie  het, und nicht so teufflich angefangen
wird, wie jene pflegeten, die aller
aufrichtigste sei  weil jeder bloß dasjenige,
. was er vor das seinige bekommen soll,
vor augen siehet, und also nicht wohl
ä. kan betrogen werden. jetzo will nur
. ä kürzlich anweisen, daßnicht nur vor die
bräuchlich, sem, sondern auch noch heutiges tages,
dieser handel im schwanggehe.
wie die hierzuwird nicht nötigsein die
zeugä  nisse der alten als vern by 9.
ät andersons lib.i. c. 4. herportspag 13.
äd ppäp6 oder anderer
anzufühä  ren, weilneuevorhandensein, welche die
sache genugsam bekräftigen. der
einige her vogelkan der sache schon ein
ansehen geben, und selbige beschlichten;
massener in seiner 10 jährigen
ost indischen reisep.7o. 71. also schreibet  vor
so. und mehr jahren, als die
holländer noch keinen festen fuß an dem
capo de bonne esperance hatten  und
cornelis houtmann, nachgehends aber
der admiral cornelis matelief, zu erst
mit ihren schiffen daselbst ankamen 
konten sie vor einen stab eisen  so
30. pfundschwehr  6. schafe ferner
vor einen andern in 5. stücke gebros
cbenen stab  so zusammen 7o. pfund
gewogen 2.fette ochsen und 3.
scha  fe item, vor ein schnitt messer  oder
5  einen faß reif  ein schaf von ihnen
tauschen ; jego aber sind sie in diesem
handel etwas klüger   und geben das
vieh nicht vor so geringen preiß hin 
doch kommt ein schönes schaf wenn
ich den wert der wahre rechne   so
ihnen an eisen   messingen ringen 
  toback und dergleicben davor gegeben
s  wird über einen halben taler nicht
  313 stehen.
  ä auf gleichen schlag meldet auch
merklin in seiner
ost indianischenreißbeschreibung p.114. das viehschreibet
er, kaufen sie sehr wohlseil für messe
nen drat zu arm ringen  toback 
und anders ein also daß ein grosses
 stück rind vieh nicht über ein
   äopff sück k stet. erhellet demnach
än hieraus, daß das obige klagendes herrn
s. vogels entweder nur eine entlehnung
von dappcrsei, oder daß er es nur
vergebens hineingerucket, weil ja ein halber
taler, wie er schreibet, oder ein
kopffstück, wie mercklin meldet, vor einen
ochsen nicht vielkan gerechnet werden.
ich weiß gar wohl aus der erfah des
aurung, daß, wenn ich einem hottentottenä5
1. pfund toback vor einen ochsen, ein änd
halbes aber vor einen fetten hammel,und ä 
ein viertel pfund vor ein fettes lam ges 
geben, überallabe  entweder
einetobacksä dabei verehret, oder aber ein
pitz gläslein brandewein zugegeben,
mir der kauff gewiß nicht abgeschlagen
worden, sondern in allen stücken richtig
ist gewesen. wer wolte denn sagen,  
1. pfundtoback nebst eine
toback pseiffe oder ein gläslein brandewein, zuviel
vor einen ochsen wäre 
gewißesistkeine fabel oder etwas neues, das ich hier
ä   sondern die tägliche erfahrung
at es mich nebst vielen andern gelehret.
weil aber mehr andere güter, derenää
bereits einige im anfang dieses sindnam ä
hafft gemacht worden, von den hotten  en nicht
oeten können erhandelt werden  so wird  8 
nicht undienlichzuzeigen sein, womit ein
ehrlicheräder unter ihnen seinen
voteilsuchen, und sie, weil sie wenig
hieherzu marcktebringen besuchen will, sich
versehen; welche wahrener mitnehmen,
und wodurch er seinen zweck zu erreichen
ä müsse. denn alle und jede
europaeische wahren sind ihnen nicht
angenehm; von den indianischen , welche  
entweder nur den leib zu zieren, oder den
bauch niedlich zu füllen, oder endlich
zum pracht und haffart dienen, halten
sie gar nichts   ist derowegen eine
gewisse wahl und nachricht höchstnötig.
ein jeder handels mann aber, der welche
klugundvernünftighandeln will, schlää
et auch nicht alle wahren ohne unter  bj
ä ein, sondern richtet sich damit nach ä
seinem stand, welche er wieder an den ä 
mann zubringenweiß, und schaffet sich sein.
keine solche an, welche ihn fruchtlos, ja
oftmals zum gänzlichen verderben
liegenbleiben möchten. diesem nach setze
auchvoraus, daß einer der unter den
hottentotten mit nutzen handeln will,
zuvor schon ein gewisses absehen
müssehaben, welche wahrener erhandeln wolle,
welche hergegen nicht. ist nun also
seine zulag auf viehzuhandeln angesehen,
es mögen ochsen, kühe, kälber, hämel
oder mutter schafesein  denn ziegen
sagenoch einmal haben sie nicht, öj
hr. meisterin seinem orientalischen
indis kunst und lust gärtnerp.244 ihnen
uuu so

522
zweiter teilxv briefze.
sozueignet und zuschreibet  so wird ihm
änichts nötiger sein als mit
toein. back2dacha, tobacks pseiffen, und
jfernen corallen zu versehen , gegen
welche er allezeit so viel vieh erhandeln
kan, als ihm nur selbsten beliebig ist,
 ssman ist er aber willens elephanten
zähäme zu erhandeln, wird nebst dem
toä back, als der gangbarsten wahre
uns eten ter den hottentotten nötig sein, sich
  auch von politen kupffer, insonder
heit aber messing zu versehen, um
selbiges blinckende metall davor anzubieten.
hierdurch bekommen sie ein herz,
etwas angenehmes vor den mund,
etig auch etwas schönes zur zierde des leibes
ä zu erhalten. sie überlassen ihm dahero
äfe zu solche zähne willig und gegen einen
ge   ringen preiß, ob sie gleich noch so schwehr
wägen  wie ich denn nicht einen allein,
sondern unterschiedliche von hundert ,
hundert und zwanzig und mehr
pfunden schwehr gesehen, davon das pfund
über sechs oder   kreutzer teutscher
münze nicht gekostet hat; hingegen
aber gegen 3 . 4o. biß 45. kreutzer
wieder verkauffet worden.
 rit was
wer nur unter sie reiset, um das
ä land zu besehen, oder auch die natu.
überaj ralien an gewächsen, mineralien,
tieä ren c zu untersuchen, der darff nicht
ä sorgen, daß er hunger sterben werde,
k mmen ob er gleich nichts zu essenbei sich führet.
  denn an fleisch wird es ihm nicht
gebrechen, so lange er toback,
tobacksä , dacha und brandewein hat,
will er aber eine veränderung haben,
und auch wild geniesen  so werden
ihm hasen, nebst bunden oder
reheböcken, auch stein böcken und andern
wilden tieren genug zugebracht, wenn
er nur eine erkäntlichkeit an wein,
brandewein, oder auch gläsernen
corallen, oder kleine spiegel davor
hergeben will.
ä. vor butter, die er zwar erst rein
ägen muß   straussen und anderer bjö
äba vergel eier, ingleichen vor milch, hat er
  ebenfalls nicht zu sorgen, solange ej
was v n besagten wahren besitzet; ja
er darff nicht einmal vor ein quartier
besorget sein, ob er gleich nichts bei sich
führet, weil sie ihm vor ein stücken
toback ein ganz neues hausbauen;holz
zum brennen und kochen herbringen, um
bei der nacht vor wilden tieren sicher
z sein, ja sie bringen ihm so viel langes
graßherbei, daß er darauf geruhlich k
 
   
schlaffen und sanffte ruhen kan, als ihm
immer nötigsein wird,
befindet er sich in dem lande, und
hottentoätodemsee strand entfernet, ä
so hat er sich über besagte lebens. mit ä
tez noch frischer und guter milchzuge  ä
trösten, die sie ihm vor eine pseiffe voll und honig.
oback ganz warm her bringen. wenn
ihn nach etwas süsses gelüstet, darff er
sich versichern, daß ihm vor eben das
selbe preep ein ganzer sack voll
honig eingehändiget wird, dessen sie nach
dem zeugniß des herrn p. facharts in
seiner siamischen reise pag. 97.
zugewisser zeit , nemlich in dem ende der
trocknen zeit, eine ziemliche qantität aus
den holen bäumen und felsen, wohin es
die bienen tragen, sa len  und von
welchen er sich so denn, wie ich aus
dererfahrung weiß, indemeesofftmals probrt,
honig bierbrauenkan,das, wenn es ein
wenigalt worden, ebenso viel krafft hat,
als ein schlechter met.
mangelt es ihm endlich an brod, oh detai
ne welches er das fette fleisch nicht geä
niesen kan , soäsie bald wiederum ä.
rat darzu. denn sie lieffern ihm nicht  
allein mageres wildes hirsch  oder
böckel fleisch, sondern sie besorgen ihn
auch von ihren köstlichen und
nahrhafften wurzeln , welche die holländer
ajuntjes die botanici aber
siynrichium nennen. wenn er aber wieder
an die see ufer kommet, so darff er
nicht an einer guten mahlzeit fische
zweiffeln, welche er sich zwar selber
zurichten muß, nur daß sie ihm selbige
liefern, und gegen andere kleinigkeiten
einhändigen. summa  er mag j
ihnen reisen wo er will , so hat er sich
nichts zu besorgen, woferne er ihj
nicht zu erst uberlast antut  sonj
kan kühnlich versichert leben, daß sie
ä in allen stücken zu willensein wer
s ll.
es erhellet daraus, daß ein
euro unterp er, der unter sie hinein in das land ä.
reisen, und entweder vieh oder ej ä
phanten zähne , oder aber andere eß ä 
bere sachen erhandeln will,mittobac, gewinnen,
d ch tobacks pseiffen, kupfernen
und gläsernen corallen, spj pd
glaß, und kupffer, messern, eisen,
kupfernen und messingen kleinen s 
cken auch drat zu arm ringen wj
und brandewein, wie nicht weniger mit
 as weniges mehl, um sich selbsten zu
besorgen, und anderndergleichen kleinige
eiten notwendig müsse versorger sein,
wel
zweiter teil. xvi, brief  c.
523
welche alle, wenn man
siezusammenrechnet, kaum 10. reichst.
einkaufs kosten  dahingegen kan er an vieh, ele 
hanten zähnen,straussen und anderer
ögeleiern;ingleichen an
wildentierhäuten, löwen  und tyger fellen,
wil3 den pferd oder esels häuten , nebst
andern rauchwerck  ingleichen an
allerhand lebens mitteln, die oben bereits
namhafft gemacht worden, so viel
erhandeln, daß aus den 19.gar leichtlich 1oo.
und mehr gemachet werden können.
weil dieser vorteil nunmehro denen
ankommenden fremdlingen entgehet,
  und durch die illustre compagnie, ihren
einwohnern alleine zuerkennet wird  so
verursachet es eben so vieles klagen, daß
sie vermeinen, ob wären die unschuldigen
hottentotten mit ihrer wahre
aufgeschlagen, da sie es doch noch allezeit um
den alten preiß verkauffen, wie der
gedachten ilustren compagnie selbstenbes
ster massenbekandt ist.
wer unter ein kauffmann oder anderer reiz
äsender, der einige zeit unter ihnen zu
j verweilen sinnes ist, und seinen
vorauß mitdteil oder anderes absehen zu erwarten
ägedencket muß noch ferner und über
sehen sein, dieses alles, mit einem guten gewehr,
nebst dazu gehörigen pulver und blei
nicht in ansehung der hoccentotten, als
ä derää  
tig; allermassen es gar leicht geschehen
kan, daßeinsolches raub tier sowohl
auf dem wege jemand entgegen lauffet,
als auch bei nächtlicher weile zu
überfallentrachtet. es würde mir gar leicht
sein, einige seltsame
erempelanzuführen, wenn ich nicht urteilete, daß es zu
langfallen würde  doch es wird sich
vielleicht an einem andern ort gelegenheit
ereignen selbige anzubringen.
sdienstwil      
ä ne nacht, unter ihnen, und in einem
ä solchen häuschen, auch wohl in dem
freien felde zu gebracht. ich kan
aber von diesen ehrlichen leuten nichts,
als alles gutes rühmen, angesehen sie
mir vor eine ganz geringe
erkänntlichkeit alles herbei schafften, was zu meiner
f sicherheit nötig war; und wenn ich
ihnen von wilden tieren vorsagte, die
mir auf dem wege begegnet  waren
ie höchstens erfreuet , daß mir von
seligen kein leid wiederfahren; ja sie
mutigten mich an auf meiner hut zu
  , wenn vielleicht eines bei der
acht ankommen möchte, und zeigten
versehen sein. denn dieses ist ihm ,
ich meines orts habe
mancheschömir alle vorteile, womit ich sie zu
hülffe ruffen könte, und gaben mir allezeit fes
ste versicherung ihres getreuen
beistands.
vielleicht aber möchte ermir mein bekandte
her den einwurff machen, und sagen, äb 
wie es denn komme , daß man solchen äh
leuten, die so viel von toback, brande nen wohl
wein  r halten, so sicher trauen könne  
vornemlich da sie wissen, daß man der
gleichen güter überflüssig beisichführe,
wenn man zu ihnen und unter siereiset 
hierauf diene in antwort kürzlich, mit
folgenden worten  daß einer, den sie
kennen, oder der nur bekandte
hottentoten bei sich hat, wie ich allezeit
gehabt habe, sich deßwegen im geringsten
nichts zu besorgen habe; massen sie ohne
hin, wie oben bereits gedacht worden,
zum stehlen und rauben nicht geneigt
sind. zudem wissen sie sicherlich, daß
nach einen bekandten
europaeereinestarcke nachfrage geschiehet , dessen
verlust sie nachmals hefftig büssen müssen,
wenn sie nicht gründliche antwort von
seinem ableben geben können.
wenn nun einer mit einem genugsa  treue die,
men vorrat von solchen wahrenbeiser leute.
ihnen ankommet, kan er ihnen das alles
eben so sicher vertrauen und in
bewahrung geben, als ob er es in seinem
eigenen hause und unter seiner aufsicht
verschlossen hielte; allermassen der
bewahrer, so die güter angenommen,
sich viel eher würde tödten lassen, als
daß er nur das geringste davon
entwendete. ich habe mich sehr offt
verwundert , wenn ich diesem oder jenem
etwas vertrauet , und unter der zusage,
einer gewissen portion in verwahrung
gegeben, daß ich selbiges offtmals,
nach verlauf von 14. tagen, drei oder
mehr wochen, ohne den geringsten
abgang wieder empfangen habe.
ich sage aber, man müsse mit ihnen unand 
bekandt sein, oder bekandteää
tenbei sich haben. denn ausser diesen zutrauen
zweien conditionen wird es so leichte
nicht angehen ; allermassen mir das
erempel des vorerwehnten capitains
teunis gerbrants van der schelling,
sehr wohl bekandt ist, welcherz weil
er eine güldene dresse um seine
schiffers mütze trug, die ihnen in die
augen siel , deßwegen bald das
lebendarüber   hätte  sobald er aber
dieselbe von sich warff , und sie ihnen
preißgab, allen guten wiljej  
uuu3hatte,
 

 24.
zweiter teil. xvii. brief c.
hatte. es ist mir auch das erempel
eines steuer manns bewust , der als
ein unbekandter ankam, und einem
hottentotten eine rolle toback von 2o.
. . . pfund zu tragen gab, in meinung, er
    olte ihm nach haus bringen; dasie
aber beide von dem ufer ein wenig
entfernet waren, fragte der hottenrott den
  steuer mann,ober wohl lauffen
könte  und da dieser mit ja antwortete,
sieng jener an zu lauffen, und sagte 
loop dan soo je kont, das   laufst
dann so ihr könnt; worauf er seinen
weg nach dem lande zu nahm, und den
steuer  mann das nachsehen haben
lies; zweiffels ohne darum, weil er ihm
unbekandt war, und nicht wuste wo er
ihn wieder finden solte.
wer also unter ihnen bekandt ist,
hat sich gewiß nichts zu besorgen; wer
aber fremde ist, mag sich im
anfangimmer ein wenig vorsehen, und dem land
frieden nicht allzu viel trauen; angesehen
auch unter denen ehrlichsten leuten
dennoch oftmals ein betrieger gefunden
wird. ich meines ortskan ihnen
nichts übels nachreden, obgleich schon
eine geraume zeit unter ihnen gewohnet ä 
habe. ich wolte noch gar viele ja wohl ä.
die  es einwohner finden, die eingleisen
ches mit mir urteilen würden, weil jede
weder von ihnen viele dienste vor eine
ganz geringe und unansehnliche
belohnung geniesset.
aber genug von dieser materie, ich
möchteäsonsten mit meinem langen
schreiben verdrießlich machen. es ist
dahero besser alsobald zu schliessen, ehe
meine gedancken wiederum weiter
ausschweiffen. inzwischen bitte ihn auch
mit diesem bericht, der doch nicht
undienlich sein wird, vor willen zu nehmen,
und zu glauben, daß ich noch ferner
beständig verharre
mein herz, g.
der xvii. brief.
von den künsten   welche den hottentotten mit recht
können zugeschrieben werden; das ist  vom
schwimmen werffen fechten fischen  jagen lauffen 2c.; ingleichen von ihrer music 
mein herz.
  uf die handwercke und
daraus entstehende handlung,
welche ihm letztin
vorstellig gemacht, werden nicht
undienlich die künste folgen
können, so den hottentotten mit recht
zugeschrieben werden; als welche eine
besondere geschicklichkeit des leibes
anwas vor zeigen, womit sie gleichsam von
kindeskünste der beinen an versehen werden. denn
ähiermit sehet er gleichsam von anfang
äselbsten, daß ich von denenfreien
kündenwil sten nicht allein  sondernävon allen
andern abstrahire, welche mehr von der
würckung der seele als des leibes
herstammen, und bloßsolche hier
verstanden wissen will, welchemanetwanin
europa exercitia nennen möchte.
falsche von olao dapper werden zwar den
ä  hottentotten zwoartige künste
zugeä. schrieben, die mehr in aberglauben, als
de m  inwürcklicher warheit bestehen müsten,
wenn sie wahr wären. denn wie seine
worte erasmus francisci in dem
wunderreichen uberzug der nieder welt
 
auch von ihrem singen und tanzen.
pag  1299. anführet, so schreibeter das
von in seinem atrica pag.626.
folgender gestalt  sie bilden sich selbsien 
daß sie den regen und wind aufhals
ten können   welches sie auf diese
weise zu tun sich unterwinden.
wenn sie wollen daß der regen auf
hören solle dann legen sie eine glüen
de zrohle auf ein kleines spänlein 
in ein grüblein   welches sie in die
erde gegraben   und auf die zrohlen
eine handvoll haar die sie aus ihrem
zropf gezogen. wenn es denn zu
stincken beginnet   decken sie das
grüblein mit sand zu.  schlagenhers
nacb ihr wasser darüber ab  und laufs
fen endlich mit grossem geschrei wies
der weg. wollen sie aber daß sich
der wind legen soll  so halten sie auf
einem langen stock eines ihrer allers
schmierigsten felle hoch in den wind 
so lang  biß der wind das fell
herunter geweher; und alsdenn bilden sie ih 
nengänglichein  die kraft des
windes ei auf diesem fell gebrochen.  
die

zweiter teilxvibrief c.
525
  ä, dieses sageichämz
ä tige künste, welche, wenn sie wahr
wäsolches ren, die dritte gar leicht machen, und auch
auf gleiche weise den regen zu wege
bringen könten, wenn erlange, und fast
den ganzen sjüber aussen
blei  bet; massen sie alsdenn , anstatt der
schwehren süd osten winde des
regens viel benötigter wären, als daß sie
allein den wind aufhalten, und sich eine
destoäzuziehen
sollten,wodurch laub und graßgänzlich
verdorreund durch den sanftesten und
geringsten wind verwehet würde. meines
erachtens kommen siehierinnen fast mit
den lappländern überein, von welchen
eben dieses insgemein gerühmet wird. ich
halte aber davor, daß es von ihnen eben
so ungewiß und unwahr sei, als von den
hottentotten, von welchen ich
niemalen weder dergleichen gehört noch gesehen
habe. und kan es gar wohl sein, daß
erwehnter dapper solches hören sagen, vor
eine gewiße und ä
heit angenommen, weil er das übel be
rühmte leben der hottentottcn noch
schlechter in renom e setzte.  
es nurvor. es sei aber damit wie es
immerwolein mährle,so ist einmalgewiß, daß
diehottentorä   von diesem aberglaubenfreisind und
würden sie, wenn ihnen einer eine solche
  törichte erzehlung vorsagte, nicht nur
erzlich darüber lachen; sondern auch
  glauben die europaer müsten
weit abergläubiger sein, als man sie
selber dafür hält, weil sie jedwedes
mährlein vor eine ungezweiffelte wahrheit
annehmen, und nicht untersuchten, ob es
auch grund hätte; oder selbsten möglich
zu machen wäre. denn da wir sie als
abgötter achteten, und soviel rühmens
von unseren gottes dienst machten,
glaubten wir dennoch dabei , daß wir
schon in die allmacht gottes tasten,
und regen und wind nach eigenen
beliebenmachen könten  welches doch nach
unsern eigenen grund szen und
lehren, allein der allmacht
gotteszukomme, wie sie offenbar bekennen, und auch
oben in der behauptung ihres
gottesdienstes ist angewiesen worden.
die kunst . mit bes z   also und weit
ämehrerer wahrheit,kan und muß man
  ä ihnen die kunst schnell zu lauffen ,
zuä schreiben   als worinnen sie einen jeden
äjo europaeischen läufer, er mag auch in
seiner kunst noch so geschickt und exercrt
ectab. xvi.  
ä ä. sein, übertreffen und
schamrotmaa 
en  massen sie nach dem zeugnüß
errn vogels in seiner zehenjährigen
ost indischenäpag.
7o. darinnen   sehr geübt sein, daß ein
wolberittener reuter genug zu tun hat
einen hottentotten einzuhohlen. ja ich
darff wohl sagen, daß ihnen kein reus
terzer mag auch noch so schnell zu
pferde seinzgleichreiten kan, wenn er nicht
sein pferd unter sich todt sehen will 
da indessen einem hottentotten eben so
viel darum zutunist,oder er über müs
digkeit klaget, als ob er stillgesessen
hätte  nimmt auch wohl an, etliche tage
darmit zu continuuen, das ein anderer
läuffer gar nicht ausdaurenkan.
ich mag keine mehrere zeugnüsse aus äsac
dem saar, boeving, tacharc , und jä 
dern anführen, weil mich erinnere daßfens geben
solches schon vormals geschehen. die ur ä 3gs
sache aber, woher es komme, daß sie so 
schnell lauffen können, ist dazumals nicht
angebracht, sondern nur die
unterschiedliche meinungen, welche man beiden
scribenten davon findet, angemercket,
auch gesaget worden, daß sie selbige
selbsten zweifelhaftig machen, weil   dent
einen dieses, dem andern aber jenes das
von weiß machen, und mit der sprache
gar nicht herauswollen.        
den meisten sagen sie zwar, daß es
dier von der ausschneidung des lincken bal äiotest.
len an ihrer scham herkomme  allein ä
ob es gleich etwas dazu contribuirenää
möchte, so halte doch nicht davor, daß ägssen
es die rechte und wahre ursache sei, wie 
anderwärts ebenfalls ist gezeiget worden.
her  bacying giebet neben dieser, noch
zwo ursachen, in seiner curieülen bes
schreibung und nachricht von den
hottentotten, wenn er pag, 5. saget   diese
hurtigkeit rühre her von den vielen
schmieren und der leichten zrleidunct.
ob nun wohl nicht zuläugnen, daß ä
das schmieren etwas dazu helffen
könne  so scheinet es dennoch ebenfalls nicht
die rechteäzu sein , weil sonsten
auch die weiber
müstenstarcklauffenkönnen; welche, wie vormals berichtet
worden , in dem schmieren den männern
nichts nachgeben, sondern davon ebenso
hartääh b
ie leichte kleidung hat weit bessers
ansehen, und mehrern ä
mein gemüt als eine der vorigen beiä 
den weil bekandt ist daßauch die europi  
schenläuffer ganz dünne und leichte
kleider tragen. hierzu kommt noch ganz
uuu 3
abson
526
zweiter teil.xvi brief c.
v
absonderlich, daß sie nirgends an einem
gelencke gebunden sein, sondern alle ihre
kleidung hangetfrei um dem leibe, wie
vormals beschrieben worden  und wenn
sie im lauffen begriffen, können sie auch
mit gar leichter mühe, die cross vom
alsenehmen, selbige entweder über den
tock auf der achsel tragen , oder aber
um den armwickeln, und werden also
durch garnichts verhindert, welches die
eur paischen läuffer schon nicht tun
können.
wenn ich nun dieser wahrscheinlichen
a
ä  ursache nochbeifgedaß sie von jugend
ä auf im lauffen geübet werden,
undsongewohn derlich auf ihren jagden das wild mit
ä lauffen verfolgen und nicht eher ablas
auf. sen, bißsie es ermüdet und getödtet
haben; auch in ihren kriegen, die sie
miteinanderführen, niemal stillstehen, wenn
sie gleich nach einen andern zielen auch
selbigen gewißfassen  so dünckt mich, daß
ich der rechten ursache, wovon ihr
schnelles lauffenherkomme, ziemlich nahe
getretten und wird mich hoffentlich nicht
leicht einer eines jrtums oder
gänzlicher unwahrheit überführen können.
swerff nebst diesem schnellen lauffen, können
kunis sie auch sehr accura mit steinen,
lanägen und kurzen stöckenzingeichen mit
ätjt haslagayen und allen andern harten und
    bequemen sachen werffen; also,
daßihtab.xv nen schon vormals hä vogel in seiner
fig  lebzehen jährigen ost indischen
reise beschreibung pag76. das lob zuleget, wie
es beiihnen nichts neues sei, wenn ein
hottentott mit einem stein auf 1oo.
schritt ein ziel eines dreiersgroßtref
fe  dieses tun sie nicht ein oder zwei
mal, als ob sie es gleichsam blindlings
träffen, sondern zehen und mehrmalen
hinter einander, ohne nur ein einiges mal
zufehlen.  
das curicoseste bei diesen werffen
sir stehen ist vor einem zuschauer, daß er
unmögälich begreiffenkan, wie ein solcher hot
äu äo das vorgesetzte zieltreffen
könne, oder wenn er eigentlich darnach ziele.
de man wird ihn keinen augenblick
stille stehen sehen, sondern er ist in
beständiger bewegung auffet bald vor bald
hinter sich, bald auf die seite, bald stehet er
aufrecht, baldbücket er sich, und trentelt
allezeit sehr schnell hin und wieder; ehe
man sichs aber versiehet, wirfft er den in
der hand gehabten steinfort,und trifft
  gleichwolbeiallen diesen gemachten
grimacen, das vorgegebene und selbst
ergenblick
stille.
vor sich, oder über den
wählte ziel so accurat, daß man sagen
muß, der beste schütz hättenicht
 ccurater in das schwartze schiessen
kön1.
nicht alleine aber mit steinen ver  ,
richtensdieses gewisse werffen, sondern ä
auch mit ihren kirr und rakumstock, ä
ingleichen auch mit ihren hassagayen, al können.
so,daßihnen nichts vorkommen kan, mit
welchen sie nicht kunst verrichten
könten. ich habe ihnen offtmals mit
verwunderung zugesehen, wenn sie aus
seindseeligkeit oder schertz
nacheinander geworffen haben; massen sie allezeit
die stelle, wo der andere gestanden,oder
ihn selbstgewiß getroffen , wenn er sich
nicht mit drehen und wenden, oder auch
mit dem davon lauffen davon befreiet
hat. so habe ich ihnen auch vielmals
ä , wenn sie mit ihrem rakum  können
tock einen hasenz reh , oder stein  ä
bock, auf einem wurff todt geworffen f todt
haben, also, daß derselbe entweder in dem  s 
leibe städ geblieben, oder aber auf
an  weise ihnen den todt
angetanha ..
dieses accurate werffen hat sie ohne
deauazweiffelgemüßiget, auf eine defension ä
zu dencken, und   im fechten und aus ä 
pariren zu exercren; welches beides siebnen zum
auch so vortrefflich verstehen und innen ä
haben, daß erst angeführter her vogelin
l.c.pag76. ihnen abermals dieses rühm    geges
liche zeugnüß nachschreiben muß  sie 
wissen sich sagt er, mit langen stös
cken zu defendiren   ja sie sind darin,
nen so geüber   daß sie einen stein 
welchen man nach ihnen
wirfstkünstlicb mit dem stock   wissen aufzufans
gen  und auf die seite znpariren.
vielmals habe ihnen zugesehen, wenn
wiesolsie sich entweder aus schertz , oder ä
erns darinnen geübet haben und kan 
ich wol mit bestand der wahrheit saä
gen, daß es eine sehr angenehme lust ist. 
denn sie lauffen bald von einander und
werffeneinander mit steinen oder ihrem
rakum stock, oder auch mit ihren
langen hassagayen nacheinander. wenn
nun der gegenteil das
geworffeneankommen siehet, wird er sich selten
wegbeeben, oder auch verbücken, wenn er nur
  kirri in der hand hat, daß er mit  
emselben auspariren kan. baldlauffen
sie dicht aneinander , und haltendiege 
dachte kirris in denäentweder
opff , und ma 
chen damit solche artige söss   ä
mu

y 
                                                                                
 
 
v
   
     
     
  .
    
 
  . . .  
   
       
    
 
    
   
   
a
 
 
 
    
   
     
  
     
 
   
 
 
 


               
         
zwi he zzüer zu  gerer a   


 
   
zweiter teil.
xvi, briefe
5 27
auch so wolden streichalsdenhiebode 
den schlag so nett aus, daß man nicht
weiß, was man von dieser artigen kunst
halten oder dencken soll, ob ä
europäischer fecht meister , oder aber ein
hottentott besser verstehe.    
derauaor. ich halte mich gänzlich versichert,
ä daß wenn ein geschickter und wol
exerät circer fecht meister mit einem
hortenseier torrenfechten, und beide mit gleichem
än gewehr versehenseinsolten, der
fechtä meister,wo nicht beschämt davon gehen
winnen müssen, doch zum wenigsten sich
auchkeines sonderbahren vorteils zurühmen
haben würde  allermassen sie ebenso wol
falsche quinten und seiten sprünge
als ein fecht meister, ja noch wol besser
und behender zumachenwissen; wie denn
solches mit ihrer vorher beschriebenen
hurtigkeit gar wolübereinkommet, und
zusammenstimmet.    
zudem fecht meister wird sich der
tanz meister nicht übelschicken, welche
kunst zwar die hottentotten ebenfalls
treiben  allein ihr tantzen ist von dem
unserigen soweit ä
teutschdeauctorland von africa ablieget. ich will es
will von ebenfalls unter ihren künsten mit
berühären. doch wird mir mein her
vorheschajro erlauben, weil kein tantz öhne music
geschehenkan, etwas von derselben, und
ihrem singen voranzuschicken. hernach
will jhm die art vom tanzen vorstellig
machen  woraus er denn gar bald
selbsten erkennen wird, daß dieses tanzen
von demjenigen unterschieden, so
beiihrem gottes dienst ausgeübet und
verrichtet wird, wie schon volängst deswegen
bericht abgestattet worden.      
was ihre music anlanget, so ist
dieselbenicht wohl in die figural und
vocal music abzuteilen, weil eine ohne die
andere selten, oder wolniemal gehöret
 .. jächwä
hierzu ha  der fi   k.    
ää der figural music die nötige
instruä. menta erst zu beschreiben , welche mit
 s der europäischen gar wenige gleichheit
haben. eines derselben ist auch den
sclaven gemein   und kan ich dahero
nicht wohl sagen, ob es diese von den
hottentotten, oder aber die
hoctentotten von den sclaven aus andern
ländern empfangen haben, doch hat es bei
beiden einerlei namen, und wird
gomgom genennet
goen      4 a  .
ä . diese gom gomistein runder
boär9von dichten zähen holtze, als
oli en oder eisen holtz gemachet.es wird
nehme music  wovon niemand der kopf
mit einer mittelmässigen saiten bespan ä.
net , die etwan wie dasaauf einer vo j
lin sein mag, und die von ihnen selbsten sche
aus schaaf därmern oder spann  t x.
adern gemachet wird. an dem einen en fig 
de, da sie an dem bogen fest gebunden
wird, machen sie einen abgeschnittenen
und aufgeschlitzten feder kiel feste,
welchen sie, samt der durchlauffenden saite
in den mund fassen, damit ihnen das
zittern der saite nicht wehe tuez und
auch der saiten der ordentliche klang
nichtbenommen werde, den sie ihr durch
das einholen und wieder von sich blasen
des odems beibringen. wenn sie eine
vollstimmige gomgom machen und has
ben wollen, wie man sie denn auch
einä  schlecht und nur auf
dieiztbeschrieene weise hat   so stecken sie an dem
andern ende, ehe die saite an dem bos
gen fest angespannet und gebunden wird,
eine entzweigesägte, ausgehöhlete, und
von allem inwendigen marck, auch
andern anklebenden häutlein, gereinigte
klapper oder
cocos nuß schale,welche gleichsam den resonanz geben muß.
diesecocos nuß schale wird also
gesäget, daß oben etwan nur der dritte
teil davon herunterkommt, den man
allhier wegwirft , oder aber einem
sclaven zu einem trinck becher wiedemie
ä , damit er daraus seinen tranck ä
auber und rein geniessen könne. den ä  
übrigen und grösten teil machet rachen
man auf besagte weise an die saite,
dergestalt, daß die löcher nicht zutieff
hinunter gebohret sein dörffen; welche über
dieses auch gleich gegen einander
überstehen müssen, damit die übrige schale
desto besser an den bogen schliessen
könne. weil nun der schallvder ton
der saite darinnen, als in einer runden
höhle gleichsam wiedertönet und sich
vermehret   so klinget das instrument
nicht nur viel heller, als es vhne dieselbe
tun würde ; sondern sie können auch
das hinter sich und vor sich bewegen
der gedachten coc  nuß schale, alle
tone verstellen, die man auf einem an
deren also simplen instrument
soltepra ticiren können.      
wenn drei oder vier solche gom ä
woli uns
gommen von unterschiedlicher grössej,
undveschiedenensaitenzusammenkom  ä
men; auch diejenigen so darauf spielen ä
können, wohl zusammen harmoniren
wissen, soäes eine stille und
ange
mit

528
zwota teil. xvii. briefc.
mit allzu hefftigen ertönen
beschwehret, gleichwohl aber das gehör lieblich
ergötzet wird. wie ich mich denn
zuerinnern weiß, daß ich einmal zween
hot. tentotten angehöret habe , welche bei
  stiller nacht eine
überauslieblichenachtmusic auf ihre art zusammen gemacht
haben. woferne aber künstlichere als
hottentotts finger darüber kämen, und
den gebrauch desselben einmal innen
hätten, würde die anmutigkeit nicht allein
je grösser werden; sondern es dörffte
ä dieses instrument zu
auch mit der  
mehrerer vollkommenheit gelangen.
wie ihr nebst der gomgom haben sie noch
ä ein andre äsche ä
j welches ein irdener topf ist, von solcher
   sie form, wie sie selbsten machen, und
anderä wärts beschrieben worden; groß oder
j klein, je nachdem es ihnen gefälle einen
än dazu anzuwenden. diesen
topffüberziehen sie mit einem schaf  fell, dem die
haare benommen sind, und das folglich
bereitet ist. selbiges binden sie mit
ihren riemen oder sennen sehr feste und
steiff ausgedehnet darüber; nachgehends
spielen die weiber , niemalen aber die
männer, mit ihren fingern und
schlagen darauf, eben gleich in braband,
ingleichen auch in türingen und sachsen
auf den rommel töpffengespielet wird;
wie sie ihnen denn auch bei ihren
lustigkeiten und täntzen anstatt einer
tromwas er mel dienen, oder die stelle einer
heeräpauke vertreten müssen 
ausserwelcher sie auch nicht mehr denn diejenigen
tone werckstellig machen können, die
man auf einer heer paucke höret, wie die
folgende noten weisen 
 a  a
f feffefe
     
eee
wenn sie diesen
rommel topffgeä brauchen und darauf spielen, bedienen
yocal mu sie sich auch dabei der vocal music, und
sic. schreien alle miteinander ho, ho, ho,
ho, auffolgendeinnotengesetzte weise 
e 
  ho ho ho ho        
 
 
   
 
 
treiben auch dieses geschrei in einem
stück offtmals eine gute viertel
stundefort, je nachdem   der lust
ankommet, oder nachdem liebhaber und
liebhaberinen vorhanden, die eines darunter
tanzen wollen. es lautet solches
geschrei an und vor sich selbsten sehr
unangenehm wenn aber nicht nur der
rommel    , in behöriger
harmonie darzu geschlagen, sondern auch das
geschrei so eingerichtet wird, daß der
andere erst anfänget , wenn der erste
schon einmal hogesungen, und der
dritte,wenn der andere das erste ho
ausgesprochen,ingleichem der vierdte in
behöriger ordnung nach dem dritten folget 
sogiebet es dennoch noch so
einigermassen eine harmonirende music; sie i
aber wegen ihrer langen dauer und des ist der
arcken geschreies, dem zuhörer ziem  än
ich verdrüßlich, weil keine weitere ver 
änderung darinnen fürgehet.
ausser diesen beiden musicalischen
instrumenten mir keines bekandt,
daß bei ihren frölichkeiten gebrauchet ,
ägleich der her ch r aus ä 
dem ihm communicirten lateinischen ä.
bericht noch andere beibringet, wie in weste
seiner siamischen reise von den nama. ä.
quas pag. 104. zu finden; allwo er aus
dem gedachten bericht schreibet,
daßdenen damahligen ausgeschickten
kundschafftern, ein capitain die ehre getan
und sie mit 50.manns personen nebst
so viel frauen und jungfrauen besuchet
habe. die männer fähreter fort,
trugen, jeder eine flöte, von einem gewissen
schilff in der hand, die artig
ausgearbeitet, und eines recht anmutigen
tons waren. als ihnen der oberste
ein zeichen gegeben, siengen sie an
allzumal auf ihren instrumenten zu spielen,
die weiber und jungfrauen sangen dar,
unter, und machten mit den händen ein
geklatsche.
pag 1o8. seqq. der siamischen reise noch eine
erzehlet er aus dem munde,oder der
re dichlation des herm gouverneurssimonis är
van der stel. wie er, als er an eine sehr j 
volckreiche nation gekommen , seine .
trompeter und andere instrumentisten
beordert, ihre trompeten und andere
instrumenta hören zulassen  und daß
darauf dieselbe nation, sobald sie den
schallgedachter instrumentengehöret,
trouppen weise zu ihm gekommen, ihre
music ebenfalls, so beinahe aus 3o.
personen bestanden hören
zulassen,wovon fast jeder ein ander instrument hat
mitte
te. derjenige, fähreter fort, sonder












zweiter teil. xvii, brief c. 529
t       
 lege sich
l  ihre r
mitte gestanden, hatte eine
gattung einer zincke , so sehr lang und
aus einem gedrogeten und gegerbten
rinds darm gemacht war. die andere
hatten pseiffen, und aus schilff
verä. fä, verschiedener grösse. s
sie bohren, sagt er, ihre
instrumenten fast wie wir, ä mit dem
unterscheid, daß nur ein loch, so von einem
ende zum andern gehet und viel weiter
ist, als in flöten und kleinen pseiffen,
wie mans insgemein bei uns hat. um
sie nun zusammen zu stimmen,
bedielen sich eines circuls, der mitten
eine kleine oeffnung hat, den sie
vermittelst eines hölzleins , in dem rohr
weiter vorne und auch zurücke schieben,
nachdem sie einen ton haben wollen.
sie halten ihre instrumenta in der
einem hand, und mit der andern
drücken sie ihre lippen daran , daß der
blaß oder wind mit einander in den
schlauch oder rohr hineingehe. dies
usic ist nichts künstliches , son
ernwas einfältiges, stimmet aber doch
zusammen. der so viel als cantor
oder music  re tor unter ihnen s 
ä , lässet erstlich alle seine musicos
enbehörigen ton, nach der neben
ihm liegenden zincke nehmen  giebet
ihnen denn die zu musicirende arie oder
lied , und schlägt mit einem grossen
  , den jedermann sehen kan ,
l  aöt,
biß hieher der p.tachart ; über
welchen ich mich verwundere , daß er
solchen einfältigen und lächerlichen
bericht, vor glaubwürdig angenommen
da er doch sonsten ein mann von  
ser vorsichtigkeit gewesen. denn
will von seinem zuvor angeregten bes
richt nichts sagen , weil selbiges noch
einigermassen den schein der
wahrheit behaupten kan; allermassen
niemand zweiffeln wird, daß man aus
einer art schilff, welche vielleicht
bintzen förmig gewesen, oder auch
vor spanischen rohr nicht viel
unterscheid gehabt, und demjenigen gleich
gekommen, von welcher die weber,
ä und seiden wircker ihre
pulen , oder auch die musicanten
öhre zu schallmeien und
h utboisen nehmen , und ebenfalls
tige und wohl ausgearbeitete
flöten seiffen verfertigen können, wie zum
pempel die schallmeien sind. daß
man aber einen darm bereiten, und
nachmals einen zincken daraus machen
könne   habe ich niemalen gehöret, auch
bei keinem au tore gelesen.
gesetzet aber auch, es
giengediees an, wiewohl es ein ziemlich dicker, ä
weiter, auch ohne zweiffel von einem würdig
elephanten oder rhinoceros genom s  
mener darm sein müste, weil das    
weit angegeben wird, welche do
ogar überflüßig nicht zubereitet zu
beommen sind  so ist doch, wenn auch
gleich von der vielheit der
instrumenten nichts erwehnet würde, die doch
so unterschiedlich angegeben werden ,
daß fast ein jeder ein ander instrument
gehabt habe, dieses wieder ein
unglaublicher umstand , daß man durch zus
tun eines circuls , von welchen dies
se völcker gar nichts wissen , auch
vielleicht niemahl , oder doch wenigstens
wunderselten einen gesehen haben, des
  gebrauch aber gar nicht verstes
en, sollte den gleich stimmigen ton
zuwege bringen können , nach dem
man nemlich selbigen weit , oder nur
gleich vorne in das ächte
durchgehende loch steckte.
ferner ist dieser umstand ganz un  was die
laublich, daß sie mit der einem handä
ä die lippen gleichsam an das ä.
mund stück drücken müssen , das mache
mit aller wind hinein käme   eben als
ob ein bereiteter darm durch das
beä hinein  blasen nicht feuchte,
olglich weich würde, und sich so
zusammen drückte , daß gar kein wind
mehr durchkommen könte.
endlich ist dieses vorgeben gegen
die wahrheit, daß der music  
de toräeine gewisse arie zu spielen
vorgeben, da sie ausser dem vorhin erst
angebrachten ho, ho, h , ho,   
keine mötede haben, wenigstens mir
niemalen eine anzuhören vorkommen 
da ich doch nicht nur schon lange jah   
re unter ihnen zugebracht ; sondern  
auch währender zeit , unterschiedlie
nationes frequentuet und besuchet
habe.
ich halte demnach diese ganze
er deauazehlung des herrn van der stels vor nennee ol
eine lautere fabul als von dem ich ä
schon anderwärts gesaget, daß er aus ä
einer mücke einen elephanten
gemachet   und weiß ich nicht, ob sich der
p rp herz

53o
zweiter teil xvii. brief. c.
f
herr p. tachart hierinnen nicht
vergangen; es wäre denn, daß ich sagen
wollte , er hätte es dem herrn van
der stel zu gefallen geglaubet z und
auch andere bereden wollen, daß sie es
darum glauben müsten , weil es der
herr van der stelerzehlet hätte.
wäre ihm aber dieser herr so wohl und
umständig bekandt gewesen z. als mir 
er würde an allen seinen erzehlungen
mehrenteils desideritet haben, daß ein
äs von unwahrheiten mit
unterlaufe.
jedoch wo dencke ich hin  von
dem gesang und klang muß ich ja
annoch auf das tanzen zurücke kommen,
in welches hierbei mein haupt  absehen
ägewesen. hiervon aber schreibe der
err vogel überhaupt in seiner
zehenjährigen ost indischen reise pag 7.
daß es zuäohne
instrumenten verrichten müsten, wenn dahin
kommen , welches allezeit unfehlbarer 
folget, ehe man sie wieder weg lässet.
solches aber geschehe allezeit in einem
ereiße, und unter dem geklatsch der
ände, auch dabei gefügten singen.
s ist aber hierbei zu wissen, daß das
schiffs volck, welches entwederei
nige hortentotten gesehen, oder d ch
gar keinen umgang mit ihnen gehabt,
nicht so wohl um des tanzenswillen
solches begehren, als vielmehr , daß
sie ihr geburts glied , und den
ausgeschnittenen testiculuwersehen mö 
gen, welches unter dem springen und
fnos
echiffs
 volck äs.
set die
horgentoftsn
che willen
lanßen.
ä vornemlich wenn der
brandein und arak den kopf
eingenommen, gar leicht geschehen und zu
gesicht gebracht werden kan.
ein wenig ausführlicher beschrei
artige artbet offt angeführter herr p. tachare
ä  das tanzen der namaquas loc cir.
jupag. 104. mit folgenden worten  
gewißi änj und weiber tangeren also
herum. die männer schlugen sich
gegen der recbten sand   und die
v
weiber zur lincken   so lange   als
ein alter mann   so mitten in dem
creißestunde   mit einem stock in
der hand   den ta t gab   und bm
die öadence recht treffen halff; und
pag. 109. schreibet er von denenjeni
gen hoctentörten , bei welchen der
err gouverneur van der dtcl gewez
sen  ihr tanzen bestehe in
sprungen   und gewissen bewegungen der
füsse   indessen sie auf einem ortstes
hen bleiben. die frauen und mägds
cben machen einen grossen creiß 
rings um die tänger herum   und
klopfsen bloß mit den händen   und
bißweilen mit den füssen1bei der
cadence. wtiemand als die
instrumentalisten verändern unter dem tanz
gen ihre stelle   ausser dem
oberaufseher der music   welcher immer  
unbeweglicb stehet die stimmen und  
den ta t zu regieren,
wenn ich meinem herrn dasje ä
nige sagen soll, was ich dabei cour. ä.
eux wahrgenommen , und zugleich das und wie es
ä tantzen ein wenig umständigund ä
äsführlich beschreiben wüso beste ä 
het alles kürzlich in diesen folgenden
anmerckungen   wenn den
hoctentotten etwas angenehmes begegnet,
als zum erempel, wenn sam sam 
oder friede unter ihnen gemachet wird 
oder, wenn sie sonsten etwas
angenehmes hören, k lassen sie ihre freude im
tantzen darüber sehen   und gehet es
freilich dabei eben  wenig andächtig
  , als bei einer bauern
kirch weie, ohnerachtet diese bei ihrer
frölichkeit weder zu brocken , noch zu beissen
haben  da sich im gegenteil die
bauern gemeiniglich toll und voll dabeisauf
fen. sie treiben auch dieses tanzen
ohne genuß einer speise oder
starcken trancks , mehrenteils die
ganze nacht hindurch, also daß ihre
nachbaren, wegen des entsetzlichen
geschreies, ebenso wenig schlaffen
können, als sie selbsten.
denn da jeder tanz offtmals eiä
ne stunde währet , und niemalen ä
mehr als höchstens zwei paar zu  ä  
gleich, gemeiniglich aber nur eines
alein tantzet  so würde es , woferne das
tantzen innerhalb drei oder vier
stunden aufhören sollte, nicht offt an
eiä jedenää l ä
ero eine ganze nacht, zuweilen au
wohl noch ein stück des vorhergehen,
den oder folgenden tages dazu, und
tanzen sich also genug wobei denn
nicht zu vermuten, daß sie müde
werden  sondern, wenn ja diesem oder je
nen der lange tantz sollte beschwehrlich
fallen, so hauchet er oder sie nur nieder 
   l.

 
531
  zweiter te. xvibrief c.
an dessen stelle alsobald eine
andere person in die höhe richtet , und
ehe die abgemattete noch sitzet , schon
wieder anfänget, und also den tanz
continuiret.
die männer sitzen oder hauchen
ordentlich neben einander in einer run
runden de; dessen umkreiß , damit er vor die
ä tänzer nicht zu klein werde, die
weiäomber vergrössern, und also zusammen
erchallet einen kreiß ausmachen , in
weltab.xvn chen nachgehends der tantz geschiehet.
   9 fänget die gom gom an zu
spielen , so lässet sich bei den weibern
der ta
  
il fle   
r der rommel topff alsobald
darunter hören; und da die andern weiber
mit hände  klatschen, alle zusammen
aber mit singen dazu stimmen; so
finden sich gar bald liebhaber, die den
tanz anfangen   wie denn nur eine
frau sich in die höhe richten, und mit
  den füssen trampeln darff, daß einer
der männer das geklapper von ihren
  ringen höret, so springet derselbe auch
in die höhe, und giebet der tänzerin
einen gewissen tänzer ab.
da sie nun nicht neben einander
stehen, oder einander gar bei den
händen haben , als welches niemalen
geschiehet , sondern gerade gegen
einantab der über sich befinden, wie etwan bei
ä einem französischen tanz die manier
ist  so haben sie wohl eine halbe
viertel stunde von nöten , ehe sie eine
länge von ungefehr zehen schritten
zusammen tanzen. manchmal
kommen sie auch gar nicht zusammen,
sondern machen unter dem tanzen ein
rädlein, und kehren einander den
rücken zu   und ist das aller
courieusemte dabei zu sehen , daß die tänzerin
niemalen über sich schauet , sondern
allzeit gebücket hüpffet, damit die augen
von den füssen nicht entfernet , noch
selbige jemals nur ein haar weiter
oder enger, als zum andern, mögen
gesetzet werden.  
eben diese tänzerin darff auch
ä nicht ein einiges glied an ihrem leibe
äunbeweget lassen, sondern ist gehalten
 mecken mit denen andern weibern nicht nur zu
singen ,   auch zugleich in die
  hände zu klatschen, und dennoch
immer dabei zu tanzen. was sie vor
rare capriolen dabei sehen lassen, kan
mein hejdj bj
t
der
hottettfotec
curieuse
manier
zu tanzen.
  e.
ie si
die ä
herin
dahei auf
tes,
leichtäzumal wenn er bedens
cket, wie schwehr ihre beine mit den
umhangenden ringen beladen sein,
die jedoch ein anmutiges klappern bei
dem stetigen stampffen machen. denn
wenn sie ihren hintern nur ein wenig
beweget , das doch allezeit dabei
geschehen muß, so rauschet und klappert
es nicht anders durch einander, als
äs ein aufgezäumtes pferd
schütit.  
sobald die music aufhöret, ä
hat der tanzeine andere gestalt;mas  ä
sen sie nur mit der gom gom und ä
dem rommel topff ein andres lied  
chen anstimmendörffen  so machen die
weiber alsobald ein zustimmendes ge   
klatsch mit den händen darunter, wel  ,
chen die vocalisten mit ihrem alten ho,
ho, ho, ho beitretten und den
tanz aufs neue continuinen. es ist,
also lustig, eine zeitlang zu zu sehen,
aber gar beschwehrlich, lange ihrem
geschrei zuzuhören   und kan ich wolerwecket
sagen zdaß ein fremder der es noch ä
nicht gesehen, eine vergnügte stunde
dabeizubringen kan; wer aber schon
öffter dabei gewesen, und gerne seine
ruhe haben möchte, der giebet ihnen
noch wol etwas zum besten, daß sie nur
stille schweigen.
hier hat er also mein her, was
von dem tantzen der hottentotten und
von ihre music zu melden war   und
werde ich nicht unrecht geredet haben ,
wenn ich gesaget , daß ihre manier zu
tantzen, von der unserigen so weit
unterschieden, als unser deutschland von ih  eckfallen
rer wohn stadt entfernet ist. gleich ä.
wohl ist die beweglichkeit an
beiderleiarigiebegeschlecht zu rühmen, darinnen sie die äg 
europa.er weit übertreffen, ob sie gleich hoc.
in langer zeit kaum ein ganz kurzes
spatium abtanzen können;
massenjaalles in bewegung ist, was an einem
tänzer und tänzerin gesehen wird und
ist absonderlich das capriol  
schneiden der männer sehr artig und
seltsam zu sehen; welche, ob sie gleichals
gespannete hüner von der stelle
tretähä ä nichtäin
e hüpffen , sondern auch mit
ihä fersen oder fuß sohlen gegen
die hinter backen also anschlagen, daß
es klatschet, ohne daß sie ihnen
selbsten dabeiwehe tun.  
zerr2 es

5 32
zweiter te xvi.brief c.
deauäor es wird aber wohl einmal zeit
äsein, meinem her n von dem
tanzä boden hinwegzuführen, damit ersich
sereoriden nicht in dasselbe verliebe oder wolgar
eine solche anmutige tänzerin
aufzuziehen begehre. ich bin deswegen
nunmehroder meinung ihn auf das freie
feld und auf die jagd zu bringen, das
mit ihm der schall der gomgom und
des rommel topffes, wie nicht weniger
das geklatsch mit den händen, und das
verdrießliche ho, ho, ho, hoschreien,
wieder aus dem kopf komme und durch
beschauung ihrer künstlichen jägerei,
die gewiß wohlbesehenswürdig, sein
gemüt wieder etwas erfrischet und
ermunw tert werde.
was sie weil aber jeder jäger mit gewehr
ä  versehen sein muß, absonderlich hier,
ä da nicht allein hasen, ä
  tiere und anderes unschädliches wild
anzutreffen ; sondern auch grimmige
löwen, grausame tyger, luchßen und
leoparden, ungeheure elephanten und
wütende rhinoceroten, nebst noch
viele anderen, die wälder und felder
durchlauffende tiere zu finden sein  so wird
auch wohl nötig sein zu sagen, was
denn diese hottentottische
jägeraufsolchen gefährlichen jagden vor gewehr
führen; zumal, da vormals als ihre
gewöhnliche kleidung beschrieben wurde,
gesaget worden, daß sie auf der jagd,
und im krieg noch etwas mehrers bei
sichführeten, als sonsten täglich mit
sich tragen oder anhaben.
ä  zwar habe ich schon vielmals
ihrgeäge wehr namhaft gemachet, und gesaget,
wehr vor   es auß   ä und haslagayen
beä  stehezweilen aber niemalen einige weite
re meldung davon geschehen  so wird
wohl nötigsein,anitzo,dader gebrauch
derselben vorkommt, selbige umständig
zubeschreiben und abzuj damit
hernach, wenn von der jagd selbsten soll
geschrieben werden, keine unterbrechung
zu machen nötig, und auch bei den
umständen, welche inskünftige von ihrer
kriegs kunst erzehlet werden sollen, diese
waffen schon bekandtsein mögen.
was der . der her  p.tachart beschreibet in
seiftaehre ner siamischen reise  beschreibung p.
ä 109 diese hottenrottsche waffen,
deä rer sie sich im kriege und auch auf der
hoen  jagdgebrauchen, j nicht anders, als
äeweh 
ä den bloßen namen nach, wenn er von
le und eine zagaye  haslagaye  wel
selbigen saget  jhre waffen sind pseis s
che einigermassen eine gleichheit mit ,
einer langen haben. und der herr
boeving machet es in seiner curieusen
beschreibung und nachricht von den
hottentotten pag. 8. noch ein wenig
ä , wenn er gar nur eines
namafft machet und saget  ihre
instrumcnta bellica , oder ihr gewehr so
in einem mit gifft beschmierten pseil
bestehet   verfertigen sie selber. da er
doch den haslagay, wenn er einen
gesehen hätte, billich dazu setzen sollen.
weil nun aus diesen und andern
auctorbus nicht deutlich erhellet, wie
ihre waffenzubereitet und gestaltet sind 
so wird mir wohl obliegen, selbige nach
dem leben abzubilden, und zu
beschreiben; zumahl, da diese den einigen
unterscheid zwischen einem in seiner
täglichen kleidung einhergehenden
hortentotten und einem jäger oder soldaten
ä ihrem mittel machen. die pseiler
sind demnach ganz flach, wie ein dünnes ä
messer geschmiedet; nicht spitzig,   en ihre
dern als ein halber mond, und ä
bedenseiten mit einwarts stehenden wie 
affonder häcklein, etwan als ein angel  die
dabeie  und spitzig als ein
federoder eer messer. ihre größe
möchteäeinem halben entzwei
gebrochenenäeinem
halben batzengleich kommen. aus der
mitteäein hohlgebogenes röhrs
lein, ungefehr 2. zoll lang, durch
welches sie dieseää pseile an
ein hölzernes, leichtes und hohles rohr,
daß beinahe andertalben schuhlang
ist ä , und mit ihren sennen
oder spann adern zwirn, sehr steiff
und ä
or sie diese pseile noch gebrau  dieselben
chen, werden sie über und über mit gifft ät
bestrichen, welchen sie von getödteten schlangen
schlangen aus den köpfen nehmen, ä
der in einer kleinen blase sitzet.
absonä aber nehmen sie die vormals
beschrie ene cobras de copello dazu, und  
lassen den gifft an der sonne dürre
werden, damit sie ihn unbeschädigt
beä können. wenn sie ihn
nachmals gebrauchen wollen, zerreiben sie
die gedörreten gifft bläßlein zwischen
harten steinen, undäihn mit
ihrem speichel zu einer salbe   womit
nachgehends all ihr gewehr
überzieen, und es wacker hinein dörrenlas
u.
f diese itzt beschriebene pseile g.

zweiter teil. xvii. brief, r.
533
 t diesen sie von einem steiff gespannten
eiser  sie  der oliven holzingechen auch von
j dorn holtz gemachten bogen , so
behend, ä und gewiß ab, daß man sich
darüber höchstens verwundern muß 
und wird man sie gewißbei stillen
wetter, wenn der wind nicht allzu starck
wehetzweniger damit fehlen sehen, als
einen scheiben schützen, der das
schwartze zu treffen meinet, vielmals
aber die ganze scheibe verfehlet  da
doch dieser zielet, jener aber der
hottentott, beständig hin und her lauffet, und
ä aller augenschein, ganz keinen
gewissen schuß haben kan.
beschrei
dieser bogen hat an beiden enden
äästarcke zuruck gebogene hölzerne
and des bsätze, damit die untergezogene starcke
 f ks saite, die von därmern oder
spannadern gemacht ist, nicht abfallen, u  der
bogen desto dichter und steiffer
kangespannet werden. er siehet also in allen
ä einer arm brust nicht viel
ungleich, nur daß er grösser, jedoch aber
dabei viel leichter ist. zur bewahrung
der pseile bedienen sie sich eines ausge 
höllerten oder ausgebrannten stück
holtzes, welches eben die länge
derselben hat. einige machen auch wohl
solche büchsen von dicken ochsen  oder
elends auch rhinocer  oder
elephanten häuten, und befestigen andemselben,
damit sie solche überall mit leichter
mühe hintragen können, einen breiten ries
men, den sie über die eine achsel, und uns
ter dem andern arm auf den rücken
hängenz und die darinnen steckende pseile,
nebst dem an dieser büchse hangenden
bogen, alsobald bei der hand haben
mögen.
beschrei  ihre hassagayen sind viel anders
äund weit grösser gestaltet, weil sie selbi
 ge nicht zum schiessen, sondern als
ewurff spisse aus freier hand zu
werfengebrauchen. denn das eisen werck
ist am ende sehr spitzig, aufbeiden
seiten aber sehr scharff und dünn zu
geschliffen. es hat fast die gestalt, als
das vördere teil eine partisane sowohl
an länge, als an der breite und dicke.
hinten hinaus ist wieder ein runderho 
ler canai daran zu sehen, in welchen sie
einen stock von ungefehr   biß 8.
schuh lang stecken, und selbigen 
hineinstossen. das andere ende
ses stockslauffet ganz dünne zu,
also, daß er nicht viel dicker ist, als eine ab.
gebrochene spitz rute und kommet
am allerbesten mit än rechen sie
überein, nur daß er nicht so glatt und
schön zugeputzetist. f
gleichwie sie nun, als vormals ist werden
berichtet worden, ihr gewehr alles sel  ä 
ber machen, posiren und schleiffen  al 
so vergiften sie dasselbige auch selbsten,   ,
wie gleich erst von den pseilen ist gesaget  
worden. es sind hiervon diese
haslägayen oder wurff   ganz nicht
ausgenommen; sondern sie werden nur
desto stärcker vergiftet, weil mit
denselben die meisten und ärösten wilden ties
re getödtet ja selbst im kriege die   ssenes
force damit mußgetan werden. sieää
zielen aber damit eben so wenig, als mitfen.
den pseilen, obgleich der dünne stock
stetig zittert, und die geringste
bewegung wackelt   sondern sie lauffen
ebenso mit demselben in der hand hers
umz und werfen ihn bald vor, bald
hinter sich, ehe ihn noch gänzlich fahren
lassen, biß sie ihn endlich in der balance
haben, und damit desto gewisser das
vorgesetzte zieltreffen können.  
dieses sind nun nebst demäe
stockihre waffen, die sie sowohl im ä
kriege als auf der jagdgebrauchen, und der auf der
rechtschaffen hurtig künstlich und nett ä
damit umzugehen wissen. man darffj
dahero nicht fragen, wenn man einen
hottentotten damit im felde antrifft,
und den pseil köcher auf seinem rücken,
und den haslagaye auf seiner schulter
erblicket, wo er gewesen  weil die ants
wortgewiß erfolgen wird, er habe eines
von beiden, entweder dem krieg oder der
jagd obgelegen und beigewohnet. nun  
wird es füglich geschehen können, daß wir
mit ihnen auf die jagd gehen, und uns
nebst ihnen daran ergötzen; weil es hier
nicht verboten ist, wie schon vormals
gemeldet, sondern einem jedenfreistehet,
der jagdobzuliegen, wenn, wo und wie
es ihm gefället.  
so wenig aber, als ich vorher von ä.
ihren waffen bei boeving und tacharcähj
angetroffen  eben so wenig seheichauchen ä
von ihrer art zu jagen aufgezeichnet. ä
denn boeving saget loc. cic. pag.8. nur der
hoschlechterdings, daß sie bißweilen auch ä
auf die jagd der wilden löwen, ele ä.
phanten, und anderer ihnen entweder    
höchst schädlichen oder nötigen tiere
giengen, ohne etwas weiter dazu zu sas    
gen, wie sie selbige anstelleten oder voll
brächten. her p.tachart machet zwar
loc. cir. pag. io2. einen unterscheid
unter ihnen und saget, daß einige hirten
andere aber jäger abgeben; alleine ä
trr 3


534.
zweiter teilxvii. brieftc.
des verstehen sie allesamt sehr wohl; und
was er weiter saget , daß die jäger in
höhlen wohneten, und von ihrer jagd
  lebeten  solches ist schon vormals
alsunnötig angemercket worden.
in eben diesem buchepag. 97.redet
er zwar ein wenig umständiger und
leget ihnen das lobbei, daß sie darinnen
p.tachart
meldet des
ren beschaf
fenheit
 führlich sehr fertig sein  alleine, man kan doch
nicht daraus abnehmen, wie es
dabeigehalten werde, oder sonsten zugehe.
dieses sind seine eigene worte  ihre
jagd worinnen sie sehr fertig giebr
ihnen die meiste wahrung. sie töds
ten elephanren   mtasens hörner 
elend tiere  deren eine schreckliche
trenge am capo ist. aus welchen
worten wohl erhellet, daß der vorrat
an allerlei wild zwar groß genug sei,
die auch von ihnen getödtet werden; wie
aber solches geschehe, und was
vormerckwürdige und seltsame umstände dabei zu
beobachten davon schweiget er sowohl s
als andere stille.
ich will mich demnach bemühen,
meinem heran einen deutlichen begrief
davon bei zu bringen. er wird aber vor
allen dingen anzumercken haben, daß
diese jagden entweder allgemein sein, da
eine ganze crall miteinander auf die
jagd ziehet; oder aber besonders, da nur
dieser oder jener alleine ausgehet, und
etwan einem reh stein  oder bunten bock
beiwel das leben zu nehmen gedencket. von
ä dieser letztern art aber werdenicht viel zu
äsagen haben, weil wenig andere
umstänfällt. de dabei vorfallen, als daß sie
dergleichen kleine tiere mit ihren
rackumstöckentodt werffen, und sie
nichteinmal eines haslagayens wert achten.
das getödtete tragen sie nach haus und
verzehren es  die heraus genommene
blase aber, nachdem das wasser heraus
geschüttet worden, flechten   in ihre
schmierichte haare, und lassen sie so lang
  darinnen, als ein stücklein daran ist;
der
hotleft otfed
jagd ist
zweperleizum zeichen, daß sie helden sein, die sich
auf die jagdverstehen, und vor keinen
  wilden tiere fürchten.
was bei wenn aber die ganze crall
auszieähe und eine gemeinschafftliche jagd
ät vornimmt  so ist nicht allein saislich
digst, ihnen zuzusehen, sondern man hat ab
sonderlich auffolgende umstände
zumeräcken. sobald sie ein wildes tieran
ä   treffen das groß ist, und sie alle
zusättigen vermag,soverteilen sie sich, um
demselben alle ausflüchte und durchgänge
zu benehmen. nachgehends prooren
zu spielen suchet; welchen sie ihm als
sie erst mit ihren vergifteten pseilen  
demselben schaden am leibe zutun;wels
ches auch gar wohl angehet, wenn die
  nicht zu dicke ist, oder aber der
ind die pseile nicht abwendig machet.
sehen sie aber, daß die pseile nicht
durchdringen und in das fleisch gehen,
wie bei einem elephanten oder
rhinoceros gemeiniglich geschiehet  ä
fen sie ihre haflägayen und werfen ihnen
selbige tief genug in den leib hinein.
artig ist es zu sehen, was vor wun  wie die
derliche sprünge sie machen, wenn ein ä
ä verwundetes tier nach ihnen zuj
auffet, und ihnen das leben zu beneh phver
men gedencket. denn sie lauffen bald  
gerade fort, bald wieder auf die seite,  
und drehen sich so lang und viel herum,
biß sie wieder zu den andern kommen 
von welchen sie dadurch succurs
erhalten, daß sie dem tier noch einen has
fagaye zuschiessen, wodurch es von dies
en abzulassen, und jenen zu verfolgen
ezwungen wird. damit continurren
auch so lange, biß das tier endlich
elbsten müde wird, und den reißaus
denn auch gerne zulassen, weil sie wohl
wissen, daß sie das gifft baldumbringen
werde. sie lauffen deßwegen nur
hinten nach, und sehen wo es fället, damit
ihnen der erjagte braten nicht entschnaps
pen, oder sie lange nachdemtodten wild
zu suchen ursache hätten.
nochartiger aber ist zusehen, was
das bless te wild vor dolle sprünge ä
machet,wenn es den hassagaye im leibe
ter daempfindet, und den langen stock erse bezeb
  denn datut es bald entsetzliche 
kufft sprünge, und will sich dadurch
desselben entledigen. bald es au
eine seite, und weltzet sich so lange bi
der stockabgebrochen. weil es davon
keine linderung spühret , sondern
selbsten vielmehr abmattet, und den
jägern zeit und raumgiebet, daß sie wie
der einen andern haslagaye in ihren
leibwerffen können  so wird es endlich
nicht so wohl durch das starcke jagen,
welches man nicht uneben eine parforce
jagd nennen möchte, als vielmehr durch
das hefftige springen und welzeln, so
starck abgemattet, daß es den reißaus
zuspielen, und sich seiner seinde augen
zu entziehen nötig hat.
alleine wie gedacht, so stehen sie ihm äon
ä nicht nur gerne zu; sondern ä
sie folgen auch nur von ferne nach, und den
wissen wohl, daß das gifft das iz

                                            
   f                     
        
    
   . 
                         
             ...     
      
       
  
       
 
 
  
          
s 
      
 
s
     
 .
 
 
 
   
     
  
4.
 
 
 
 
  g
 
   




  izz.tztzftzä
           
 äg fz 
z  
s                             







zweiter teil. xvi, briefe.
s3s
 
l
 e
 
aufgezeh .
geblüt bald ergreiffen, und es tödten
werde. ist es ein elephant, den man
an seinen breiten teller runden füssen
gar leichtlich spühren kan, vornemlich
wenn es vorhero ein wenig geregnet, und
die erde weich ist  so lauffen sie ihm gar
  wenig nach, sondern sehen nur zu, wo
derselbe seinen lauff hingenommen, mas
ä sie wohl versichert, daß er nicht weit
auffen werde.
daseodte. von diesem auf solche weise mit
äd gifftigen gewehr ertödteten wild,
würde einem europaeer schwehrlich zu essen
gelüsten, weil er in den gedanckenstehen
dürffte, es möchte auch das gifft in
seinem leibe eine gleiche operati n tun.
ein hottentott achtet aber solches nicht,
sondern saget ausdrücklich  die gift all
gedaan dood wie kan hy meer war
schaden, das ist  das gifft hat ja
nunmehro eine krafsr alle verlohren 
weil er dieses tier getödtet hat  wie
ean er mir denn weiter was schaden  
daherowerffen sie von einem ertödteten
wild weiter nichts weg, als dasjenige
aufgeschwollene stück fleisch, das her,
aus beulet, und durch welches der haf
sägay gegangen ist  den übrigen rest
verzehren sie eben so lieb, und mit so
gutem appetic, als ob es ein zahmes
undor    dentliches geschlachtetes tierwäre.
noch eine auf solche weise nun tödten sie die
äart elephanten , rhinoceroten ,
elend  tiere, löwen, und alles andere grobe
wild, das ich anjetzo nicht alles
nennen kannoch will. es sind dabei noch
ween artige und wichtige umstände zu
eobachten, von welchen ich bald
hernach schreiben will. jetzo muß ich
hinzu tun, daß sie noch auf eine andere art
elephanten , rhinoceroren,
elendtiereund dergleichen zu fangen wissen;
von welcher manier mein
herzschwehrlich etwas wird gehöret haben, obgleich
in deutschland eine fast gleiche art vor
kleines wildgebrauchet wird.
hierzu sie sehen nemlich, welchen weg
ädie teren der r te zeit nehmen
ä wenn sie nach dem wasser zugehen, und
ä  trincken wollen. denn weil es alsdenn in
äym dem wilden felde an wasser gebricht,
fg. l. so gehen sie1rouppenweise, eines
hinund .ter dem andern, nach den bächen zu,
und machen also ganz schmahle wege,
welche man auch von ihnen nennet, und
entweder elephants oder elends wege
heisset. in eben diese wege machen
sie, ob gleich ohne hauen und schauf
fel, ein tieffes, rundes loch, ohngefehr
 
spisset sich daran
6. biß 8. schuhtieff, und 3. biß4. über
das creutz breit. mitten in
dasselbesetzen und befestigen sie dergestalt einen
dicken , oben aber ganz zugespitzten
pfahl, daß er unten nicht weichen kan,
und oben nicht über die grube oder das
loch hinaus siehet, sondern mit
demsel  wasser paß, oder der erde gleich
t,  
wenn sie dieses alles also verferti, äs  die
get, das gleichwohl in kurzen geschie ä.
het, und einer fuchs oder wolffs gru  decken.
be nicht allzu unähnlich siehet  so decken
sie oben wieder dünne aeste von
bäumen und anders gesträuch darüber, das
mit man ganz kein loch sehen oder er
blicken kan. damit aber auch die
wilden tiere, welche ebenfalls, sonderlich
die elephanten, schlau und schlimmsind,
den betrug und die gelegten fall ztricte
aus den hervorkommenden blättern der
bäume und andern gras nicht
mercken, und sich dadurch möchten abschres  
cken lassen  so streuen sie oben auf diese
aeste und ferneres gesträuch, sand
darüber, also, daß die tiere nicht
anders vermuten können, als sie gehen
ihren alten und wohlbekandten weg.
kommet nun ein solches tier den darinnen
weg längst anmarch ret, so tritt es we ä
gen der schwehre seines leibes gar ä
leicht durch, und fället also hinein. nicht sterben
tab.xvii,
etwa gleich auf den untersten boden, ä 
dadurch es den hals stürtzte; sondern es
trifft entweder mit dem hals oder der
brust den besagten spitzigen pfahl, und
  enn es denn den
chmerzen empfindet, und gleichwohl
noch keinen grund fühlet, so suchet es
sich wieder loßzuwickeln. allein es ist
alles vergebens, und es muß nur
gefangenbleiben. finden sie diese beute bei
ihrer ankunft bereits todt, so eractret
die ganze crall damit , gehet auch nicht
eher wieder nach haus, biß alles
verzehret ist. ist es aber noch lebendig, so wie sie ein
sitzen sie oben darauf und tödten es gar, ann he
entweder durch einschlagung des kopf ä
fes mit schwehren steinen, oder aber, jachen.
wie öffters geschiehet, mit abschneidung
der hertz adern, oder anderer hinter
dem genick befindlicher sennen und
spann adern, und kommen alsdenn
erst auf besagte weise, um dasselbe zu
verzehren.
ist dieses nun nicht eine listige ma  der autor
nier, grosse schwehre und ungeheurewil  eine sol
de tier, ohne schaden und wagung
äseines lebens zu fangen  nach meinen äuch
pvpf
 



36
zweiter teil, xvi, briefc.
mit den wenigen verstand, zeiget diese
erfinä d ng wiederum keine einfalt, sondern
  solche leute an, welche gott eben so
wohl mit einem guten natürlichen
verstand begabet, als einen europa er. wer
weiß, ob diese invention nicht auch in
europa mit andern tieren, will nicht
sagen, mit hirschen, als einem wild, das
hohe herren und stände sich alleine zu
eignen, auch nicht wilden schweinen,
welche ebenfalls dahin gehören, sondern
nur mit bären, als welche plump und
schwehr genug sind, solte angehen  es
ist auch die frage, ob etliche dergleichen
gruben, wofür jedoch die menschen
mü  gewarnet werden, nicht besser
angeen solten, als ein so genannter
bärenfang  doch ich gehe zu weit mit
meinen gedancken. hievon müssen jäger
und jäger meistere, sowohl hohen als
niedern urteilen  mir stehet es nicht
fu.
was die ich will an dessen statt vielmehr die
hono zwei vorbedeutete umstände noch hinzu
ten n11 tun   welche bei einer
hottentottsenigen
ä jagd zu beobachten sind, und von
welä chen bereits einige meldung geschehen,
ät als ich von ihrem anders machen schrie
 dtet.  be. wenn nemlich ein hottentott ein
wildes tier von einiger consideration
oder grösse, als einen elephanten,
rhinoceroten, elend tier, oder
dergleichentödtet, so muß er allezeit, sobald er
wieder an sein haus, und in die crall
kommet , anders gemachet werden.
nicht, daß er etwas wieder zum
schlachten hergeben muß, wovon die
andern tra tren können, wie sonsten
gebräuchlich ist  sondern, dieweil er sein
leben gewaget, und so ein grosses tier
etödtet, so ist das schlacht opffer
ä verrichtet, und er muß nur die
übrige ceremonien ausstehen.
er wird diese bestehen darinnen  wenner,
ämen wie gesagt, nach hause kommt, so ist ein
ä ordentlicher alter h entor dazu beste
ä let, welcher ihm ankündiget, daßer müs
se anders gemachet werden. kommet er
nun unter den freien himmel, so muß
er alsobald auf ein ausgebreitetes matje
nieder hauchen oder hurcken, gleich ihre
ordentliche manier zu sitzen ist; und
wenn dieses geschehen, so tritt der alte
hottentott vor ihm, machet ihn mit
seinem harn wasser von oben biß unten
zu naß, und murmelt einige worte
darzu her, deren bedeutung ich noch nie
malen erfahren, vielweniger selbige habe
verstehen, und deutlich vernehmen kön 
 
nen. mit diesem wasser muß er  
waschen; und weil seine nägel ziemli
lang, so reibet er solches sowohl über
sein gesicht, als über den ganzen leib
dergestalt hinein, daß man ä
und züge mit halben augen erblicken
kan.
wenn dieses geschehen, so wird eine wasw
pseiffe toback oder pech von allen ä
rundäin frölichkeit ausgesj
rauchet. doch der, so anders gemachet
muß werden, und den herzlichen
wildschützen hat abgegeben, bekommt
anders nichts davon als die ausgebrannte
asche; welche der, so ihn anders ge 
macht und angepisset hat, hinbringt,
und ihn gleichsam damit einweihet  auch
zugleich die vorige gemachte furchen, uns
ter tausend artigen grimacen, und
wunderseltsamen lufft springen wieder
zustreichen hilft; wodurch er denn vor
diesesmal völlig anders gemachet ist, und
unter allen mit grosser reputation er
scheinen darff  weil, wie vorgemeldet, die
ausgeleerte blase in seinen haaren zum
zeichen der tapfferkeit und
heldenmütigkeit pranget; nicht anders, als ob
er bei den römern einen römischen
bürger errettet, und mit der
lorbeerkrone auf dem haupte prangte.
der andere umstand, sonochmerck. was der
würdiger, ist dieser. än ein hot jenige zu
ento einen löwen, tyger, leopar ä 
den oder luchs erleget, und mit seinen löwen ty
haagayen um das leben bringet so ä 
schaffet er nicht nur eine ungemeine freu ävu.
de wegen der delicaten speisen, als wel figa. lit 
chegewiß nicht schlecht oder gering zu nen
nen ist, wie ich selbsten vielmalsprobiret,
auch das tyger fleisch, absonderlich eben
so gerne , als das beste und herzlichste
kalb fleisch essen will  sondern er muß
auch zu sehen, daß, nachdem er auf
erstbesagte weise anders gemacht worden,
auch seine frau, so er anders eine hat,
anders gemacht werde. denn eine solche
helden  tat achten sie viel höher, als
obeiner in dem kriege sich noch so tapffer
egen seine seindeähätte  dahero
  ihn darum als ob er ermüdet, so viel
würdigen, daß er ein wenig wieder zu
kräften komme.
es bestehet nemlich die ganze sache was deß,
hierinnen. wer einen löwen, tyger2c. wegen mit
getödtet, und mit eigner faust, durch sei än
ne wurff spisse erleget hat, dessen frau ä.
istgehalten, daß sie drei tage
nacheinander, des morgens früh, wenn das vieh
ausgetrieben wird, zugleich mit demselben
aus

f zweiter teilxvm. brief e.
537
e aus der crall sich begiebet. sie darf
auch nicht eher wieder in der
crallerscheinen und sich sehen lassen, bevor daß
dessels  bigen abends das vieh wieder
eingetrie  ben wird, und nach hause kommet. so
kange sie sich ausser der crall befindet, ist
k . ihr ferner auferleget, nichts, es mag auch
sein was es will, zuessen  und hat sie also
. . drei beständige fast tagenacheinander,
r    an welchen sie sich aller speise biß auf
il  den abend entalten muß. ja selbsten
  zuabendmag sie nicht sovielessen, als
t apper wohl erfodern solte, sondern sie
t muß mit einem wenigen vorlieb
neh  ä daß sie nur das leben
dabeierhal   ten f t ,
  ä dieses geschiehet ohne zweifel
dar , r. ä um, damit sie nicht geil werde und
etä baff  wanbei ihrem manne zu schlaffen
verlange. denn auch davon mkß sie sich
ä sowohl als der mann, drei tage lang
entalten, und darff keines nicht einmal
mne machen, als ob eines zu dem
andern lust und belieben habe. warum
es aber geschehen, und weßwegen dieses
so unverbrechlich, steiff und veste müsse
ä werden  habe nicht erfahren
önnen. ich bilde mir aber ein, es
geä.   schehe entweder darum, weil der mann
    so viele kräfften, durch die ertödtung
eines solchen grausamen tiers,
verlohs ren, und dahero einer erfrischung nötig
habe; oder weil er als ein sieghaffter
ä , dadurch von andern müsse
unterchieden, geehret, und gepriesen werden;
  die frau aber durcheinkeusches und ä
; siges leben, sich eines solchen helden
würdig machen, oder auch, weil sie vor
unrein geachtet wird, sich erst
tugendhafft erweisen muß, ehe sie die ehre
haben mag, an seiner seitenzuliegen.
dämann essei aber die ursache welche es
. äs wolle, so muß sie nur drei tage
nachä schlachten einander morgens mit dem vieh aus
r dem dorff oder cral, und des abends
s  wieder nach demselben nach haus. sie
muß auch drei ganze tage fasten, und
von dem männlichen beischaff sich
ent  halten. wenn aber die drei tage
verflossen sei, und die frau den letzten
f. abend nach hause kommen will  so
schlachtet der mann zuvor ein fettes
    schaf, empfänger nachmals seine frau
  mit freuden, und eract ret mit dem
ge  schlachteten schaf seine nachbarn und
  nachbarinen herzlich; nach welchem
gastmahl auch beiden wiederum
erlaubet und zugelassen, daß sie beisammen
schlaffen mögen,
dieses sind also auch die
zweenmerckwürdige umstände, welche bei dem
jagen noch zu beobachten vorfallen.
ausser diesen weiß ich nunmehro nichts
mehr , das bei ihren klugen und
vorsichtigen jagen merckwürdig wäre  und
halte ich mich versichert, mein
herzwerde gestehen, daß viele europarer weit
zaghaftiger als diese wilde
hottentotten sein würden, ein solches ungeheus
res, grosses, zerreissendes, wildes ties
anzutasten   da doch jene mit viel bess
sern gewehr versehen, das den todt
weit eher auswürcken kan, als diese, die
nur mit pseilen und hassgayen zu
felde ziehen, und auf die jagd gehen,  
ich will meinem her n jetzund von
hottentotdem felde zurück und auf die wasser ä
führen, allwo ereben auch noch etwas ä
sonderliches von diesen völckern sehen fang um
wird. denn obgleich her vogel in ä.
seiner zehen jährigen ost indianischen bejvo
reiß beschreibung p.g 7 . saget, daß gegeben,
sie nichts vom fischen wissen, oder
welches eben so viel keine fische fangen
können; obgleich her  meister in
seinem oriental sch  indianischen
kunstund lust gärtner pag, 244 nach der
alegation des herrn marpergers in
seinem küchen  und keller. dictionario
pag. jo  aus dem, daß sie keine
böte und kähne haben, womit sie fische
fangen könten, zu behauptet scheinet,
daß sie ebenfalls vom fisch fang nichts
verstünden, weil er hinzusetzet, daß die
so am strande wohneten , gar
armselig lebeten, und sich nur von wurzeln
und von todten wallfischen ernehreten
die durch ungestümm ans land
geworffen würden, auch mit gedachten
fischen sich herzlich delectreten  so zei
get doch die tägliche erfahrung, daß sie
mit dem fisch fangeben so gut, wo nicht
besser und listiger umzugehen wissen, als
ein furopaeischer fischer selbsten.
ichhabe ihnen offtmals, wenn ich wiesede
längst dem ufer spazierengienge, mit viel ä
len vergnügen und nicht ohne verwun ärn.
derung zugesehen, wieartigsie damitum fig    li 
zuspringen wissen, und wie klugsie einen 
fischberucken können. denn wenn die
ä ist, daß die rochen in den haven
ommen, welches insgemein im junio
julio und augusto häufig geschiehet; so
lauffen sie mit wachsenden wasser,
wodurch dieser fisch, derblatt und flach ist,
nachdem ufer zugetrieben wird, und auch
selbsten dahinstrebet, um daselbst frische
nahrung zu suchen, biß über die knie,
pyy auch
 

5 38
zweiter teil. xvii. brief. e.
ä wenn sie mit dem ange
mit der
auchwohlbißanden bauch in das was
ser; fühlen überall mit ihren füssen, wo
ein solcher platt fisch oder rochen sich
befinde   und wenn sie einen unter den
füssen haben, halten sie ihn solange fest,
biß sie ihn mit einem spitzig
zugeschnittenen stock,   und durch ihn stechen,
und ihn also habhafft werden.
sie fan  dieser fische fänget einer offt in
eigen diese nem tagesoviel, daß er lange davon zu
ä, essen haben könte, wenn er sie nicht auch
den einwohnern mitteilete, und gegen
geld, toback, oder andere wahre
verhandelte. dochbehält er allezeit viel
vor sich, daß er nebst seiner
familleden  tag leben und essen kan. sie
enofhr sind auch so hurtig damit, daß man sich
äöhier nicht genug darüber verwundern kan 
innen und wird man insgemein sehen daß
sich einer selten umsonst bücket , noch
weniger aber umsonst den stecken
ereiffet und nieder sticht. die also
geä fische hängen sie alsdenn an
einen riemen, und binden denselben um
ihren leib, biß sie endlich wieder heraus
gehen, und damit hausirenlauffen.
die klipp  einige wissen auch mit dem
abgefalä enen wasser in denen aden sser
ä dem wasser hervor ragenden klippen
händen und höhlen, fische mit den händen
zu ä  welche mit hohen
wasserdahingetrieben, und zwischen solche
ausgehölte klippen geworfen worden. ich
habe diese art vormals schon
beschrieben, und sie klipp fische genennt, auch
gesaget, daß es ein über allemassen
niedder au toräfisch ist. die europa er selbsten
ä diese gehen offtmals mit fleiß dahin, und
fische. fangen dergleichen delicate
klipp fische, welche sie hernach
gemeiniglichbraten oder backen, und mit atjar
consumiren; wie es denn in
warheiteinherlicher fisch ist, und haben deßwegen die
h ttentotten sich nicht zu besorgen, daß
ihnen einer überbleiben werde, wenn sie
auch gleich noch so viele gefangen hätten 
massen ihnen diese art selbsten zu essen
nicht erlaubet ist, weil keine schuppen
daran gefunden werden.
amseltsamsten ist ihnen zuzusehen
ä diese
angel kauffen sie entweder von den
gefan europa ern, oder aber sieäsie
  aus einem krumm gebogenen nagel,
dergleichen sie vormals allezeit
gebrauchet, jetzo aber garämehr
führen, weil die europaeische commoder
und besser sein. solchen angel bin
ben sie an eine lange von därmern oder
wie die
sennen gemachte, auch wohl
geschmierte schnur; halten das eine ende davon
in der hand, weil sie keine angel rute
oder stock daran haben, und
werffen den angel in das wasser , nachdem
sie eine muschel aus der schaale genom4
men, und daran gehängetaben.
zu dieser verrichtungstellen sie sich sie stellen
insgemein auf eine hohe an dem ufer be  ä
findliche klippe ; und wenn eine aus j,
dem wasser hervor   die etwas weitfen dazu.
und ungefehr einen büchsen schuß von ä
dem entfernet lieget  begeben   lit.b
sich nach derselbigen zu, und
werffenalldort ihren angelaus. sobald dieser
im wasser lieget , heben sie an mit dem
munde zu pseiffen, und den fischen
gleichsam eine music zumachen ;
wodurch selbige herbei gelocket , und nach
ersehung des aases,an dem äj gerei
tzet werden; an welchem sie eine
zeitlang zu knabbeln anheben, endlich aber
nach erschmeckung des aases,
dasselbige samt dem verborgenen angel
einschlucken, und davon schwimmen
wollen; wodurch sie aber feste bleiben, wie
schon sonsten bekandt ist.
will aber dieses pseiffen nichtelf sing 
fen, und wird dessen schall durch den ä
wind oder die brausenden
wellenverschlagen, daß es die fische im meer
nicht hören können; so heben sie ein
wunderliches geschrei oder starken
gesang an, undädadurch die fische zu
berücken; welches ihnen auch ganz
glücklich angehet, und sie auf solche  
sehr viel rote und weise stein 
braßmen, hottentotts fischez und andere
äleichen grosse see fische fangen;
allermassen vormals genannter
sncopas, auf solcheäallezeit eine
unglaubliche menge fische gefangen,
welche er offtmals wegen ihrer schwehre,
kaum nach haus tragen können.
ich will von andern die profession sie versie
von den fischen machen, nicht ein ä
wort mehr gedenken, weil ich sonsten ä
eine grosse menge solcher hottentotti zuziehen
schen fischer nacheinander
würdehererzehlen müssen. dieses aber will nur
ä beifügen, daß hieraus gar wohl
zu sehen, wie unrecht man ihnen tue,
wenn man vorgeben will, sie könne
ten keine fische fangen, und müsten sich
dahero nur von den todten wallfischen
und wurzeln erhalten   welches ja
so unwahr, als gewiß hingegen und
wahr dieses ist, daß sie nicht nur bes
agte

zweiterteixvn brief c.
539
sagte weise wohl mit dem fisch fangen
umzugehen wissen  sondern auch den
eur pa ern, mit denen langen und groß
  netzen zu fischen, getreue und
nütziche dienste leisten können; allermassen
ein hottentott viel besser damit
umzugehen weiß,als ein sclavez oder auch
man  europaeer, der den sprung aus dem
asser und in die höhe zu tun nicht in
acht nimmt, wenn eine starcke und hohe
welle hinter ihm hergerauschetkommet,
und ihn samt den netz übern hauffen
schläget.
vielleicht möchte aber mein her
hosearot  gerne wissen, wie sie denn auf die
obenwen sind gedachte, und soweit von dem ufer ab
än liegende klippen kommen, da ja die see
rner in dereist als sie lang sind  ich
antworsee. te jhm darauf, daß sie solches durch
schwimenwerckstellig machen, als
welche kunst sie ebensogut, ja offtmals bes 
ser verstehen als ein europarer oder
anderer. denn ich habe schon offtmals
gedacht, daß sie allezeit, wenn sie in ein
wasser, es sei gleich ein strom oder
auch in die seegehen wollen, sich
vorhero nicht nur mit dem sand oder der ers
de bestreichen  sondern auchhupffen und
tanzen, gleichsam als wolten sie beten,
und sich gottbefehlen. wenn sie aber
im wasser sind, und nicht mehr gründen
können, so schwimmen sie dergestalt, daß
man nichts von ihnen siehet, als die
in die höhe gestreckte arme und den
kopff.
 hr o   
  insonderheit aber ist ihr schwiffen
ä, über einen breiten fluß merckwürdig,
die breite weil man nicht andersdenckenkan, als sie
ä. giengen auf dem grund, das ihn doch
ä  nicht erreichen können. denn sie nehmen
ä ihre crolen und ganze äg wickeln
   sie zusammen, und legen alles auf den
kopff. diesenhalten sie so steiffund
gerade, daß man nicht anders urteilen kan,
als sie wären wasser tretter;
massenihnen nicht das geringste herunter fället.
die armestrecken sie in die
höhe,undrudern also nur mit den füssen. welche
bewegung sie aber eigentlich damit ma 
chen,habeniemals gesehen,vonihnenaben
ä   o   äh
nicht erfahren können, weil sie es nicht
anders als rudern zu nennen wissen.
sobald sie über den strom gekom  was sie
men, oder aus der see wieder hinausge ä
schwommen, waschen sie sich wieder mit ä 
demselben wasserab, hupffen und tan v n sie
zenwievorhero gleichsam alsohsegott ä 
vor den gnädigen beistand danckten. äen.
dieses geschiehetallezeit, soofft sie in das
wasser steigen wollen, oder aus
demselben wieder heraus kommen. ich habe es
vielmals gesehen, und sonderlich einsten
genaue acht daraufgehabt, als bei starck
ausgelaufener bot rivier über dieselbe
reisen muste, wenn ich weiter in dem lande
sein wolte. denn da machten die bei
mir sich befindende hottentottenallejetzt
erzehlte ceremonien, ehe sie hinein
giengen und wenn sie wieder heraus kamen,
ä bereits vor diesem schon geschrieben
 pß.
es würde zwar nicht unrecht sein, ä 
wennihrefernere künste als die bäder ä
und barbier  kunst, die astronomie, künste der
medicin, botanic, und mineralurge ä
hier annoch anführte; alleine ausserdem, j 
daßgleich im anfang gesaget, wie ich hier ä
nur dererjenigen meldung tun wolte, 
welchein der bewegung des leibes bestes
hen  so ist dieser brief ohne dem schon
ziemlich lang wieder alles vermutenans
gewachsen. es wird dahero besser sein,
einmal einen schluß zumachen, als
meines hern patience noch weiter zu
mißbrauchen; zudem, so schicken sich
diesejetztgedachte künste viel besser zu anderer
gelegenheit, wenn ohne dem von den
kranckheiten und hülffs mitteln der
httentotten schreiben werde, als daß ich hier
noch weiter beschwehrlich falle.
ich will es dahero hierbei bewenden besch
lassen, und zum schlußeilen; mit dem dieses
vertrauen, mein herz werde sich hieraus  f .
einen rechten concept machen können,
was ich unter dem wort hottencottsche
künste wolle verstanden wissen. er wird
auch von ihrer music und dem tanzen
deutlichen bericht finden, und also
darausersehen können, daß sie ebenso dumm
und einfältig, närrisch und aberwitzig
nicht sein, als man sie insgemein haben
will. ich aber bleibe inmittelst
mein herz, 2c.  
myy2der

54o
   o   
der xvii. brief,
von der hottentotten allgemeinen tugenden und la
stern  absonderlich von ihrer liebe zur gerechtigkeit.
mein her .
etnhabeihmdesän
hottentot   
äs  ws ste, oder besser zu sagen,
gendenun di t      d h
haster  be il exercicia er
hottenschämen totren überschrieben; an
viele chris
welchen erwegen der
langen ausarbeitung, hoffentlich keinen
verdruß gehabt, vielweniger einen
unwillendeßwegenaufmich wird geworffen
haben. anjezo wird sich nicht
unfüglich darauf schicken, wenn von ihren
tugenden und lastern etwas erzehle;
damit er daraus ersehen möge, wie
man ihnen in vielen stücken zuviel
aufbürde, wenn man sie mit vielen
scheltund schmäh worten durchziehet, und
sie als un  menschen abbildet, die,
ausser der menschlichen gestalt, nichts
menschliches an sich hätten  da doch im
verfolg sonnen klar erhellen wird, wie
sie uns in vielen stücken schamrot
machen, und dinge unter und gegen ein 
ander ausüben, die von hunderttausend
christen kein einiger tun wird. wie
wohl sie auch in ihren lastern vieles mit
den christen gemein haben , ja wohl
än n darinnen übertroffen
wer ..
ezelches ich will gleich eingangs nicht zu
ä viel von ihnen rühmen, damit es nicht
äg das ansehen habe, als ob ich sie jeder
dej  man zu einem erempel und muster
s . vorstellen wolte. ein jeder wird schon
an sich selbst finden, daß er zu solcher
  vollkommenheit noch nicht einmal
gekommen sei, als diese heiden an sich
aben, und täglich von sich sehen las
en; in gegenteil , würde er ihnen
wegen der laster nichts ä
  ,, weil vielleicht sein leben eben so
asterhafft, als das ihrige heraus
kommendörffte , wenn man genauen
untersuch dabeitun, und selbiges bei
eiä gewissenhafften examine erforschen
wolte.  
sten.
  ä damit ich aber zur sache komme,
 14      
ä grö und mit einen langen umschweiff nichts
ä zu tun habe  so ist dieses wohl eines
er den der grösten laster, daß man an allen
ä diesen nationen tadeln und schelten
muß , nemlich die faulheit , trägheit
oder liebe zum müssiggang. denn
ob sie schon sehen und wissen, daß ohne
arbeit nicht wohl zu leben sei; ob sie
auch schon täglich das exempel der eu 
ropeer vor augenhaben, und erkennen
ää ä
ob sie gleichwie her  bocving in jel
ä beschreibung und nachricht
von den hottentotten pag. 8. recht
und wohl schreibet, mit augen sehen,  .
wie unsere holländer säen,bauenpan  sä
zen, und von dieser ihrer hände arbeit j
die schönsten früchte genin ä
gen sie zwar selbige gerne essen, und den ä
weintrincken, er mag auch sein wie er landbauen
will, dick oder dünne, trüb.oder lauter,
alt oder jung, ohne heffen oder mit der
selben vermenget; massen sie diesenun
äppetitlichen wein ebenso lieb, ade
andern haben, und lecken das maul
darnach streichen auch wohl die heffen
mit den fingern heraus, und fressen sie
hinein  allein die verfluchte liebe zum
müssigganggiebt nicht zu, daß sie in der
holländer fuß stapffentretten,
sondern wollen lieber elend und  
es ist diese ihre faulheit so groß,welches
daß sieälieber hunger leiden, ä
als nur einen fuß versetzen wollen; wie ihrer
faulich denn aus der erfahrung weiß, daßeinb  y 
hottentott wenn er keinen hunger hat,
einem europaer nicht einen schritt von
der stelle gehen werde  und wenn man
ihm das beste und liebste , als toback,
brandewein, und alles was er sonstenin
hohen ehren und wert hält, anböte;
er aber hätte entweder schon sein genüs
gen davon, nemlich so viel als vor einen
tag genug ist; oder aber er hätte soviel
geld in seinem vermögen um das ans
gebottene selbstzuerkauffen  er würde
gewiß nicht einmal aufstehen, noch sich
umsehen, sondern sitzenbleiben, eben als
ob ihm die sache nichts angienge. das
mag ja alsdenn wohl heissen, wenn man
einen bauern bittet, so kröltzet ihm der
bauch.
wolte man nach einem solchen fau lauffen
len hottentotten zugehen, und ihm mit weg damit
den stock in der hand die besten wor ä
te geben, daß er dieses oder jenes tundjönje.
solte  so würde er die ankunfft f.
im


zweiter teil. xviii. briefc. 5 41  
nach ihm zugehet, undihme vorhero
geschryen, nicht erwarten, sondern sich bald
aus dem staube machen. teils, weil
er sich einbildet, es würde schläge
regnen, ob man gleich keine gedancken das
zuhätte; teils auch, weil er befürchtet,
man möchte ihn doch bereden, und von
  eigen sinn abwendig machen.
welches ja abermals eines der grösten
und schlimmesten vorurteile ist, die von
einem menschen können erwartet oder
vermutet werden.
wie sie sich verspricht man ihnen auch den lohn
ä vorauszugeben, und hält sein wort, so
ä  ist man wiederum mit ihnen betrogen.
was zum de sobald sie den lohn hinweg haben,
ä gehen sie fortz und sehen sich nach dem
belohner nicht wiederum, bevor es
ihnengelegen ist; ja sie bleiben wohl gar
aus und meiden eine zeitlang das hauß,
bißes vergessen ist. es haben dahero
die hier wohnende holländer den festen
gebrauch, keinem hoctentotten, er mag
auchsein wer er wolle, etwas voraus zu
belohnen, biß er den bedungenen lohn
verdienet hat, weil sie schon offt mit der
gleichen vögeln gewzget worden, und
wohl wissen, daß sich nichts als die liebe
zum müßigang dazu verleitet. . .ier
durch erhalten sie auty gute freundschaft
zwischenbeiden, weil deränach
jbrachter arbeit, sich seines lohns
gewiß zuversichern hat dieser aber, der
fjopaeer unfehlbahr auf das gegebene
swort des hottentoten bauen und traue
darff; ebensogut, als ob er mit einem sei
nesgleichen zutun hätte, und vielleicht
noch besser. ,
denan solten nicht solche f er und
äätag diebe unter den christen
angeä troffen werden, die ebenso gern lieber die
ä bitterste armut, ertragen , als mit
ihren händen zuschaffen, daß sie und
die ihrigen davon bestehen können  ich
halteleider  davor, es gebe deren mehr
als zuviel, und kan man ein offenbahres
erempel, an den jungen, tarcken und
gesunden bettel leuten in deutschland
erlicken  welche viel lieber anderer leute
gnadeleben, als daß sie sich selbsten zu
einer gewissen handterung bequemen
wollen. wäre ihnen noch so leichte, wie
diesen an die kost zu kommen, ich glaube
gänzlich, es würde deren noch
mehrgeben. doch gute und heilsame verord 
nungen die nunmehrogort sei danck,
dawieder an das licht kommen, und
durch hohe herschafften publicretwer
den, können diesem ubel genugsam
abhelfen, das hier bei diesen
völckerneine pure unmöglichkeit ist,  
es wäre aber dieses laster noch wo
horner zu erdulten, und mit einem glimpflichen ä 
auge anzusehen, weil durch anderer etr
rühmliche sitten solches gelindert wür  9 
de  auch nicht von demselben so viele
andere ihren ursprung hätten, und es als
den zeige vater erkennen ä
da folget unmittelbar darauf die
völlerei und trunckenheit; welchem laster
diese menschen so sehr ergeben, daß sie
weder maaß noch ziel darinnen
zuhalten wissen. ich bin festiglich darinnen
überzeuget, daß, wenn man ihnen ein
vaß mit brand  wein , oder andern
starcken getränckepreiß gebe, oder
verehrete; sie nicht eher davon würden
gehen,biß der letzte tropfen
herausgelauffen wäre, ob sie schon wisten, daß sie das
leben dabei einbüssen, und augenblicklich
darüber sterben sollten. h
es würde mir gar leichte fallen eines
menge exempel dererjenigen anzufühä
ren, die nicht einmal auf dem weg haben ä
fort kommen können, wenn es anders die ä
eilter
hotmüheverlohnete. es wird eines genug ä
sein, welches mir selbstenindem hause  
meines damaligen wirts, her n
valentin kleinschmids, und indessen, wie
auch seiner frauen gegenwart begegnet
ist. es hatte nemlich gedachter herr
kleinfeld eine hoctencottin, die täglich
in seinem hause aus u. eingieng auch alle
wäsche in dem ganzen hause reinigte.
diese plagtemich , als einen dazumals diese bittet
fremden,und   fääch angekommen, um
nen überall, wo sie mich nuräum ein 
glaß wein,weilsiewohl wuste daß ich
mich, um besserer menage willen, mit
einem kleinen väßlein versehen hatte.
weil ich ihrer nicht loß werden konte,
auch über das stets
wiederhohlteanmahnen und über ihre beschwehrliche
aufführung verdrießlich wurde so gab ich ihre ieb
einstens zu abends eine maaßdesselben ä
und sagte, daß sie selbigen zwar trincken, maaß  
aber mich inskünftig unangefochten j  
sen sollte.
dieses versprach sie zwar und tranck
dieselbige maaß aus. weil aber der ap 
petit damit nicht gestillet, sondern viel 
mehr nach mehrern gereitzet wurde  so sie erst
kam sie bald wieder, und fragte, ob ich ihr ähnun
nicht noch was mehrers geben wollte ä 
mein wirt lachete mich aus, undsag 
te  weil ich nun angefangen hätte,
würpyy3de
  
542 zweiter teilxvin briefe.
ergiebet.de ich wohl nicht ohne ruhe bleiben,
äh or s r äsch ä
hätte. mir war nicht so wohl um den
wein,als vielmehr ihrer loßzukommen.
ich gab ihr derohalbennoch eine maaß,
und hieß sie selbige austrincken; worüber
sie frölich lachte, und mir, gleichsam
zur danckbarkeit, ein gaillarde
vortantzte. wodurch sie aber immer mehr
erhitzet wurde, und sich gar bald so voll und
berauschet befand, daß sie weder gehen
noch stehen konte.
hierauf gieng erst die rechte
unruwie sesche an. bald lachte sie aus allen kräff
 det nnten, augenblicklich aber weinete sie
wieä der, mit grösten geschrei und heulen.
tc. baldzanckte sie mit ihr selbsten. bald
schalt sie mich wacker aus, daßich
sietruncken gemacht hätte. von allen aber was
sie tat, wuste sie nichts,
undcontinuirte auch damit, biß gegen mitternacht;
also, daß niemand in dem ganzen hause
vor ihrem geschrei und tumulturen
schlaffen konte. es wollte zuletzt auch
meinem wirt verdriessen, drum gieng
er mit dem stock in der hand hin zu ihr
und betrohete sie, daß, wo sie
nichtruhen würde, er sie tapfer abprügeln und
zum hauß hinausjagen wolte  welche
droh  worte endlich auch so viel
vermochten, daß sie in schlaf geriet, und
niemand weiter molcltrte.
siewuste da sie nun des andern morgens  
des andern wachte, und man ihr vorstellete, was sie
ägetan hätte,beteuretese wiesenichts
davon wisse; bat auch jedermann um
vergebung, und verrichtete ferner ihre
ä arbeit, wiewohl nicht ohne
kopfchmertzen. von der zeit aber an,
hat sie mich niemalen mehr um wein
oder sonsten etwas angesprochen.
woraus denn wohl erhellet,daß männer und
weiber diesem laster dermassen ergeben,
daßsie lieber das leben dabei einbüssen,
als eher aufhören würden, bevor sie das
jenige, was man ihnen giebet,
eingeschwelget haben. .  
die meiste den teutschen wird sonsten
übern tieren haupt der schöne ehren titul unter den
ä  vilisirren europa sehen nion
beiä geleget, daß sie wacker sauffen können 
secket  und würden sie also den hottentotten
hierinnen nicht viel vorausgeben, wenn
sie es alleine wären, die mit diesem laster
beschmitzet sein. äeij weil ich auch
unter andern nationen, dergleichen
liebhaber in grosser menge angetroffen, da
ein holländer, engelsmann , dähne,
 
j  
wird da
von
berauscht.
schwede, moscowiter, c. oder sonsten
auch ein anderer europarer, keinem
teutschen hierinnen einen fußbreit weichet so
weiß ich nicht, ob es alleine von den
teutschen, undäviel besser von allen
andern nationen könne und müste
gesaget werden , daß der trunckenheit
nachhängen, und sich folglich den
hottentotten hierinnen gleich stellen;
dahero man diese weniger als jene, dieses
lasters wegen bestraffen kan.
doch ich gehe zu weit. es bietet die
hottento sem laster unter den hottentotten, also  ä
bald die hand, die verachtung unduber dj
trettung des vierten gebots; angese ten gebot
hen ein hottentott, sobald er zum ma 
gemacht, alsobald aller mütterlichen
disciphn und correction entrissen wird,
wie vormals berichtet worden. weil
nun dadurch aller repcd zugleich gegen
die eltern mit wegfällt  so ist wolnichts
leichter, als daß ein  , trunckener
weise hingehet, und seine mutter derbe
abprügelt; zumal da er noch darüber
gelobet und gepriesen wird. welches
doch gott so nachdrücklich verbotten,
und den ewigen fluch darauf  
hat , daß demjenigen der seine eltern
schläget, die raaben am bach die augen
  ä und eben  
hiervon sind viele europaeer ni ei, un 
erachtet sowohl die göttliche ä
als ein scharffes urteil der weltlichen le eur 
obrigkeit auf sie paßet, und nachdrückli  
che straffe übet.
es entspringet ferner aus der
trunckenheit nicht nur hader und zanck, die ä
unter den hottentotten eben so vielfäl föd und
tig vorfallen, als unter den europa ern äs
und dieses offtmals über einer sache,ä.
die nicht wert ist , daß man nur einentotten.
wort darüber verliehren sollte, sondern ä
es folget offtmals weiter mord und
todtschlag daraus. wie weit die
europarer davon frei sein   davon stattet
dieäerfahrung leider   sattsame
zeugnüsse ab. unter den hottentotten
aber ist es nunmehroso gemein nicht
mehr, als es wohl vor diesem mag
gewesen   dieses aber nicht so wolin
ansehung der europarer, oder auch der
sclaven, als in ansehung ihrer ä
sten. denn dieses müste tieff in dem lans
degeschehen, da man ganz und gar nichts
davon zu hören bekäme; von den nahe
herum wohnenden nationen aber höret
man solches nicht mehr.
denn vor diesem hat man w  die
rar
i
 
543
zweiter teil.xvm brief c.
 
 
dh die praesumption, aber niemalen feste grund
ä gehabt, daß sie die zur see verunglückten,
ä und ihr land zu fuß durchreisende
euper getöd roparer ermordet   und hat man solches
let, daraus geschlossen, weil keiner wieder zu
rechtegekommen ist. nun kan es wohl
sein, daßmancher durch ihre hände hat
sterben müssen, der vielleicht etwas
blinckendes an seinem leibe gehabt hat; wie
mir denn mehrmalen erwehnter capitain
tcunis gerbranczoon van der schel 
begeben  ling erzehlet, daß, da er nach verlust
ä  seines gajors , bei bahaala
goageäs zwungen war, über landnachdem capo
kaptan zuzureisen, eine gewisse nation ihn im
felde angetroffen , welche ihn darum
nach dem leben gestanden, weil er um
seine
englischeschiffers mütze,einegüldene dress getragen, die ihnen in die
augen geleuchtet, und die sie gerne gehabt
hätten. sobald er aber selbige von sich
geworffen, und ihnen überlassen, habe
auch weiter keiner eine hand an ihn zu
legen begehret.
auf solche weise, sage ich, kan es
sein, daßmancher von ihren
hänäden ist getödtet worden, eine efol
äget noch lange nicht, weil keiner wieder
schlagen zurechtgekommen, so müste er
notwendig von hottentotten ermordet
worden sein. denn zu geschweigen der
vielen andern ungemachen, die einem auf
dem wege begegnen können. so giebet
es ja wilde tiere genug, die einem den
garaus machen können  zumal wenn
man von allen, was zu seiner
beschützung dienen möchte,
beraubetundentä ist. es ist über dieses bekandt
genug, daß viele schwehre und
undurchgängliche flüsse das land durchströhmen,
vor welchen man entweder stille stehen
oder einen weiten umweg nehmen, un
sich in grössere gefahr setzen muß.
endlich so ist   jedermanbekandt,daß aus
wie er sein
leben er
weltkt.
ob die
hottentot  wohl
ten die ret  den i
ser den flüssen, wenig brunnen oder
ander wasser, in dem flachen felde und
grossen einöden ä , die man mit
die reiäer lebens gefahr, wegen der wilden
sende müs tiere, durchreisen muß. wenn nun der
fä durst dazu kommt, wo will ein s lcher
ben. abgematteter und schmachtender
wanders mann hin   er muß gewiß vor
durst den geist aufgeben. und kanman
also den h  ctentotten nicht gleich die
schuld beilegen , daß sie diese ihr land
ä  europäer todt geschlagen
 l.
ich könte zwar zum beweißmeines
  
vorgeben, den erst erwehnten capitain  .
ä ää der ä
äling anführen; welcher, wie er mir erzeh amerwie
let, und ich nachmals in seinem eigenen  .
journalähabe, ehe er die gedachte
mütze verlohren; und nach der
zeitwiederum, ehe er zu den vormals genannten
hottentottischen captain claa
gekommen, in solcher gefahr
dursteszusterben gestanden  alleine ich halte nicht
nötig, eine sehr wohlbekandte und fast allen
menschen wissentliche sache zu
beweisen oder mit erempeln zu bestärcken 
vielmehr will nur noch etwas weniges
von den sclaven hinzutun, und zeigen,
daß zwar dieser wegen auch die
hottentotnbeschuldiget werden, da sie doch
aufgleicheäwie die europäer,
umkommen können; zumal weil solche
fugitivi und weggelaufene untreue leute,
mit noch geringern vorrat versehen,als
ein europäer; über dieses auch mit dem
schieß gewehr , wenn sie gleich eines
bei ihnen haben, wie sie sich denn
insgemeinwoldamit versehen, wenn sie zum
weglauffen lust haben, nicht
wolumgehen können andere umstände
zugeschweigen.
zwar sind manchmal ganze com. hottento.
pore zugleich weggelaufen, von wel ä ä
chen man allem nachfragen ungeachtet, ä
kein wort mehr gehöret; wie denn an. zufangen
17o7. in dem monat octobris, eilfe ä
zugleich weggelauffen, von welchen manj
biß auf den heutigen tag nicht weiß, ä
wo sie hingekommen sind. daß man 
aber sagen sollte, sie wären von den
hottentottentodtgeschlagen worden, solches
lässetsich, um obiger ursache willen, nicht
tun. um nun fernern unheilen
vorzubeugen , so hat man den hocentotten
macht gegeben, keinen mehr, er mag
alleine, oder in gesellschafft anderer sclas
ven sein, soweit in das land
hineinpassirenzulassen  sondern selbigen alsobald
zufangen, und gebunden anhero zubrin 
gen. sie bekommen dabei die
versicherung, daßihnender eigentums herz
des sclavens,3 reichs taler vor
ihre mühe bejahen müste; welches auch
unverzüglich erfolget,und ihnen angeld
oder wahren erleget wird.
siehetman also, daß durch gute
wor desau ste und gelinde mittel diese menschengarä 
wolzubesänfftigen sein  und daß auf der über
gleichen art, allem vermuteten morden
und todtschlagen abgeholfen worden.
wollte gott   es liesse sich auch ein

54.4.  
zweiter teilxvi. brief. c.
ches mittel in europa pra tcren,
wodurch man den dieben, räubern und
mördernden paßabschneiden, und sie
mit so geringer beute besänftigen könte;
ach  wie manches unglück würde als 
denn verhütet werden. alleine ich
glaubenicht, daß alle gute , heilsame und
höchst preißwürdige verordnungen
hoher herzschafften und obrigkeiten,
welche darüber verfasset und publiciret
worden, oder noch möchten gemeingemachet
werden, ihren effe t so leicht erhalten,
als ich weiß, daßgedachte ordre des seel.
her n gouverneurs lovis von
asienburg bei den hottentotten erlanget,
von deren nutzen noch täglich heilsame
proben an dem tage liegen.
unter den von der grossen rachgier, welche
ä. sie gegeneinander tragen, wenn einer von
äher dem andern beleidiget worden, hat her 
   boeving in seiner uieusen beschreibung
und nachricht von den hottentotten
pag. s. ein zeugnüß abgeleget  allwo
er zugleich ein seltsames erempel
anführet. ich meines ortes will weiter nichts
davon sagen, weil es aus
demjenigengenugsam erhellet, was ehedessen von dem
captain claas, und dem
koopmannischen capieaingeschrieben habe 
alswelcher leider nicht eher zufrieden gewesen,
bevor er seinen seind, gemeldeten
c ptain claas, in unglück gebracht, und da
er wieder aus seinem arrest erlediget
worden, gar umgebracht und todt geschla
gen hatte. zu wünschen wäre nur, daß
die chr, dieses laster unter christen nicht so dicke
senma gesäet wäre,damancher, wenn er dörffte,
ät ebenso wo seinen sol arddten
würde als mit diesem capitain claas
geä , wenn nicht die hohe
obrigeit sein blut wieder foderte , und ihn
dadurch abschröckete und zurücke hielte.
doch was ein solcher mensch mit der
tat nicht bewerckstelligen darff , das
verrichtet er mit minen, worten und
gedancken ; und ist also in den augen
gottes eben so wol ein todtschläger,
als einer, der seine hände in
seinesbruders blut gewaschen hat.
die poly  her  b eving erzehlet auch loc.cit.
gm i pag.9. die viel weiberei unter ihre
laäster mit, als wofür es die sitten
undgeä eine gesetze der christen, nicht unbillig
erklähä. ä dochsaget er, daß nur die
reiach   chen polygarni, oder solchesein, die viel
weiber haben, die arme müsten
esohne dem wohl unterwegs lassen. alleine
wenn herr boeving gewust hätte, daß
ber aber dabei ihre wurzeln und  
die weiber das meiste in der
haußhaltung tun, und fast den mann ernehren
müßen , wie aus vielen meiner vorigen
briefe erhellen wird; über dieses auch
den gebrauch vernommen hätte, daß sie
einander wieder verlassen können, wenn
sie etwan ungleiches humeurs wären,
und noch keine kinder hätten, wie
ebenfalls vormals berichtet worden so würde
er gewiß die armen ebenso wenig, als
diereichen von der viel weiberei
ausgeschlossen haben.
denn ich wollte ihm deren gar viele was der
anweisen, die mehr als eine frau haben,
au orgeobsiegleichsonsten an vieh, als ihrem ä
hauptsächlichsten ä, blut arm bericht
sein und weiter nichts besitzen als frauen äme 
und kinder nebst ihrem gewehr und an  
dern geringen haußrat weil sich aber
diese viel weiberei nicht höher als auf
zwei, höchstens dreierstrecket, wie schon
ehedessen hr. p. 1achart in seiner
siamischen reise pag. 96. angemercket; da im
gegenteil,bei andern ost indischen,
ja auch african schen natioren, es bei
dieser kleinen anzahl nicht bleibet   so
ä es ein ubel zu sein, daß bei al   
en diesen völckern, eben so wenig
auszurotten, als der krebs glücklich zu
curiren, und ohne wunden, schneiden und
brennen zu heilen ist.
von dem laster des schändlichen
und abscheulichen kinder mords habe
meinem her n vormals bereits
umständige nachricht zugesandt, und wird
daheronicht nötig sein ein mehrers davon
zu wiederholen,ode
hinzuzusetz zuwünschen wäre nur, daß es dabeibliebe,u, die
hottentotten sich nicht mit der alten und
abgelebten leute ihrem todt ebenfalls zu
mördern machten; wovon ich ihmitzt
diese umstände erzehlen muß. wenn
ein alter mann oder alte frau kranck was die
wird, so haben sie zwar grosse sorge ä
vor ihre genesung, daferne anders ihr än
zustand nur noch leidet , daß sie gehen ä
und über den weg kommen, die we ä 
suchen, und zutragen können; ja sie
laden sie gar auf trag ochsen, und lassen
sie mit über land tragen, wenn etwan
die ganze cral aufbricht, und sich
anderwärts hinbegiebet.
sind sie aber so alt und abkräfftig,
daß sie nicht mehr fortkommen noch
ihreäwie sie reden, suchen oder
gewinnen können   so hat auch ausser aller
kranckheit, ihre barmherzigkeit undliebe
zli

zweiter teil. xviii. briefc.
 345
zu ihnen ein ende. doch schlagen sie
selbige nicht so wohl mit händen,
stecken, oder einem anderen mörderischen
gewehr todt; sondern sie geben ihnen
nur sonsten auf eine solche weise ihren
rest, die noch grausamer und barbari,
scher heraus kommet. denn  ä
bauen ih eine einöde auf , wo wenig menschen
äne hinkommen, und bauen entweder na
einnöde
äe ihrer art, daselbst ein hüttlein auf 
oder aber wenn viel holz daselbst ist,
machen sie eine grüne durchlöcherigte
lauber hütten , und gehen wieder
davon.    
  wenn sie nach hauß kommen,
zeiägen sie ihren vorsa in der äj
wenig und nach erfolgter genehmhaltung, die
ä  darum, desto leichter zu erhalten, weil sie
den alten unvermöglichen leuten von
sie
aißdenn dem ihrigen mitteilen müssen , laden
sie den alten mann oder die frau,auf
einen trag  ochsen , und führen ihn,
oder sie, in begleitung der ganzen crall,
die mit sack und pack folget , fort,
wenn sie vorhero geschlachtet und
anders gemachet; eigentlicher aber zu
reden, der alten abgelebten person ihren
valer schmauß gegeben haben. so
bald sie an den ort kommen , wo die
hütte verfertiget stehet , laden sie diese
beschwehrliche bagage ab, und bringen
sie in ihr künfftiges wohn hauß;
nehmen abschied, und nach hinterlassung
  einiger weniger speise, ziehen sie
davon; gott gebe, es mag mit dem
verlassenen altertum, nachgehends gehen
wie es wolle.
sehen sich findet sich nun kein wildes tier,
äs, das der alten person das leben
abkürj zet, und eine mahlzeit damit hält, so
muß selbige notwendig, nach
aufgezehrter kost, hunger und
durstessterben , weil sie nicht selbsten gehen und
was anders suchen kan, als um welches
willen sie eben fort muß. erbarmet
sich aber ein wildes tierbeizeiten über
sie  so ist der kummer aus, und hat
eine solche person nicht lange
leidendörffen. die andern aber, so von
ihrweggezogen , bekümmern   gar nichts
mehr darum ;   auch nicht nach, ob
eine solche person noch lebe oder todt
sei  sondern sie lassen es nur so gehen,
weil sie wohl wissen , daß ein wildes
tierseinen habenden appetit damit
stillen werde.
ä und dieses ist eben dasjenige, was
herr boeving als etwas zweiffelhaff tes dem
  in seiner curieusenäär
und nachricht von den hotrettorten, j
pag. 9. vorstellet, wenn er , nachdem
erzehleten und vormals beschriebenen
kinder mord , fortfähret und
saget  etliche ollen auch alte leuce
mit fleiß ungere sierben lassen;
massen es nicht etliche , sondern alle im
gebrauch haben, und keinen
unterscheid unter reichen und armen
machen; wie denn ein reicher , wenn er
ä reichtum nicht mehr ä
an , sondern selbigen seinem ältesten
sohn übergeben muß, ebenfalls
nichts anders zugetrösten hat, als der
arme. es wäre denn, daß der sohn
eine rechte inbrünstige liebe zu
ihmetrüge, und ihm so lang erlebte, erhalten
wollte , welches aber gar selten
geschiehet. nicht, als ob sie deßwegen vor sie
meigrausam wollten angesehen sein  son äsge 
dern sie bilden sich noch dabei ein, daßä 
sie solchen alten verlebten leuten damit gefallen
einen besondern gefallen täten , weil dadurch
sie ihres kummers und elends dadurch
los kämen.
woher sie dieseäsind. dieses bs.
liche, abscheuliche und ganz verdamm  ben sie ob
je gjhaben  ä ich soe ä 
gentlich nicht wissen.   indessen aber fj.
düncket mich, daß sie selbige von den äere 
troglodyten erlernet haben  als von 
welchen nicht nur dieses , sondern auch
viel grausammere sachen aus
diodoro siculo lib. ill. cap. 3. johannes
bohemus lib. 1. cap. 6. de legibus
ritibus acmoribus omnium gentium,
pag. 57. seq. schreibet  troglodytar
senio confc ti, nec armenta
sequivalentes, gutture bovis cauda adstripto
vitam finiunt. qui mortem differt,
licet nolentem eodem modo,  
admonitum tamen antea   vica privant 
ibique habetur beneficii loco.
febricirantes item , aut morbo
incurabili correptos, similiadficiunt morte.
maximum arbitrantur malorum , ab
eo vitam diligi, qui nequeat aliquid
agere vita dignum. das ist  wenn
die troglodyten alt sind, und dem
heer zug , oder ihren heerden
mehr folgen können, so bindet man
ihren halß an einen ochsen  schwantz,
und lässt sie so daran sterben. wels
che sich wehren und nicht sterben
wollen, die werden dennoch, ob sie sich
gleich noch so wiederspenstig anstellen,
i auf

546
zweiter teil.xviii, brief c.
auf dieselbe art,   nur daß sie vorhero
davon benachrichtet und gewarnet
werden ,   um das leben gebracht, und
dieses wird bei ihnen vor eine
wohltat gerechnet. auf ebenäweise,
werden auch die,somit siebern behafftet sind,
oderäeine unheilbare kranckheit
am leibe haben , aus dem wege
geraumet. das gröste unglück und ubel
nigfaltig. weil nun jeder fehler ein
laster, so müsten billig auch alle
menschen den wahren gott sehentlich
anruffen und bitten  herr
verzehe uns auch die verborgene fehler; das
  solche, die wir nicht einmal vor
ehler   folglich vor keine sünde,
und also auch vor kein laster achten
und ansehen.
nun erfodert die schuldigkeit
daß ich auch von den   der ä
h ttentott  kürzlich etwas beifüge. ä.
weil gott der herr allein ein ä
herzens kündiger, der in das verj
borgene und innwendige des menschen di
schauen kan  so muß ich hier von
ihbilden sie sich ein, sei dieses , daß ein
solcher lust zu leben habe , der doch
nichts tunkan, das des lebenswürdig
wäre.
flexion wenn dieses unter den christen
geb  bräuchlich wäre, wie manches
ungeratenes kind würde sich nicht finden ,
welches , wenn die eltern bei guten
mitteln stünden, nicht einmal bis in
das späte alter warten dürfften ,
sondern selbigen noch wohl früher den weg
in die andern welt weisen würden 
damit es nur zu dem besitz der güter
gelangen , undäsündlichen
begierden, den zügel desto freier schiessen las
sen könte. aber gott sei danck 
daß christen, das leben vor eine viel
höhere wohltat erkennen als die
hoctentotten sammt den troglodyten
meinen, daß der todt sei; der zwar wohl
nen, nur dem äusserlichen ansehenna
reden. nichtsäbin
ä im voraus versichert und gleich
am bei mir überzeuget , daß sich viele
christen in ihrem gewissen werden
gerühret finden, wenn sie die
vollkommenheit eines ehrbaren
tugend wandels, nicht an sich spühren oder
warnehmen, den man jedoch an den
hotte rten, wenigstens dem äusserlichen
ansehen und schein nach, täglich
erblicken kan... sie müssen daher 
allerdinges scham roht vor ihnen stehen,
auch sich vor knechte erklähren, die
allem menschlichen elende ein ende
machet, aber nicht eher soll gesuchet, oder
jemand angetan werden , biß die zeit
und stunde kommet, die gott
beimmet hat. es ist ja ein entsetzliches,
ja höchst straffbahres laster, wenn ein
kind seine eltern schläget; wie
vielweil sie des herrn willen gewust,
selbigen aber nicht getan , doppelter
streiche schuldig sein,
denn wie viele sollte man nicht damit bo
deren finden , die um ein geringes und ä
schlechtes linsen  gericht, ihre  rie
chrmehr muß denn dieses straffbahr und
verdammlich sein , wenn es gar
mörderische hände an dieselbe leget , und
sich noch dabei einbildet , es tue den
eltern einen gefallen dadurch; eben
als ob sie ihnen das leben gegeben, und
es auch wieder von ihnen nehmen
dörfften  da doch die kinder vielmehr,nechst
gott, das leben von den eltern
empfangen , und ihnen deßwegen alle
liebe, treue, gehorsam und
dienstwilligkeit schuldig sein.
es sei biß hieher genug von den
ä lastern der hottentotten geredet. wer
änd wollte sie alle noch einander erzehlen, da
ähwohl deren summa unaussprechlich. so
wenig man selbige unter den christen,
nennen kan  eben so wenig ist es auch
bei den hottentotten möglich. es hei
set überall  wer kan sagen, wie  
er fehle   denn wir fehlen
allemangeburt ich will sagen, um einen
kleinen , schändlichen , sündlichen und
verdammlichen gewinn, ihre freiheit
verkaufen, ihre glieder zum
scladienst eines fremden herren
hingeben, und meineidig, mitin treu  oß
an ihrem ersten rechtmäßigen herrn
werden sollten  welches man mag
es gleich geistlicher oder ä
weise nehmen und ausdeuten, überall
gewiß eintrifft und seine erfüllung hat.
denn ingeistlichen sachen ist
nunmehro fast nichts gemeiners, als daß man
von dem herrn und schöpffer
aller dinge, auf das geschöpffe anbei
auf fleisches lust , augen lust, und
hoffärtiges leben verfället, wie
johanncs in seiner ersten epistel cap. ii,
y. redet , und demselben seinen
dienst und christliche freiheit aufopf
fert. in weltlichen sachen redet die
erfahrung selber, daß
mancherumschändli  
chen

zweiter teil. xvii, brief c.
547
chen gewinns willen, von seinem
rechtmäßigen herrn und obrigkeit ,
unter welcher ihngott und die natur
hat lassen gebohren werden, abweichet,
und durch verräterei und andere
undem armen zu halten, und tausenderlei
andere gebräuche in acht zu nehmen.
sie äßen wenn sie hungerte und mache
ten sich hierinnen keine andere reguln,
als der natur ihre.
zehliche schelmen stücke von ihm abs auf gleichen schlag schreibet auch
weichet, untreuwird, und dabei sichfgleiche ä s  cr e hier
nebst seinem antzen waj lj , in vogel, in seinerävon berich
schändliche dienstbarkeit setzet , oder
wenigstens zu setzen suchet.
dischen reise  beschreibung, pag. 71. et
sie  die hottenrotten, spricht er, leben
ohne sorgen  und halten die euros
leben in was tut aber ein hottentot  päer vor sclaven weilen sie das land
ä er rühmet sich, und das mit grösten anbauen   und sich in fortresen und
suchen
dieselbe zu
behaupten.
zeugnüß
des herrn
p. tacharts
hiervon.
recht, seiner natürlichen freiheit. er
ist niemand gerne untertänig ; leidet
lieber armut und dürftigkeit, als
daß er sich sollte verkauffet wissen. wenn
ihn ja die höchste not treibet,
dienste bei einem andern auf eine gewisse
zeit zu nehmen  so geschiehet es doch
allezeit mit diesem vorbeding, daß seine
freiheit darunter keinen not zwang
oder schaden leiden dörffte. ich will
ihre meinung lieber mit anderer
leute worten, als mit meinen eigenen
vorstellen, damit man desto deutlicher
daraus erkennen möge, daß es wahr sei,was
ich gesaget.
so aber schreiber der herr
p.tachart, in seiner siamischen reise pag.
98. wenn die hotcentoccen würcks
lich den holländern um ein wenig
brod toback  oder brand. wenn dies
men  sehen sie selbige doch vor scla
hänsern aufhalten. was kan nun
herzlichers von einer freiheit gesaget
werden als dieses   denn, obgleich
die klaren worte nicht darinnen stehen 
so ist doch dieses schon genug, und ein
offenbares kennzeichen einer
gewünschten freiheit, wenn man sich vor keinen
eind zu fürchten nötig hat, oder
beörgen muß, es möchte uns einer fessel
er dienstbarkeit anlegen. dieses hat
schon oberwehnter her  p. tachar mit
deutlichen worten daraus geschlossen,
wenn er loc. cit. pag. 98. weiter
fortfähret, und schreibet  sie wollen dircb
diese lebens  art den leuten weisen
sie seien meister des erdbodens und
das glückseeligste volck unter der sons
ne  weil sie es allein wären   welche
in freiheit und ruhe leben   als wors
auf sie   irdischer weise darvon
zureden  ihr höchstes gut setzen.
was vos
ist denn nun dieses nicht ein recht
hottenrotglückseeliges volck das sich einer solchen äsn 
freiheit nicht allein zu rühmen, sondern ä
auch dieselbige beständig, gegen alle heit vor  
und jede bißhero behauptet hat  ha ä
ven an   die den boden ihres landes
bauen   und vor seige leute  welche
sich, vor dem seind gesichert zu sein 
in die häuser und vestungen vers
schliessen  da inzwischen ihre nation
in aller sicherheit sich überall, wie ihr
beliebig   mitten auf dem felde und
ebenen  ohne verächtlicbe mühsame
2rbeit lagerte. und pag. 101. führeter
ein erempel von einem jungen höten.
totten an, welchen der damalige 
commandeur in sein eigen haus auf
und angenommen, ihm auch alles
verä antun lassen , was er meinte.
aß ihm dienlich wäre. da er aber groß
wäre worden, hätte er ihm seinen
abä geben müssen. denn er hätte mit
itten stetig angehalten und gesaget  er
könne sich keinen so gezwungenen leben
unterwerffen. die holländer und
andere dergleichen nationen, wären des
erdbodens sclaven, die hottenrotten aber
dessen meister und herren. denn sie
hätten nicht nötig den hut immer unter
ben sie die holländer nicht darum ihres
ä würdig geachtet, dieweil
sie, gleich wie sie selberzkeiner andern
potenz subjet sein   was ist anders
die ursache , warum sie die sclaven
so hassen, und mit seindseeligen augen
ansehen , als weil sie von aller
dienstbarkeit frei , jene aber in ewigkeit in
üjgkeit leben , und alles nach
eines andern willen und befehltun
und verrichten müssen  wie solches ins
künftige ausführlicher soll
gezeigetwerden gewiß,wer es wohleinsiehet,mußes
vor ein äh lückseeliges volck
erkennen, massen sie ihren freien willen der
ihnen angeschaffen ist, viel besser
können sehen und erkennen lassen, als
andere, die dergleichen glück nicht genies
sen.
ziz2es
zu halten.

f48
zweiter teilxvill brief e.
genba s an
sinds r esfeget aber auf diesefreiheit gleich
fear unmittelbar eine andere herzliche
tuägend nemlich die vergnüglichkeit  krafft
j deren sie mit allen , was ihnen begegnet,
  frieden sind, und nichts nach
köstlichkeiten, reichtünern und andern
weltlichen schätzen,ehren oder hohen
würden fragen; sondern mit alle dem vorlieb
nehmen was ihnen begegnet und wieder 
fähret, massensiegewißvertrauen , daß
alles von ihrem ti guoa goüna , oder
herrn aller herren herkomme. ich
werde mich abermals eines andern, und
zwar eines ganz neuen au toris worte
bedienen, weil derselbe als ein
geistlieher von hohen würden ,
gelehrsamkeit und ansehen, der unter den heiden
bereits viele jahre zugebracht, die sache
gleichsam mit lebendigen farben
abmahlet. solcher ist der dänische 1
ranquebrische her probst bartolomaeus
ziegenbalg, welcher in der nachricht
seiner reise aus ost indien nach
europa, zu halle in sachsen anno 1715.
edrucket , ganz merckwürdige worte
ä führet.  
aortrag. denn nachdem derselbebei seiner her 
sä aus reise, allhierangekommen, und sich
ä mit einem unbekandten hottentotten in
ä ein gespräch eingelassen, davon ich in den
tentotten vorhergehenden briefen bereits eines
und das andere angeführet  und zuletzt,
auf seineädie antwort erz
halten, daß sie ihn zu ihrem priester
annehmen wollten; er aber weiter  
te, wie sie alsdenn, wenn sie die christliche
religion annehmen würden, auch
saubere kleider tragen, und die ä
schafs mäntel ablegen mü
ferner würden künste und ä
erlernen, auch in solchen häusern wohnen
müssen, in welchen man ihnen das wort
gottes füglich vorstellen, und eines und
das andere zu ihrem heil mit
ihnenverhandeln könte   so gab ihm dieser unbe 
nandte hottentott eine artige
antwort, die meines bedünckens, nicht
schöner noch herzlicher sein könte, wenn man
nur auf zeitliche vergnüglichkeit sein
absehen richtet, wie dieser hottentott
unfehlbar getan hat. denn da sie die
grund  regeln des christeutums nicht
verstehen, so muß ja hier das bekandte
sprüch wort wahr sein  ignot
nulja cupido. das ist  was man nicht
verstehet, kan man weder billigen noch
schelten.
was der die europaeer, sagte der
hottendottentort
en; wie sie
tott, auf den getanen vortrag, sind  de ein
warren. sie bauen grosse äuser ä
sb gleich ihr leib nur eines kleinenjä
raunis bedürftig ist. innerlich umet
den hunger zu stillen und auswendig 
um den leib zu kleiden   haben sie
sehr viel von nöten; und weil keiner
in seinem eigenen lande satt werden
kan1darum kommen sie in dieses und
andere länder   damit sie ihre rest
und benötigte rleidung erwerben 
oder gewinnen mögen. wir hinge
gen haben weder geld   noch einige
fremde waaren vonnörhenindw 
wir uns weder so köstlich kleiden nocb
sd herzlich speisen  dahero dörffen wir
auch so schwehre arbeit nicht verrich 
ten   noch uns einige
beschwerlichkeir zuziehen   als ihr europäer
tur.        
was kan wohl herzlichers von was die
dieser tugend gesagt werden  und zwar ä
von einem heiden, der sonst so vie ä.
lenälastern ergeben, als ä
bereits ist angezeiget worden. ich weißä 
mich gar wohl zu erinnern, daß sie mir je
ins gesicht gesagt, wie sie auch um des ä
willen keine christen sein möchten, weil ä
keiner mit dem seinigen zufrieden,
sondern es allezeit noch besser haben wolte 
unerachtet ein jeder derselben,
tausendmal vergnügter sein könte , als sie,
wenn nicht die leidige bauch  sorge,
und der appetit nach mehrern
reichtum ihr herz also eingenommen
hätte, daß sich nacht und tag damit
plagen, soäwühlen,
und biß ins finstere grab hinein ängstie
gen müsten  wovon sie aber freiwären,  
und sich um nichts bekümmerten, weil es
doch so ergehen müste , wie es der , so
ä  und erden erschaffen, haben
wwute,
auf solche art übertreffen sie als
so hierinnen viel tausend christen, die ä 
doch vor allen, ihnen mit einem guten jäffjch
erempel vorgehen, und sie durchaller ä.
hand tugenden zum christentum an ä
locken sollten ; da sie leider   in den las
stern ihnen nicht viel voraus lassen, in
den tugenden aber von ihnen selbsten
lernen müssen ; wie denn dieser
vergnüglichkeit alsobald die guttätigkeit
und der hülfreiche beistand die hand
bietet   dergestalt, daß sie ihrem
notdürftigen nächsten, nicht nur mit
rat, sondern auch mit der tat
beistehen, und ihm helfen wo sie nur
iminet    .
 

zweiter teil xvibriefe.
549
.
boi 
 
mer können und wissen, wenigstens so
k  viel in ihrem vermögen stehet.
j et
ä. mals erzehlten handlungen zusehen, da
sie einander ohne entgeld dienste hun
sondern es wird auch noch inskünftige
aus andern umständen mehr erhellen.
ich will mich jetzo zur erweisung ä
satzes wiederum fremder worte
bedienen   und zwar so schreibet der her 
p. tachart in   siamischen reise
pag. i do.scq. folgendermassen hiervon 
die hottentotten sind gurtätig und
hülsfreich ; haben nichts vor sicb.
scbencket man ihnen erwas so
teil      bar ist geben sie dem ersten ihrer cam
meraden  der ihnen vorkonsier etwas
davon   ja sie suchen ihn deßwegen
auf und behalten dessen, was sie
habenf das kleineste stück vor sicb. und
vorhero pag 96 hat er von ihnen
gemeldet, daß man mehr liebe,
guttätigkeit und redlichkeit unter ihnen
antreffe, als man insgemein bei den chris
sten finde. . . .      
solte dieses nicht eine herzliche
tugend an ihnen sein   zumal, da die of
der hotten  fenbaren erempel täglich hiervon
zeiä gen. man probire es, wie ich wohl
frevaedig tausend mal getan, und verehre einem
ä. nur eine pseiffe töbj , und sehe zu, ob
  er sie werde alleine ausrauchen   so
bald einer zu ihme kommet, und
ebenfalls bei ihm niederhauchet, wird er
alsobald die pseiffe aus dem munde
nehmen, und seinem cammeraden
übergeben. wenn dieser wieder etliche züge
getan, übergiebt er sie dem ersten wie
der   kommet aber ein dritter oder
vierter darzu  so bekommen dieselbige
die pseiffe, und gehetalsp in die runde,
des nz so än   .
ää mit brod oder andern eß
wahweis daren, gehet es ebenfalls also  und ist mir
ein merckwürdig erempel von mehr
gedachten capitan pegu bekandt, der zu
mir kam und überjklagte ; mit
dem zusatz, er hätte bereits in dreien
tagen, die er unterwegen gewesen,
wenig oder nichts genossen. ich gab ihm
so viel als ich gedachte, daß er seinen
hungerigen magen zu sättigen benötiget
wäre. er sieng auch an wacker zu essen.
da er aber einen seiner cammeraden
vorbei gehen sahe, der  augen nicht
nach ihm zurichtete, rief er ihm alsobald,
und inve te ihn mit zu speisen; wo 
zu sich jener auch willig einfand. ich
des
au toris
eigene erfah
rung von
 
sagte aber, daß ich ihm und nichtjenem,
 
 dieses ist nicht nur aus vielen vor ,
zu essen hätte geben wollen, daherv solte
er sich selbsten sättigen, und den uber 
rest auf seine nach haus reise spahren 
allein gedachter capitan pegu, versetzte
mir alsofort darauf  ditis hottentots
manier, ik mag nict alleen ecten, maar
d ander man moet ook daarvan
proeven; want als  k een maal by hem
kom, deelt hy my weder mede  van
 rgene hy hcett, das ist  dieses ist
der gebrauch bei den hottentotten.
jcb mag nicht allein essen   sondern
dieser muß auch etwas davon haben 
und versuchen. denn wenn ich eins
mal zu ihme komme   o teilet er mir
wieder von denjenigen mit   was er
empfänger.
es ist also ohne unterscheid beiih dienetd.
nen gebräuchlich  ob sie einen kennenen eh
oderjchjeben sie mjdj ä
rigen etwas, oder lassen ihn mit essen.
wo bleiben hier die christen, die
geneiniglich ihrem dürftigen nächsten nicht
viel von ihrem reichen uberfluß zuwens
den , sondern alles auf den alten tag,
und zum künfftigen gebrauch hinlegen 
es scheinet als ob sie nicht glauben, daß
ihnen gott einen viel reichern seegen
zuwenden könne, wenn sie den bereits
empfangenen, zu seinen ehren anordnen.
dieses heisset ja alsdenn mit recht, an
der vorsorge gottes gezweifelt  wors
innen ein hottentott abermals
rühmenswürdiger, weil er auf dieselbige alles ans
kommen lässek, und sich um den morgen 
den tag gar nichts bekümmert.  
viele unter den hiesigen einwoh  ob der
nern stehen in den gedancken, daß sie är
nur deßwegen so guttätig, hülfreich hätje
und libera wären, damit sie in bürgers ä
licher gesellschafft ruhig beisammenle än
ben könten, und einer dem andern nicht jess
todt schlüge. ich gebe aber zur ant än
wort darauf, daß, wenn auch gleich nur
dieses der end zweck wäre, und
sonsten nichts dahinter steckete, solches
dennoch nicht weniger zu loben wäre, als es
ausserdem verdiener. denn wenn man
dadurch hader, zanck, streit,
dieberei, mord und todschlag, nebst vielen
andern dergleichen lastern, aus einem
gemeinen wesen schaffen kan  so verdies
net es ja allerdings in obacht genommen
zu werden. weil sich aber diese ihre
guttätigkeit nicht allein gegen die
armen, sondern auch gegen die
reichenerzeigen  so ist ja ganz unfehlbar zu
vermuten, daß solche aus einem ganz andern
di 3
prisa

550
zweiter teil.xviii, brief. c.
principio herrühren, und tieffere
wurtzelgeschossen haben müsse.
 etw als der vielmals erwehnte capitain
j bege teunis gerbrantsso n van der
schelän ling beiseiner land reise, zu einem
eiänigen hottentotten kam, der von den
und io  teutschen oder europaeern wuste , und
  ihre sprache in etwas verstunde  hatte
er sich schon alles guten willens
zuversichern, unerachtet er kein hottentocr
war, wohl aber mutter nacket einher
gienge, und teils von den vormals
gemeldeten seindlichen hottentotten, war
geplündert worden  teils auch durch
andere wunderliche zufälle darum
gekommen war. denn dieser führete ihn
nicht nur in seine crall, sondern
warteteund pflegeteihn auch, nach seines
zustandes beschaffenheit; und weil er in
zweien monaten nichts als rauhe
seemuscheln, nebst kalten wasser genossen,
dadurch sein magen auch ziemlich
verderbet war, und ihm die rote ruhr
noch darzu angegriffen hatte  so muste
nicht nur einer nach den in der nähe
handelenden capitan claas lauffen, und
ihm davon nachricht geben  sondern er
wurde auch mit solcher kost besorget,
die zu seinem zustand, von ihnen
dienlich erachtet wurde, nur damit er nicht
sterben möchte.
wie die weiler in den letzten dreien tagen
ä t  gar nichts, vorhero aber lauter
ungeä kochte see muscheln genossen hatte, so
ä  urteilete dieser   s ihnzuer
j  im felde erblicket, daß es nicht dienlich,
ihn gleich mit gekochter speise zu
versehen. er gab vor, sein magen würde
alsdenn noch mehr ruin ret und
verderbet. er schnitt dahero ein dünnes
stücklein , etwan ein lot schwehr,
rohes schaf fleisch, von einem frisch
geschlachteten hammel herunter, und
    ihm zu vor. darauf
ochte er etliche stücke, und als eshalb
gar war, nahm er die suppe, und ließ
ihn davon trincken, damit sein magen
nur ein klein wenig dadurch erwärmet,
und das rauhe schaf fleisch desto
leichter verdauet werden könte. auf
dem abend aber gab er ihm von diesem
halb gar gekochten fleisch, ein
stückleinzuessen, damit er den magen nicht
überladen möchte, und von der
gewärmten suppe liesse er ihn trincken. des
sä tages da er sahe, daß es der
atent ertragen konte, gab er ihm ganz
gekochtes fleisch, doch jedesmal nicht
zu viel  ließ ihn aber nach verlauf
zweier oder dreier stunden, wiederum
ein stücklein zu sich nehmen, und
currte ihn also in so weit wieder, daß er
im stande war mit mehr gedachten ,
capitain claas, auf dessen befehl er
auch hottentots.crossen empfing, das
mit er sich bedecken konte, nach dem
capozureisen, gleichwie vormals schon
berichtet worden.
welcher unter den christen solte ei  reflexio
ne solche barmherzigkeit, liebe, treue ä 
und guttätigkeit an einem land frems j
den menschen erweisen, den er
zeit lebens niemalen gesehen, und von dem
er sich nicht wieder eines
vorteilsgetrösten kan  ach  ich glaube, es würs
den, wie dort im evangelio stehet, luc.
x. ; 1. eqq. nicht einer, sondern wohl
tausend priester und leviten vorbeiges
hen, und nicht nach einen solchen
elenden umsehen  sondern einem samariter
gerne die ehre lassen, ihn zu verbinden,
auf sein tier zunehmen, mit sich in die
herberge zu führen, und vor ihm zu
bezahlen; welches jawarhaftig die gröte
schande ist, und werden uns diese
heiden dermaleinst am strengen
gerichts  gottes, nicht wenig deßwegen
be inlt.
es ist ferner ihre treue und redlich  treue und
keit, eine nicht geringe tugend, worin redlichkeit
nen sie viele christen übertreffen; wie ä
selbiges zum teilaus dem, was bereits
gesaget worden, genugsam erhellet  zum
st teil auch daraus kan abgenommen
werden, daß man ihnen auf ihr
gegebenes wort eben so sicher trauen darf,
als ob sie würcklich geld auf die hand
empfangen hätten; massen keiner etwas
verspricht, das er nicht auch würcklich
halten wird. ich habe schon vormals sie halten
ä , daß, wenn einer ein stücklein  
öback eines fingers lang annimmet,  
und verspricht dieses oder jenes, zu dies
ser oder jener zeit, vor jemand zu tun,
man eben so gewiß darauf bauen
dörffe, als ob er den dabei bedungenen
lohn bereits genossen hätte; je viel
gewisser ist es mir alsdenn, weil er nach
empfangenen lohn, die sache gar leicht
aus dem gemütlässet, und es entweder
vergisset, oder aber mit vorsatz nicht dar
an gedencket.
ihre redlichkeit aber giebet dieses kenn3e.
zuerkennen, daß sie vor dem diebstahl, är
ehebruch und hurerei, einen solchen  
abscheu haben, daß man von diesen
lastern gar wunderseiten unter ihnen
hören wird; wie denn schon vormals aus
hern

zweiter teil. xviii. briefc.
551
herm boevings curieusen
beschreibung und nachricht von den
höttentotten pag. 9. ingleichen aus hn.
tacharts seiner siamischen reisepag  roo.
istdargetan worden, daß eben um
deßwillen, weil sie nicht stehlen, die
holländer und alle hiesige einwohner sie in
ihren häusern ohne scheu herum gehen
lassen. es zeiget auch die tägliche
erfahrung, daß man keine huren unter
ihnen findet; zum wenigsten keine
solche, die ausser dem ehestand kinder
zeigen, welches doch, wenn deren viele
wären, notwendig geschehen müste 
und von dem ehebruch ist bekandt, daß
derselbe mit dem todte, ohne ansehen der
persongestraffet wird, alsbald hernach
der au tor weiter wird ausgeführet werden.
weiß nur ein einiges erempel ist mir
voneiein erm nem diebischen hottentotten bekandt,
ä welcher in dem hause eines bürgers
eiänen leinenen hemd rock, wie sie
hierge  , heissen werden, oder ein camisol ohne
ermel, wie man sie in deutschland
nennet, mit silbernen knöpffen
mitgenommen. man hatte keinen verdacht auf
ihn , weilen niemaln einer zuvor etwas
gestohlen hatte, wohl aber auf des
mannes eigene sclaven , weil dergleichen
leute freilich gerne lange fingerführen,
wenn man ihnen nicht allezeit auf die
hände schauet. ä ehe es noch zu
einer genauen untersuchung bei den
derselbe sclaven kam, geschahees, daßgedachter
j horrentort den hemd rock, zusamt den
entwende. knöpffen verkaufen wolte; welchen
 aber der käuffer in händen hielte, und
ihn deßwegen, ehe er noch des kauffes
ä wurde, examinrte, massen erwohl
wuste, daß er auf seinem mist nicht
gewachsen wäre.  
weselbi  der dieb gabe zwar vor, es wäre
ä ihm von einem steuer  mann
geschencket worden; alleine , weil dazumals
keine fremde schiffe auf der
rhedelagen , so wuste er den schencker nicht
namhafft zu machen  lief dahero mit
hinterlassung des hemd rocks davon,
und sahe sich nicht weiter darnach um.
die umstehende praesümirten gleich,
und zwar nicht unbillig, es müsse nicht
richtig mit ihm sein, wie auch bald
herder dieb nach heraus kam. denn ungefehr des
ä  selbigen abends noch , klagte der
bestohlene gegen einen seiner
mit bürger, über die untreue seiner sclaven,
und daß sie ihm einen hemd rock mit
silbernen knöpffen gestohlen hätten;
worauf ihm dieser versetzte, es könre
wieder ledig gemacht wurde.
wohlsein, daß sie mit unter der decke
lägen, doch wären sie vielleicht die
diebe nicht allein, weil er den gedachten
hemd rock durch einenhec totecn
hätte zu kauff tragen sehen; der auch,
als man ihnähatte, wo er solchen
her hätte   nicht hätte zu sagen gewust,
wer ihm diesen gegeben, sondern er wäre
davon gelauffen, und hätte den
hemdrock bei seinem nächsten nachbarn im
stich gelassen.     
wer war froher als der bestohle  der dies
ne, daß er seinen so kostbaren ä.
rock wieder bekam   er fragte richtal ä
lein darnach, sondern er erhielte ihn aufgesucht
auch unversehrt alsobald wieder  und da
er nach hause kam, exam1.te er aber
mal seine sclaven, fand sie aber alle
unschuldig. die hirtentot aber,
als dieses ruchtbar wurde, verbroß es
nicht alleine, daß sie ihren c  dt bei
allen leuten durch einen einigen aus
ihrem volck verlieren solten; sondern sie  
spühreten den dieb aus , und brachten  
ihn selbst gefänglich an das
vorgeburge; mit bitte, man möchte ihn darum
ä abstraffen, und sie ausser
veracht setzen.      
weil nun der diebstahl bereits an und nach
seinen rechten ort wieder gekommen ät
war so schönete man zwar seines lebens ät.
straffte ihn aber an dem geissel  pfahl
auf öffentlichen marckte, dergestalt, daß
mancher lieber den todt davor wurde
gelitten haben. nicht etwan daß er
wäre mit rutengestrichen, oder an des
ren statt, wie hier gebräuchlich, mit
gespaltenen spanischen rohren
gestrichen worden  sondern man schlug ihm,
nach dem er feste gemachet und
angebunden war, auf seine nackende
hinterbacken mit einem arms dicken, und uns
gefehr 3. biß 4. schuhe langen
strickseil oder tau, so lange, biß nicht nur
die hinter backen als heffen teig
aufgeschwollen waren  sondern auch, biß
ihm das klare blutzum lnceltto fect  
oder orificio posterior herauslief, und
er darüber in ohnmachtsanck.
bei dieser execution schaueten nun der
versehr viele hotencocren zu; schrien im brecher
anfang es geschehe ihm recht, und lach  ä
ten ihm dabei aus. als sie aber sahen, j
daß er so jämmerlich schrie, und doch litten
der fica mit dem zuschlagen nicht wol
te aufhören lassen  so erbarmeten sie sich
seiner wieder, und weil sie nicht vor ihm
zu bitten getraueten, warteten sie, biß er
pierauf
fasses

   2
zweitertrilxvm brief c.
fasseten sie ihn an, undführeten ihn ein
wenig von der stelle hinweg. endlich
da sie sahen, daß er nicht fortkommen
konte, nahmen sie ihn in seine crosse,
legten ihn darauf, und trugen ihn bei
denen vier zipfeln oder enden hinweg
nach einem ihrer häuslein zu ;
warte ten und pflegeten seiner, biß er wieder
gesund war, litten aber nicht daßer mehr
in ein haus gehen solte, sondern ermuste
sich von dem capo hinweg machen, als
    einer der aus dem ortegebannet wäre.
was aus dieses erempelweiset ja genugsam,
diese be  wie mich düncket, daß die hottentotten
  ä erz seinde des diebstahlsseinzweil sie
ist. einen ihres mittels andern völckern
ä zur gebührlichen straffe
überieffern. man kan auch hieraus
abnehmen, wie viel sie auf einen ehrlichen
namen halten, weil dieses die
bewegende ursache gewesen, warum sie den
verbrecher selbsten eingelieffert und
aufgesuchet haben. es erhellet
fernerhieraus, daß sie sonderbare liebhaber der
billigkeit und des rechtes sein,
gestalten sie nicht leiden können, daß jemand
unrecht geschiehet. ... dieses ist aber
eben derjenige punct , den ich mit
  beiseitsetzung aller anderer, rühmlichen
tugenden abzuhandeln entschlossen,
wel  che ferner von ihnen könten gerühmet
werden, und deren noch ziemlich viele
wären, ob sie gleich nicht alle von so grosser
wichtigkeit zuseinscheinen, als
diejetzterzehleten , und diese nachfolgenden.
ich will derohalben denselbigen hier
beifügen, und damit diese ganze
materie beschliessen.
der hot  zch verstehe aber hier unter den
ä namen des rechts und der billigkeit,
ä nicht etwan die gerechtigkeit, ferne
geände sie sich auch auf die rechtfertigkeit des
ä krieges erstrecket, und gefolglich das
ä kriegs recht genennetwird. denn
davon wird inskünftige noch etwas
weitläufftiger müssen gehandelt werden;
sondern ich verstehe nur allein das
bürgerliche recht, es sei civil oder
crimijel, und gedencke davon das nötige
beizubringen  auf daß man erkennen
möge, wie diese völcker nicht gänzlich
ohne gesetze leben, sondern diejenige,
welche die natürliche erkänntniß
vorschreibet, gar genau, steiff und
unverbrüchlich haltenundwerckstellig machen,
kleine was bürgerliche sachen, und die
ä über seine streit sachenentschende
ä. differenten anbetrifft, die sich freilich
gar offtmals zu ereignen pflegen  so legen
 
totten enf
weder unter
es geschiehet solches entweder nur
oder dacba zum zeichen des vertrags
4.  
dieselben die parteien selbsten bei. sich allein
mit oder durch
worten, da einer dem andern nachgie  ä
bet, und seinen gegenpart recht
verstehen lernet; oder aber mit
wackernherum schlagen, da einer dem andern ein
paar blaue fenster anhänget , und  
alsdenn wieder mit ihm vergleichet,
worauf sie einander eben so gut wiedersein,
als sie vorhero gewesen. denn um
dergleichen streitigkeiten bekümmert sich
niemand, als alleine ihre weiber, welche
mord und todtschlag zu verhüten, so
viel vermögen, daß nur eine oder zwo
zwischen beide parteien tretten, und
ihnen zureden dörffen, wenn sie haben
wollen daß keine fernere verbitterung
unter ihnen einwurzeln soll; massen es
die gröste schande unter ihnen wäre,
wenn sie in einer frauen gegenwart,
fernerzancken und streiten wolten.
damit ich es nur als im vorbei ge ä
hen melde und einrücke, so ist solches ei  ä
ne löbliche gewonheit, die man bei gar ä
wenig völckern antreffen wird. ich ä,
habe mich darüber selbst offtmals verjenje
wundert und breitet sich selbige ä
aus, daß auch kein einiger mann wird ä.
gefunden werden, welcher seiner frauenn.
en, wenn er auch deren dreie hätte,
zeitlebens nur einen einigen
schlaggebe. zweiffels ohne darum, weil sie
wohl wissen, daßbei diesem geschlecht
die schläge wenig nutzen schaffen, oder
daß sie wenig ehre damit erhalten oder
erjagen. wenn sie aber ja in stetigen
  und wiederwillen leben solten, so
inden sie viel ratsamer voneinander zu
gehen, und sich anzustellen, als ob sie
niemals einander gekennet hätten 
welches auch vielmals geschiehet , wenn
ä keine kinder miteinander gezeiget
hal.
von diesen geringen streitigkeiten, venkleb
änckereien und schlägereien, wenn ä 
ie auf solche weise gemittelt und zu ä
ende gebracht werden, hat kein mensch mandet
einigen nutzen oder schäden zu gewar ä
tem; sondern es stehen offtmals andere
die sich darein mengen wolten, von
ferne, und lachen sich genug, wie ich selber
js gesehen. sie wissen nemlich
wohl daß sie mit ihren kurris einander
nicht viel anhaben, und mit werffen
nichts ausrichten, sondern sich wohl  
bald, wenn der erste zorn vorüber, wie dieselben
der miteinander vergleichen und noch ä
wohl selbige stunde eine pseiffetoback ä
und

zweiter teil. xvi, brief  c.
553
und gänzlicher befriedigung
miteinander rauchen werden.  
gleichwie aber diese strittigkeiten
ä ganz ohne gesetz und form von process,
ohne wer auch ohne bemittelung von niemanden
ä anders, als ihren weiber abgetan
weräden, also hält es in crimj sachen
criminale
personge viel schwehrer. sie leiden dabeikeinen
rafft aufschub;   auch ganz und gar nicht
auf den stand, reichtum oder
ansehen, noch etwas dergleichen  sondernwer
auf einem hals sträflichen laster ertap 
pet oder überwiesen wird, der kan sich
gar bald die versicherte und gewisse
rechnung machen, daßer ihren händen,wenn
er einmalergriffen worden, nicht leichtlich
entkommen, vielweniger das leben davon
bringen werde.
es sind aber bei ihnen hals sträff
liche oder criminal sachen, nicht nur
morden und todtschlagen, wie beiuns
in europa sondern es wird auch von
ihmord 
todschlag 
chebruch 
diebstahl
und land
verrätereisind
hals räfchen die chur sächsisrechte zwar auch
är mit dem todte gestrafft wissen wollen,
aber gemeiniglich nur m deration
gebrauchen. der diebstahl ist eben wie
bei den europarern ein c p.cales verbrez
chen und endlich die land verräterei,
nebst noch andern dergleichen grossen
ubertrettungen; die ich, weil keine
erempel davonzunter ihnen gesehen, nicht
nennen mag. doch ich will sie nur mit den
namen anzeigen, und das übrige meinem
hern zu beurteilen überlassen, ob sie
recht oder unrecht darantun. es sind
demnach in dieser classe die
blut schande, und denn weiter die sodomie.
 . wenn nun ein dergleichen delinquent
ruchtbar und eingezogen wird, so setzet
man ihn nicht lange gefangen, und
examiniret ihn; vielweniget giebet man ihm
einem procureur oder advocaten zu,
als welche leute unter ihnen ganz
unbekandt sind  sondern mangehet den
einfältigsten und natürlichsten wege. man
lässet ihn nemlich selber seine sache
defendiren; bringet auch, wenn seine
bekäntniß nicht alsobald erfolgen will, die
wieder ihn bekandte zeugen herbei, und
stellet ihm dieselbige vor. kan er nun
wieder diese sich beschützen, und alsobald
klärern beweißvorbringen, oder
anweisen  so ist ihm vor dieses mal das leben
ä und er wird wieder auffreien
uß gestellet; massen man wohl weiß
und das vertrauen hat,daßer, wenn
seine sacherichtig ist, nicht davon lauffet,
poch sich etwas befürchten darff.
wiemie
einen
delinquenten
gleich ame
fänglich
verfahren
wird,
 
 
fa tion geben und abbittetun.
nen der ehebruch daruntergezehlet, wel 
unterdessen aber ruhen die dadurch wede
beschimpfte zeugen selbsten nicht, son ä
dern forschen der sache weiter nach.affetwet
finden sie nun, daß ihre anklage falsch, 
und auf einen blossen wahn gegründet
gewesen  so müssen sie dem angeklagten
mit einer gewissen anzahl viehes sais   
kom ä
met es aber anders heraus, und ist er j
der anklage schuldig  so wird ihm aufs ä
neue seine missetat vorgehalten, und ä
ihm wie vorhin alles vorgestellet, das überwiesen
mit er nicht sagen könne, er würde uns 
ä gestraffet. wie man denn gar
ald hören kan , ob einer eine gerechte
sache habe oder nicht. sobald die
uberweisung da ist, oder er auf die
anklage verstimmet , und gleichsam
stillschweigend ja saget  so wird ihm sein  
todtes urteil alsobald gesprochen, und
auch gleich darauf ohne weitere
ausstellung vollzogen.
n
hiermit gehet es nun also zu. der wiedeo
capitain der cral sammlet alles sein ä
völck zusammen, und lässet den  e än,
linquenten gleich anfangs, wenn der ä
process angehet, die klage und zeugen ä 
gehöret, auch seine verantwortung ver 
nommen werden soll, mitten in den von
ihnen gemachten und geschlossenen
crayß bringen, damit jeder
anwesende die sache anhören, und nach bil
ligkeit davon urteilen könne; er wird
auch nicht wieder heraus geführet oder
gelassen, wenn er überwiesen worden 
sondern er muß darinnen verbleiben, und
das urteil, oder die stimmen selber
mit anhören, damit er gleich wissen kön 
ne, wie es mit ihm gehalten werde.
wenn dieses urteil gesprochen ä 
worden, welches allezeit, gleichwie auch ues
beder ganze process, unter freien him  ä
fmelgehalten und gefälle wird so bere ä 
den sich die umstehende nicht allzu
lange, und gönnen ihm ferner wenige
augenblicke sich zum todte zu bereiten.
der capitain, als bei welchem das
recht des   ä ä  
vita   nccs  stehet, springet vielmehr
alsobald auf ihn zu, ä schläget ihn
mit seinem k rri dergestalt zum
allerersten in den nacken, daß er von diesem
einigen schlag gleich zu boden fället.
diesem folgen unmittelbar alle die
andern, und zwar nicht nach rang und
ordnung, wie her  1.1 acina in
seiner siamischen reise pag. o. ver
dieses vei
 echten aus
er dem ca 
meldet  sondern in einer völligen un  s 
aaga ord  auwsends

  54
zweiter teilxvil brief e.
ruch dem
todt wird
er ehrlich
begraben.
der ganze
ordnung, wer nemlich nur am ersten
und besten dazu kommen, und ihm am
ehesten den garaus machen kan; ja sie
sehen nicht einmal weiter nach, ob er
noch atmet , sondern sie prügeln
vielmehr nur immer so lange darauf, biß
entweder der bauch von dem vielen
inwendigen blut aufschwillet, oder aber
der ganze kopffzerschlagen ist.
nach vollbrachter
gerichtlien handlung, nehmen sie den todten
örper und biegen ihn, wie sie zu tun
gewohnet, zusammen, und binden ihn
in seine crosle, die er  ejebens getra 
gen hat. hierauf beerdigen sie ihn samt
alle demjenigen, was er in seinem leben
geführet oder getragen hat. doch die
kupfferne corallen und sein gewehr, las
sen sie heraussen, und geben selbiges
seinem ältesten sohn. es geschiehet also
weder dem cörper noch der
familleweiter kein schimpff; sondern die kinder,
weil sie vor des vaters missetat nichts
können, sind so gut geachtet, als vor
diesen   und der cörper wird so
ehrlich begraben, als der leichnam eines
andern; von welchen begräbniß cere
monien inskünftige umständiger wird
gehandelt werden müssen.
hieraus erhelletja genugsam, daß sie
fäund die einfältigste und ä
maä nier gebrauchen, w beiener sich seines
wicht8.
gder
capinaim leget
die erste
hand an
den misse
rhäter.
angezeigten verbrechens halber, entwe
der verteidigen kan, oder aber schuldig
eben muß. es werden auch auf solche
ä , alle gerichts unkosten
erspahren, die bei den europa ern, es seiin
cvl oder criminal sachen
gar hoch hinauflauffen. nicht nur in
ansehung des gerichts selbsten, sondern
auch in betrachtung der advocaren und
anderer bei den gerichten benötigter
personen. jaes kostet ein solcher
delinquent manchmal gar viel, selbigen in
seiner gefangenschafft zu unterhalten
und lauffen also überall unkosten auf,
die endlich eine merckliche summa
austragen; welche aber alle durch die
gechwinde bewerckstelligung und
ausührung der execution bei den
hottentotten, vermeidet werden.  
so siehetman auch hieraus, daßbei
dem captain der crsli, das jus vita  
nacs vollkommen, und doch nicht ohne
ä anderer beiständner
bestee, weil er nicht allein das urteil
gemeinschaftlich fällen lassen; sondern
auch zu bewerckstelligung und
ausführung desselben , zum allerersten selbsten
die hände anlegen muß; eben gleichwie
offtmals
esden.bei alten, undäunter
den jüden ist gebräuchlich gewesen.vide
1.r.cg.ll.s.6. 29. 34. xxi.8.seqq. exod.  
xxxl. 26.29. confer.d. 1. b. carpzovii
erteilten unterricht von den
scharfrichtern; in einer dem ehrsamen und
mannhaften meister christoph heintzen, bei
der stadt leipzig lange zeit gewesenen
nach  richters e. gehaltenen
leichenpredigt. leipzig im lanckischen
buchladen de ann  17o2. in 4to.    
 es ist dahero den hottenrott ä
schen capitainen nicht zum schimpffj
nachzuschreiben, daß sie zugleich das schimpfflich
amt eines scharfrichters verwalten,
und die missetäter mit stöcken todt
ä , wie her vogel in seiner
zehenjährigen ost  indianischen
reisebeschreibung p. 72. und her  p.
tachart loc. ct. pag 101. zu tun
scheinen  sondern es bedüncket mich dieses
vielmehr wiederum ein beweiß grund
zu sein, daß die hottentotten von den
jüden herrühren,
endlich ist hieraus offenbar, daßbei das recht
diesen sonst einfältigen, aber hierinnen ä
ganz klugen und verständigen leuten ä
kein ansehen der person , vielweniger ansehen
reichtum, ehre und herzlichkeit et ä
was gelte. denn der reiche und hohe 
hat hierinnen eben so wenig zum
voraus, als der arme und dürftige. der
capitain selbsten, wenn er sich eines
ä schuldig findet, wird eben so
wenig geschonet, als ein anderer; welches
ja allerdings den natürlichen
gesetzengemäßist, krafft deren ein jeder dahin
verbunden ist, wohin er will, daß ein
anderer sich sollverbundenerzeigen. di  
jedoch ich verirre mich hierdurch zu ä
äweit, indem noch sagen muß, wie es denn enorten
mit einem gehalten werde, der um dieser ä
oder jener missetat willenflüchtig wird  än
ein solcher also kan nicht aus dem lan z  cht
de laufen, wenn er sich nicht beiandern
will vor einen spion und verräter
ansehen und tödten lassen; sondern er
hat nirgendswo eine sichere bergung
zunehmen, als zu seinesgleichen,
banditen, schelmen, dieben und räubern,
den obbesagten bulches männern;
welche ihn, weil sie dadurch verstärcket
werden, gerne annehmen, und
zugleicheine kundschaft erhalten, wo etwas
möchte zurauben und zustehlen sein.
diese buschjes männer müssen sich was
als vormals schon bedeutet worden, in   
den wildnissen , zwischen den gebää 
gen aufhalten , woselbsten man
ihnen so leichtlich nicht sei
ml.

zweita texx briefe
555
fan. sie streffen dahero bald hier
bald dorten herum , und treiben
ihren nachbarn bei der nacht, ihr
  vieh ä  sie in die ä
jagen, dase achten , und also es
ä   ich habejj
gestens von
f
ä  nern an dem warmen badebesuchet zu
werden; über welche sich meine andere
hottenrotten gerne erbarmet hätten,
wenn sie meine zustimmung erhalten, o.
der aber sich meiner hülffe und
beistanwieerse des getrösten können   alleine ich gab
ihäfernen ein stücklein toback, darum sie
mich angesprochen vor einen hasen, den
sie unterwegenstod geworffen hatten,
aber nichtädurfften.
war froh  in warheit, man kan sie gar bald
ä von denen andern unterscheiden. denn
digwor  ihre ganze gestalt ist viel wilder,
trutziden. ger und unhöflicher, als aller anderen 
wie denn gozt danckte , daß sie bald
wieder fort giengen. nicht als ob ich
mich vor ihnen etwas zufürchten gehabt
hätte; sondern weil ich besorgte es
möchten andere von denen nahe
gelegenen cr llen dazu kommen, und daselbst
einen mord oder todtschlag begehen;
massen nichts gewissers ist, als daß die
abt von dreien solchen buschjes
mäncralls hottentotten, wo sie solche
feldflüchtige antreffen, und ihrer meister  
werden können, nicht lange federlesens
oder expostuhrens mit ihnen machen 
sondern sie nur je eher je lieber des
lebens berauben. es geschiehet solches
nicht aus einer grausamkeit oder mords
lust  sondern weil sie sich selber nichts
anders von ihnen zugetrösten haben,
und noch dazu ihr vieh müssen
wegtreiben sehen. es ist dieses auch die
ursache, warum ein solcher todtschlag, wenn
er gleich ruchbar wird, an dem täter
nicht gerochen, sondern derselbe vielmehr
gerühmet und gelobet wird.
und also hätte ich auch mein ver  beschluß
sprechen , in ansehen der laster und äs
tugenden, welche die hottentotten an 
sich haben, vollkommen gehalten; auch
noch dasjenige, was ihre
gerichts pflegung belanget, hinzugefüget. ich
zweiffelenicht, mein herz werde auch hieraus
ersehen können, was denn die
hottentotcen vor leute sein , und ob sie es
nicht in vielen stücken den christen
bevortun  doch ich will nichts weiters
davon gedencken, sondern vielmehr auf
dieses mal schliessen, und bezeugen daß
ich annoch sei
tein hert. c.
der xix. brief.
von der hottentotten ursachen und manier kriege
untereinanderzuführen ingleichen von ihr waffen die sie so
wohlhierbei als auf der jagdgebrauchen,
mein her.
jeweil ich letztin von der
hottentotten
rechtspflegung, wie sie in bür 
ä sachen
vorgeen, zu ende des briefs
geschrieben, und das nötige davon
beigebracht habe  so will nun die
schauderauaor bühne verändern, und ihm von denen
will der bewohnten oertern, auf das freie und
äwilde feld, vom rat haus in den
siej krieg führen, und jhm daselbst
zeiäs gen, wie es denn allda gehalten werde,
ä oder welche manieren sie im krieg
führen haben, und um welcher ursachen
willen, sie einen anfangen; mit allen
andern dahin gehörigen umständen und
merckwürdigkeiten.
wenn ein krieg soll angefangen
werden, so müssen bei den europa ern
nicht nur die benötige waffen und
.
fernere ammunitions  notwendigkeis
ten herbei geschaffet werden; sondern
es müssen auch die benötigte völcker,
und zu deren unterhaltung die
erfoderende lebens mittel vorhanden sein  das
mit sie zeit währenden krieges nicht
hungers sterben, oder zum ausreissen,
wenn über dieses auch kein monatlicher
sold erfolgen will, genötiget
werden mögen. alles dieses haben die wieder
hottentotten nicht vonnöten, weil sie ä
weder pulver noch blei, vielweniger ä.
dergleichen schieß gewehr im ge ä
brajch haben sondern es machet sich    
ein jedweder seine eigene waffen, die
vormals bei der jagd schon sind
beschrieben worden, entweder selber, oder aber
es können selbige von andern gegen vieh
2c. erhandelt werden. keines voicks
bedürfen sie auch nicht, weil jeder uns
aaaa2 ter


s56
zweiter teil. xix. brief. ac.
ter ihnen selbsten ein soldate ist, und
mit zu felde muß, wenn ein seind
vorhanden ist. die benötigte
lebensmittel zeigen sich ohne dem schon in dem
freien felde, sowohl vor die menschen,
als die mit geführte und vormals schon
beschriebene bäkkelei. ochsen; so daß
sie keine grosse zubereitung zum krieg
zu machen haben, absonderlich da sie von
keinem geld oder andern sold gar
nichts wissen.    
siebede . bei den europrern ist es
ebenääfalls gebräuchlich einander den krieg
äordentlich anzukündigen, und solchen
krieges durch manifeste zu publicren. beiden
  . hottentotten, die weder schreiben noch
lesen können , ja nicht einmal einige
buchstaben haben, brauchet es solcher
mantesten gar nicht   sondern die
ganze krieges ankündigung kommet auf
eine ernstliche bedrohung an, auf
welche die uberfallung bald erfolget. denn
sie lassen ihren seinden selten viel
raum und zeit, daß sie ihr vieh, als
ihren einigen reichtum, in sicherheit
bringen können; sondern sie nehmen es
mit, und treiben es auf ewig in die
gefangenschafft, das ist  sie schlachten es
alsobald zu hause ab, damit ihre
seinde sich nicht wieder daran erholen
könne 1.
deämankan zwar nicht wissen, wie sie
äet sich vor der europrer ankunfft , in
ihsolches alle ren kriegen aufgeführet haben, weil man
ä keine registraturen bei ihnen findet.
jehal. doch ist wohl vermutlich , daß sie es
ten worden nicht anders gehalten haben, als
heutiges tages  massen sie auch in andern
ihren alten gewonheiten nichts
verändert haben, noch zu verändern
gedencken, sondern bei ihren alten weisen
bleiben. es müstedieses wohl das
einige stück sein, von welchen sie abgeganz
gen, da sie doch keine not dazuges
zwungen hätte. es wäre denn daß
man sagen wolte, die europarer hätten
sie andere maniern zugebrauchen
verursachet, dieweil sie mit ihnen viele und
lange kriege im anfang geführet hat,
ten  welche mutmassung zwar einen
schein,aber keinegewißheitgeb würde.
ibrema . es sei aber damit wie es wolle, so
neriege ist unterdessen doch gewiß, daß die
krieärge unter ihnen nicht auf einerlei weise
jedej geführer werden, sondern es hat immer
 nlei eine nation von andern etwas besonders,
und unterschiedenes. denn manchmal
alluren sich zwo nationes wieder eine
dritte und suchen also gemeinschafftlich
ihren vorteil zu erhalten. diese
bündnisse bestehen auch offtmals nur einige
n so lange als der krieg währer dann ä
und wann aber auch auf ewig und vor gej
allezeit, nachdem nemlich ihr seind alles dritt.
zeit den meister spielet, oder aber sie in
das abnehmen gerät; eben fast,
gleichwie sich europa sche potencicn zu
alliren, und einen hochmütigen auf sein
glück stolzirenden seind anzugreiffen,
und in ruhe zu halten suchen.
man hat in vorigen jahren noch ei  haben sich
nen unterscheid, aber von keinen beson  ehemals
dern gefolg angemercket, da sich viele ä
nationen zugleich wieder die europa erpäerve
verbunden, undihnenden weg zum lan bunden
de hinaus zu weisen getrachtet haben;
welches auch diejenigen, so gegen
monomotapa gräntzen, den portugiesen sol 
len zu tun getrachtet haben; alleine, weil
man ihre vergifftete pseile und
h llagayen nicht groß achtete, sondern sie ä
mit pulver und blei den reißaus zu ä
spielen lehrete; so haben sie nunmehro holen
ganz andere meilures genommen, und
suchen lieber friedlich mit ihnen zu leben,
als sich dem fernern verderben und vers
nichtung ihrer mannscyafften zu unters
werffen.  
.. gleichwohl aber hat man alle um  m ebig
stände gar wohlzu überlegen und zuerwe umände 
gen, wenn man von ihren kriegen ein ä.
rechtes urteil fällen will. das haupt  ä
sächlichste wird darauf ankommen, daß ä
man wisse, ob der äeg gegen eineaus. 
wärtige oder eigene nation geführer
werde  wiederum, wenn es wieder eine
hottentottsche nation gehet, ob dieselbe
alleine sei, oder ob sie auch allure
habe und zur assistence gebrauche  endlich
welche ursachen siehaven, einen krieg an
zufangen. denn aus allen diesen umstäns
den wird sowohl die angedeutete verän 
derung der kriegs manier, als auch die
dauer und langwierigkeit derselben, wie
nicht weniger auch dieses offenbar
werden, wie sie frieden machen, und durch
wem selbiger heutiges tages meistenteils
bemittelt wird.
was die ursachen ihrer kriege ange, mrsachen
het, so weiß man deren heutiges tages  
fast keine andere als diese dreinamhaft äh
zu machen. die erste ist, daß eine nauoach drever 
der andern, wenn sie auf ihren vermeinten lei.
gränzenweiden, das vieh wegtreibet,
und nicht wiedergiebet  essei denn, daß
sie solches mit gewalt holen, und noc 
mehr darzu, als sie anfangs gehabt,
mit nehmen; aus welcher
wieder    sei
        

 
 557
zweiter teil.xx brief c.
 
   
seitigen beraubung, denn endlich nichts
als ein krieg entstehen kan. die andere
ist, wenn eine nation der andern ihre
weiber abfänget , und selbige bei sich
behält; welchen äffront, als einen
allzu grossen hohn und beschimpfung, sie
wiederum mit einem krieg bezahlen, und
zugleich ihre weiber mit davon führen.
die dritte ist, wenn sie auf den
vorbesagten grenzen einander die weide
nehmen,und verhindern daß ihre nachtbarn
mit ihrem vieh nicht dahin kommen
können,
die letzte. und diese letzte ursache giebet wohl
äden meisten anlaß zuallen ihren kriegen,
  jänder selbstenführen, da
doch ihre grenzen, wie weit eine jede
natio. gehen darf wedergemessen, noch
entschieden sind. ob sie auch gleich nicht
daselbst weiden , so können sie ihren
nachtbarn dennoch grossen schaden
zuä und verhindern, daß sie nicht
hinommen können , wenn sie nur in der
truckenenädas dürre graß, in
unterschiedlichen orten zugleich an den
brand stecken, und alles, auf etliche
meilen lang verbrennen. denn dadurch
verhindern sie, daß, wenn sie mit ä
dahin kommen, weder laubnoch gra
ä wird, folglich sie wieder
wegziedie ersten hen müssen. die andern zwo ursachen,
ä ereignen sich sogar offt nicht, weil es
j meist allezeit aus frevel geschiehet, daß
sel. sie ihren nachtbarn die weibernehmen,
deren sie doch selbsten genug haben; und
mit fleiß ursach zum hadern suchen,
wenn sie ihnen, ohne beleidigung, das
viehweg äben  weil ihre grenzen
ar genau nicht entschieden sein,
angese  es auf 3.4. und mehrere meilenso
genau nicht ankommet.
ein solcher wenn nun ein krieg zwischenzweien
änahe gelegenen naci en entstehet, die
mehren keine älte haben, so greiffen sie zwar
ä einander mit ungemeiner herzhaftigkeit
bä an  machen dabei ein entsetzliches
feldan geschrei, also, daß man dencken sollte,
es wären alle furienloß gelassen wor 
den  aber es währet die
standhafftigkeit nicht allzu lang; allermassen
diejenige nation, welche am meisten von ihrer
mannschafftverlohren,oder auch, denen
das meiste an bakkelei ochsen
weggetrieben worden, gar bald den reißaus
nimmt, und gerades weges nach ihren
übrigen heerden zu eilet, selbige in
sicherheit bringet, und darauf dem seind
weil ein solcher krieg gemeiniglich durch
eine niederlage oder schlacht geendiget
wird, so lang ungewonnen bleibet, öß
die untenliegende partei an die
lastecompagnie einige aus ihren
mittelkan abschicken, die ihre not
vorstellen, und deren beistand und medacion
suchen müssen.
so bald hiervon beider hiesigen re  die
eurogierung oder dem herrn gouverneur j
die nachricht einlauffet, und die abge ä
ncin den
ordnete die umstände richtig erzehleta ä
ben, wird alsobald, absonderlich wenn ordeiff
das kriges feuer den col nier sich  n.
zu nähern beginnet , ordre erteilet
daß eine partei freiwillige mit
ihnen reisen und den frieden befördern
helffen ä ; der auch, sobald die
vi torisirende partei die europarer
vermercket oder erblicket, alsobald
getroffen, und jedem das seine wieder
herausgegeben, auch andere heilsame
c nditiones, die beiden
parteienzuäää aber
ielliuftre compagnie keine kostenum   
sonstää säsie äl
zwar nicht angehalten, solche zu erstatten, äg 
denn sie haben, ausser ihrem viehä äs
von wert und ansehen   sondern es bringe.
wird den abgeschickten nur befohlen, in
liebe zund vor gewöhnliche bezahlung,
sowohl bei den streitenden, als andern
umhergelegenen nationen, eine
gutepartei viehzuerhandeln, damit sie durch
dasselbe ihre angewendete unkosten eini
germassen wieder gut machen mögen.
dädie äää weit
ere nationes anbelanget, so haben sich ä
ä gewünscheten vorteilssöä
eichte nicht zu erfreuen, weil die lustre allianzen.
compagnie den wenigsten teil ihrer
angewendeten unkosten wieder
bekommen kan   und weil von andern
nahegelegenen fremden völckern, als den
ortugiesen und monomotapensern,
ich auch keiner hülffe zugetrösten
haen. sie sind daherofreilich gegen
ihre mächtige, und sie mit krieg
überziehende nachtbarn gezwungen,
anderwärts beiihren angegrenzenden
nachtbarn hüffe zu suchen, und sich mit sel 
bigen in eine äanze einzulassen; weil
jede aus dem licht der natur wolweiß,
daß, wenn der starcke den schwächern
über den haufen geworfen und sich
dahero noch stärcker gemachet hat, es mit
der zeit auch ihm so gehen, und er von
dieeingewonnenspielgiebet; welches auch, sem vielfraßwerde aufgeschlucket werde,
aaaa3 es

  58
zweiter teil. xix. brief. c.
einige
nadiones hat
es haben sich um des willen schon
ä vormalen die suquas und odäquas
jej  oder vdiquas, mit den kleinen
namaeinander quas, in ein ewiges verbündnüs
einge  lassen, um gegen die mächtige und
volckreiche namaquas im stande zuseinä
u defendiren. eben dergleichen haben
ie dunquas mit den dumaquas, gegen
die gauros getan. die andere, so sich
auf eine kurze zeit, und nur solang als
dieser oder jener krieg währet, in ein
bündnüßmit andern haben eingelassen
nacheinander her zu erzehlen, würde jf
ebenso unmöglich sein,als es möglich ist,
ä , welche diese oder jene
potenzen in europa gegen einen
dritten gemacht haben, mit kurzen worten
ä zu machen; zumal da derselben
unterscheid so vielfältig, und dieser
heue hier, morgen bei einem andern
geanden, und es mit ihm gehalten hat.
anen is. vor nunmehro ungefähr 59
jahjren, und alsobald nach der holländer
die häoccupation, da alle nationen sahen und
ä merckten, daß ihnen dieselbe zu mächtig
wollett. ä würden, haben sie getrachtet zge  st
amter hand, den kauf des ä 
und nunmehro besetzten landes
aufzuheben, und sie wieder zu zwingen, daß sie
mit leeren händen abziehen müsten. ob
es aber aus eigenen motiven geschehen,
oder ob ihnen eine andere europaeische
nation, die sich vielleicht selber gerne in
possession gesehen und gewünschet hätte,
dazu anlaß, mut und anhetzung
gegeben   will ich ununtersuchet lassen,
weil es ausser meinem vorhaben
schreiesistih tet. sie haben ihre kräfte starck
darän angestrecket, um solche zu bewerkstelli
ägen, alleine alles umsonst. denn diese
lungen glorieuse nation, die auf ihre rechtmäs
sige sache pochen und trutzen konte,
wendete keine gewalt an, deren sie nicht
vonnöten war, sondern gebrauchte ihre
kluge vorsichtigkeit, und sahe sich
darinnen niemalen betrogen  weßwegen auch
letztens alle, da sie sahen, wie ihre
kräffte nicht zulangen konten, einmütig den
frieden begehrten, erhielten, und
selbigen noch diese stunde geniessen.
manf rd, z ardr beänoch,
ä sie wollen einmal kommen und den
holnicht vor ländern den weg zum lande hinaus
wei  sen, und weiß man nicht auf wessen
an  alleine diese, ob sie gleich alle
age den angriff bißhero erwartet, so
  sie doch, daß man vomdrohen nicht
eichtlich sterbe. sie bedienen sich
dahero ihrer gewöhnlichen vorsichtigkeit
und sind im übrigen getrost, daß auch ä
diese, wenn sie sich gleich aufs neue mit ä 
allen andern nationen verbänden, nichts
ausrichten würden. denn alle morgen,
ehe das tor der vestung geöffnet wird,
muß der die wache habende sergant,
ä einer corporal schafft hinaus vor
as davor liegende ravelin gehen, und
zusehen, ob auch ein seind mit fremden
ä auf der rhede, oder ä
ein anderer zu lande vor der tür wäre;
damit man also , die einigste stärckeste
vestung, so sie in diesem lande haben,
nicht öffnet, bevor sie wissen wie es alles
aussiehet. dieses geschiehet nicht aus
einer bangigkeit vor den hottentoten;
als deren mächtigste armee , wenn sie
auchzehen mal hundert äusend mann
starck wäre, gar leicht durch eine lösung
der rund um liegenden stücke , könte
verjagt werden  sondern aus einer
kluä orsichtigkeit, eines zu wasser
anommenden seindes, der vielleicht mit
diesen völckern in einem geheimen
verändnüsleben möchte.
der unterscheidäich oben ge  was die
dacht, welcher bei allen ihren kriegen in ä
obacht genommen wird, und nachwel ä
cher der gemeine mann hauptsächlich ihren krie
sich richtet, ist kürzlich dieser  einige ä
naciones, worunter sonderlich die hei jhnheit
koms und chamtouers gehören, haben haben
den gebrauch, daß sie vom fechten nicht
ablassen, so lang ihr general oder
anä auf eineräoder flöte zu
lasen nicht aufhöret. denn sie glauben,
daß sie nach dessen ordre, folgends ihrer
pflicht, gehalten zu fechten, ob sichs
leich zeigte, daß die meiste mannschafft
ele undägienge. wenn aber
dieser im pseiffen nachliesse, oder ihnen
sonsten ein zeichen des äbj gäbe,
wären sie wiederum bereit und schuldig,
seiner gegebenen ordre zu pariren, und
willig zu folgen; ja selbst alsdenn, wenn
er nicht vor ratsam zu sein erachtet,
den flüchtigen seinden weit
nachzusetzen, oder ihn zuverfolgen,
andere nationes, worunter wieder. was die
um die kleine namaquas mit ihren
bund äsgenossen, den susquas und vdiguas ge  ä
hören, haben den gebrauch, daß sie ih dem ry
ren seinden solange den kopffbieten, so ä
lange sie nicht sehen, daß viele von ihren je
eigenen leuten fallen und umkommen, beobachten
oder wenigstens mehrere auf der seinde,
als auf ihrer seite bleiben. denn so
      f

 


    
f  
        



 
zweiter teil. xix. brief c.
559
sie das erste ersehen, daß mehrere
vonih  ren völckern, als von den seindenzden
grossen namaq as bleiben, nehmen sie die
  lucht und reissen aus. bleiben aber
   von der wiederwärtigen partei mehr
als bei ihnen, so schöpffen sie mut,und
suchen jene, wiewohl mit einem
hartnäckigen gefecht, auf die flucht zu bringen 
und dieses unter dem vorwand, weil die
    grossenamaqua  ihnen ohne dem allezeit
, überlegen, ob sie gleich alliirte wären,
und daheronurmehraufsie ansetzen
würden,bißsie endlich vollkommen
ausgerottet oder verjagt wären.
gewohn. . . hiernächst giebt es einige die etwas
ä besonders haben, und solangefechten als
äs, ihr oberster general, oder anführer
anwenn sie noch im leben ist. wenn aber dieser
ä fället oder todt bleibet, nehmen sie auch
ä alle zugleich den reißaus,und kehrendem
seind den rücken. auf solche weise
handeln die dunquas und damaquas,
wenn sie mit den gäuros krieg führen;
welchebeide, wenn ihr general oder
anführer auf dieser oderjenerseite bleibet,
das hasen panier ergreiffen, und den
seinden vollkommene vetore
hinterlassen. doch ist bei allen
bißheroerzehl  ten unterschiedenen nationen dieses noch
rühmlich, daß keine partei der andern
wegen der todten und gebliebenen
 keinen tort antut, noch dieselbe
verstümmelt, oder sonsten barbarisch mit ihnen
handelt; sondern wenn die sache
getan, und die schlacht vorbei, kanjede
ä und ihre
todtenungehindert begraben. welches ja bei
solchen wild ausge ä
etwas menschliches und ganz
vernünfftiges anzeiget. e
die ua. diese kriege mögen geführet werden,
j wieder wem sie wollen, und wie   auch
ä immer beschaffen sein mögen, so wird
ä ganz und gar keine ordnung
dabeiberdnung. obachtet; nachdem sie nicht in reihen
und gliedern stehen bleiben, als unsere
  soldatentun müssen,viel weniger
dürftbxx, fen sie wenn einer  , wieder hervor
    tretten und des gefallenen stelle ergän
tzen; sondern sie sind inbeständiger
bewegung, und gleich ichvormals bei ihrer
jagd , ä andern kxercicen gesaget,
auffen sie bald hier balddortin. sie
desu..haben ihre pseile und h agay nbestän
ädig in der hand, bißsie endlich ihren
  äzweck zu erreichen
denen undloßdrüäcken oder zuwerffen; da
immittelstandere die bakkelei ochsen beständig hin
und herjagen auch sie so toll machen, daß
sie mehr menschen mit ihren hörnern
zu schändenäund über den hauffen
stossen, als sonsten von einigen
ihremgewehr bleiben würde.  
und wie könte es auch ordentlicher ä
zugehen da keine ordnung unter ihnen än
selbsten ist. denn sie haben keine kriegs  general.
offlciere, wie andere civilsire naro en
gebrauchen, die ihrem general mit rat
und tat bestehen , die den fehler, der
hier oder dorten einschleichen will,
verbessern, und also der krieg ein löbliches,
nützliches und ersprießliches aus  und
ansehen erlangen kan. es kommt
vielmehr alles auf den general oder
anführer alleine an. ä nun ä
ein kluger und verschmitzter kopff ist,
ä sich bald über den töj
en läst, so ist es auch gar bald mit ihnen
getan, und werden die parteien gar
leicht zertrennet. zwar haben die cat
fers, gegen terra de natal wohnen
noch besondere waffen, womit sie si
schilde de.
gaffers.
wohl defenden können, indem
siegrosse schilde von harten und dicken knn  
cros oder elend tiere häuten,fast auf
die art, wie sie die alten römer,
scyten und andere völcker geführet , vor
ihnen hertragen, und damit die pseile
und hassgayen auffangen, auch
deroselben gifft glücklich entrinnen, und
unverwundet bleiben; alleine, sie haben auch
wieder diese ungelegenheit davon, daß sie
nicht sowohl als andere ä
vielweniger sich hier oder dort hinkehren, noch
  aus ihren augen sehen können. es
leiben dahero auch ihrer ebenso viel, als
andere, wenn es zu einem scharffen
gefecht kommt, weil sie sich nicht schnell
genug kehren und wenden können,
wieandere, und dahero, ehe sie sich vermuten,
offt von hinten zu, oder von der seite
einen pseil, oder haslagay in den
leibbekommen.        
der ausgang allerdieser kriege sie ä
mögen solche gegen auswärtige oderäis
fremde natione führen, oder aber un2 nicht vor
tereinanderädarin verwickelt wer d b ss
den, ist und bleibet doch allezeit schlecht,
und gedeihet selten, weder zu der einem
noch andern partei vorteil. denn sie
können solchen zwar gegen die holländer
am allerwenigsten aushalten, weil diese in
ä ordnung, und mit andern
gewehr gegen sie
aufgezogenkommen gleichwohl haben diese ebenso wenig vorteil
davon, als die hocketcott n selber, ä  
ls



f60 zweiter teil.
xix. brief. 2c.
sen sie ihre angewendete unkosten mit
nichts gutzumachen wissen, als mit vieh,
dessen sie aber nicht allezeit benötiget
ä wenn sie es auch brauchen , so
an der tiere blut den schaden des
vergossenen christen bluts bei weiten
nicht ersetzen. führen sie ihn aber
selberunter einander, und sind nah
gelegen, denn auf 69. oder 70. meilen
kommet es eben nicht an  so muß insgemein
die illustre compagnie der
scheidsmann sein, und zwischen den
streitenden parteien, frieden stiften; welches
abermals keinen vorteil bringet ,
indem gedachte compagnie ihre unkosten
andemerhandelten und bezahltem vieh
herauszubringen suchet. sind sie aber
weit abgelegen, und können auf diese weis
se nicht auseinander gesetzet oder zum
 rie die frieden bewogen werden  so ist es noch
ä schlechter, und behält jeder was er hat,
ä nur daß se keine gefangene annehmen,
resümge sondern selbige lieber als frei gebohrne
be  leute, dem todteaufopffern, als ihnen
die fessel der dienstbarkeit, oder einer
langen gefangenschaft anlegen.
r newich so schlecht aber der ausgang des
fueas krieges sein mag, so löblich ist
gleichä   wohl der anfang, und wäre zu wünschen
ängs, daß alle christlicheoencien wenn sie
zum krieg geneigt, und damit diese oder
jene nation überziehen wollen, eingleis
ches beobachteten. denn sieädessen
ursachen nicht von zaun herunter
zubrechen , wie mancher christlicher
potentat leider  bereits getan hat; sondern
wenn keine von denen oben angeführten
ursachen, oder auch viele
zusammenlauffende vorhanden sind, und sie daraus
ä können, rechtmäßige und billige
rsachen zu einem krieg zu haben, auf
welches sie auch alle ihr recht gründen,
und sagen können, daß sie ihren seinden
e dieses von rechts wegen antäten  so
werdet sie gewiß zu keinem krieg
resolviren, sondern ihren nachtbarn gütliche
vorschläge tun, dergleichen hinführo
  .     unterbleiben zu lassen, damit die schuld
  nicht täglich grösser
anwachse,undsiegenötiget würden, ihnen den krieg
anzukünden; welches ja meines erachtens
höchst löblich, und von solchen wilden
der ge menschen ganz wol getan heissen mag.
machte auch dieses ist an ihnen höchst
preißfriedewitt würdig, und vor der ganzen welt zu
ä loben, daß sie, wenn einmal der friede
äh geschlossen, und die vertrags  puncten
wo          ca.  
ä verabredet   auch bedr  zugestanden
werden  dieselbige, ob sie schon nicht in
schrifft verfasset, und weitläufftig
ausgebreitet werden, sondern nur inblossen
gewechselten wörten bestehen, die zwar
offtmals bald verrauchen , ob sie gleich
nöch so eine grosse krafft und würckung
auf des menschen gemüt haben soll 
ten und müsten  dennoch steiff und fest
in ihrem gedächtnüs bewahren ; ihren
nachkömmlingen ä und sie
zuderselben beobachtung eben so gut
anmahnen, als ob sie mit einem teuren eide
bekräfftiget, undin eine schrift
verfasset wären. welchesägewißlich von
einer so vor brutal und dumm ausgeschries
nen nation höchst wunders würdig ist.
sollten nun, wenn man diese hier 
sachen an blinden heidenerblicket,viele ä
hohen potenten in der welt, die tau ehrsen
sendmal weisser, klüger und
verständigersein wollen, als die dumme
hortentocten, sich hierüber nicht schamrot
befinden  da sie offtmals die ursache eines
krieges der vielen tausend menschen das
leben kostet, und lange jahre, land und
leute verderbet, gleichsam vom zaun
herabbrechen, und vor gültig wollen
angenommen wissen   da sie viele
tausende, die anders ihr brod ausser den krieg,
wohlzugewinnen js hätten, und
ihrem souverein, unter dem sie gebohren
worden, ein merckliches hätten eintragen,
auch dessen land, wieder fremde
einbrechende gewalt hätten detendiren
können, zu einem unrechtmäßigen krieg
gezwungen werden   da land und leute
dazu contribuiren müssen, und deswegen
zum seufftzen und klagen veranlasset
werden   gewiß, mich düncket, es sei
eine unverantwortliche sache, womit sie
an jenen grossen und allgemeinen ges
richts2tage gottes, gegen diese
heiden schwerlich bestehen werden,  
mancher machet friede mit ä
pracht, solennitäten und vielen kosten;ä 
v
beschwöhret auch die abgeredete undauf 
gezeichnete, auch beiderseits unterschrie 
 bene und ausgehändigte frieden  
pun ten, und hat doch schon würcklich wies
der denjenigen wiederum krieg in sinn,
mit welchem er friede machet. er suchet
auch nichts anders unter solchen frie 
den, als seinen seind desto sicherer zu
machen, und ihn desto künstlicher zu bes
triegen   und dieses zu keinem andern
ende, als bloß, damit er entweder
seiner staats  und regier  sucht ein
genügen leiste, oder aber eine s 
   

1     
zweiter teil. xx. brief c. 561
sw.g der
au korn
diesem
briefe er
fel voll erde, die ihn einmal bedecken soll,
unter seine botmäßigkeit bringet  aber
an dasjenige was er ä , auch
ä undschrifftlich
bekräfftigetgedenet er gar nicht;
sondernfolgetnurblindlings seinen concepten und bei sich
gemachten vorstellungen. sollte nun
nicht an jenen grossen gerichts tage
gottes, ein solcher blinder heide
wieder ihn auftretten, und ihn deßwegen
schamrotmachen  solte er nicht,
wenn sein übriges leben eben also beschaf
fen gewesen, wie leicht zu vermuten,
vor den angesichte gottes zur lincken
hand gewiesen, und seiner ewigen
vergnügung beraubet werden  ich halte
wohl davor, daß es unfehlbar geschehe 
und dieses aus den fundamente, weil
der, so seines herren willen weiß, und
der xx. brief
ihn gleichwohl nicht tut , doppelter
streiche wert geachtet wird. pp
wo gerate ich aber mit meinen
gedancken hin  dieses war mein erster
vorsatz gar nicht. man kan aber leicht
sehen, was das menschliche gemütvor
eindruckungen empfänget, wenn es die
aufführungen gesitterter völckergegen  
dasjenige hält, was jene verrichten,
welche man vor dumm, barbarisch,
bestialisch, und ich weiß nicht vor was abs
scheuliches mehr hält. es wird am
sten sein, wenn ich meine gedancken
rücke ziehe und meinem hern auch
etwas dabei zu überlegen hinterlasse 
anbei aber diese kriegerische materie
beä und sage, daß ich annoch bestäns
ig sei
mein her .  c.
von der hottentotten spionen. wie es denenselbigen
e gehet  wenn sie ertappet werden. deßgleichen von dem erb 
recht, wie es nach des einen oder andern todt mit seiner verlassen
schafft gehalten wird.
mebst einer nachricht von dem einge 
wurzelten haß   zwischen den sclaven und
hottcntotten.
mein her.
 g       a ich ihm jüngstin von
den h ttentotten
berichtete, aufwas weise sie
kriege führeten  so hatte mir
s wohl vorgenommen, noch
etwas von solchen leuten hinzuzusetzen,
welchemanbei unsin europa spiönen,
uberläuffer, oder landflüchtige nennet;
alleine es ist mir bei dem schluß
desselben aus meinen gedancken kommen, und
s  bin daherogenötiget, solches dermalen
zu bewerckstelligen. weil aber diese
materie, schwehrlich die form eines
bißherogewöhnliche briefes einnehmen
möchte  so bin ich entschlossen, noch dasjenige
alle bei denen andern so verhasset
sind, daß sie als vogelfrei betrachtet,
und darum ohne scheu oder furcht eis
niger rache, todt geschlagen werden 
allermassen denn vor solche
entwichene niemalen ein pardon brief, oder
freies geleite zu verhoffen; sondern wer
einmal von ihnen abtrünnigworden, und
sich zu den seinden der ganzen nation,
ja allen nationengewendet, der ist und
bleibet wohl auf ewig in das register
dererjenigen eingeschriebenenzdie
nimmermehr wiederkommen dörffen, wenn
sie nicht ihre gebührende straffe
gutwillig ausstehen wollen.  
  beizufügen, was etwan von ihrem erb  mitdenuberläufern gehet es fast ebenubeifa
  recht  der, wie es nach des einen oder nicht vielesser. so langeungefähr der ä
andern todt, mit seiner verlassenschafft krieg währetz in welchen sie verwickeltjh
beo den
horrentorrea 
erhalken die
feldflach
  niemao
pii etin 3
ää.
ten haßzwischen den hottentotten und
sclaven hinzu getan, und also derbrief
vollgemachet werden soll.
was die feld flüchtigen
anbelanget, so habe schon vorhero beianderer
gelegenheit gesaget, daß sie, wenn sie
anders um einiger missetat willen,
davon gegangen, nirgends keinen
bleibenden ort finden, als bei den
buschjesmännern oder räubern; welche aber
 gehalten werde zu wissen nötig ist. wor  ä, werden sie wol tra tret  massen sie  air.
nächst auch etwas von dem
eingewurzelenenjenigen, zu welche sie übergelauffen
freilich machen guten und nützlich dien
tun können, wenn sie ihnen teils ihre
furcht,stärckeanmannschafft,undandere dinge verraten teilsauch,und
absonderlich den ort offenbahren, wo
mit ihrem viehhingeflohen sein. dieses
gute tra tament währet aber doch nicht
länger, als biß etwan eine
schlachtgewonnen oder verlohrenworden indem sich
diejenigen, so die niederlage
erlitten,also bj   j




r62 zweiter
zweiter teil. xx. brief. c.
fnach dem
frieden
werden sie
todt ge 
schlagen.
den
spionen gehet
es eben
also.
uberläuffer gebrauchen lasse 
bald mit ihrem vieh anderswohin sich
begebe, damit die uberwinder,we es ihn ja
verraten wäre, nachmals an dem ort
nichts finden, und dahero diesen
uberläuffer vor einen betrüger,
land verräter c. ansehen mögen; welche laster
aber ohne dem criminal sind, als
vormal anzeige davon getan worden.
gesetzt auch, es wäret
nbcheinwenig länger, und jß der völlige friede
erfolget,so hat doch der uberläuffer keinen an
dern lohn,alsdentodt zugewarten. de 
es begehren insgemeindiejenige, von
welchener abtrünnig worden, unter andern
friedens conditionen, auch den
uberläuffer wieder zurück und in ihre gewalt.
sie erhalten ihn auch offtmals gantz
willig  und da ist denn sein ganzer process in
zeit von 2. stunden fertig, und derselbe
todt und begraben. wenn ihn abe 
diejenigen,soihn bißhe ogeliebkoset,ja nicht
ausliefern, sondern in ihrer protection
behalten so trauen sie ihm doch selber nicht
weiter als sie ihn sehen; entdecken ihm nichts
von ihren heimlichkeiten, und halten ihn
so schlecht, als nuriner möglich. versiehet
er nur das geringste, oder fället mit einem
andern in zanc  und uneinigkeit, wie gar
bald geschehet  so mag es leicht zu
schlägenkommen, und seinconta part getroffen
werden, so ergreifet man ihn, und giebt ihm
seinen gebührenden lohn. richt darum,
weilerää herum geschmissen;
sondern weiler, als ein verräter seines
eigenen volcks nicht zu betrauen ist, und
diesen vielleicht nur probiret hat, damit er
beiandern wieder etwas, zu ihren
nachteilanbringen und verraten könne.
eben also verfähret man auch mit einem
spionwe man ihn habhafft werden kan,
und wartet nicht einmal so lang, wie mit
einemuberläuffer  sondern man formiret
ä proceß alsobald, u. giebet ihm den
est. man wird auch deßwegen selten
sehen,oder hören, daß ein hottentocrgegen
eine anderenation sich zu einen spion ode 
mas    er wolweiß, daß der todt die
unfehlahre bezahlung und der schuldige lohn
ä verbrechens.beiden
hollänernaber dienen sie gerne in solcher
occasion, weil sie versichert sind, daß man ihn 
alsde  nichts tun darff und daß auch sie
die holländer keinen ausliefern, woferner
uläin den gebührenden
schranckenbleibet,und sich nicht zu weit unter sie
waget allwo sie denn freilich nach ihren
eigenen belieben, und nach ihren
landesrechten mit ihm umgehen und ihn tödt .
hieraus nunwillich einen
jedenurteiafe  au or
lenlassen,obeswahrsein könne, was pä
tachart in seiner siamischen reisep 97.ä.
von den sonquas hottentotten schreibet, är
c
allwo er will, daß sie wegen ihrerstärcke,
hurtigkeit und kühnheit , geschickter in
waffen händeln wären, als andere, und
dahero sich beiandernnationen
vorsoldaten gebrauchen liessen; also daß auch
keineeinige wäre, welche nicht, neben ihren
landes kindern, sonquas zu soldaten
haben solte. de ausserdem, daß sie
hierdurch ihrerfreiheitverlustig würden, weil
sie gebunden wären im krieg zu diene, und
unter dieser nation, worzu einmal
getretten,iffer und ewigzubleiben  massen
sie in ihrem vater lande sich nicht mehr
dörffen sehen lassen, sobald sie
einmaleinernation in dem krieg wieder sie oder
andere gedienet  soänoch ferner dieses
darwieder , daß sie ihre eigene nation
schwächeten,udadurch ihren seinden den
vorteil zur uberwindung verschafften;
allermasse alle avocatoria nichtzulänglich
wenn jene bekrieget würden, und sie nach
haußbegehrte man würde ihnen viel eher
an statt eines treuen lohns, den
kopseinschlagen, und sie in die andere
weltschicken, wenn auch gleich ihre landes leute
noch zustünden, welches doch nicht
geschiehet daß sie wiederkommen möchten;
oder aber, man würde sie als spionen
und verräter ansehen, und ihnen von
beiden seiten nach dem leben stehen.
es ist also dieses vorgeben, des hrn. wor.
tp.tacharts die unrichtigste sache, weä 
chemanerdencken kan; doch muß man es ä
hauptsächlich nicht ihm, sondern
demjenigen zuschreiben , welcher den in seinem
werck mit eingeruckten lateinischen
bericht verfasset hat, als aus welchem
dieses gezogen ist. wie denn biß anhero
ä offt gesehen worden, daß ihn dieser
esagte lateinische bericht, vielfältig
verführet  massener sachen auf die bahn
gebracht, welche der wahrheit und lange
erfahrung schnurstracks zu wieder laufe.
und dieses wäre also das nötige von deauäo
den spionen, uberläuffern und land will der
flüchtigen, welches ich geurteilet habe, ä
mull recht abs
ausserdem versprochen , auch des erb handel. 
den kriegen bei zu setzen. da ich
rechts der hottentotten zu gedencken,
und zu melden wie es nach ihrem todte
mit ihrerägehalten
werde  so will mich alsobald darzu
begeben, und solches versprechen erfüllen;
zu 

zweiter teil, xx. brief c.
563
 
zumal das civile  und criminale recht
bereits ist ausgeführet, auch was es vor
eine bewandnüß mit dem kriegs recht
  habe, nichts verschwiegen worden.
ä ich sage aber gleich zum voraus, daß
ä das erb recht sich bei ihnen
keinesweschlecht völ   in europa auf beiderlei
geä schlechte erstrecke, sondern es gehe es
nig und allein das männliche an, und ist
das weibliche gänzlich und allezeit
ausgeschlossen. denn es ist vormals schon
erwehnet worden, daß kein hottentotc
reichtums halber, eine frau nehmen
darf, weil sie, wenn sie gleich die ältiste
wäre , sonst gar nichts zum
heiratder hot gut , als ihre kleider und ein paar
j irdene töpffe, samt einigen, höchstens
töchter aber 3. ä 4. lämmer zu hoffen hat,
äs welche ihr der vater, so er noch im
leben,oder nach dessen todt ihre brüder,
schenckenundverehren will  nach des
vaters todt aber ist sie eben so gut,als vor
demselben ausgeschlossen, und hat sich
weder vom väterlichen noch
mütterlichen etwas zu versehen; angesehen ihre
mutter selbsten nichts mehr ins hauß
gebracht hat, als sie anjetzo wieder
bekommt.
der älteste unter den brüdern erbet wieder
keiä ner nichts als der älteste und
erstgebohrne, als welcher sich der ganzen
väterlichen nachlassenschafft, unfehlbar
zuerfreuen hat; und kan der vater,wenner
auf seinem krancken bette lieget, schon
nichts mehr verschencken, oder
veralieniren, sondern was er tun
wollen,hätte bei gesunden tagen geschehen
müssen. denn wenn er es gleichtäte,und
gäbe diesem oder jenem etwas zeit
währender seiner kranckheit, so würde es
doch keinen nachdruck haben oder
gültig sein, we  nicht der älteste sohn
nen willen darzu mit hergäbe; massen
er sonsten fug und macht hätte , das
weggeschenckte und veralicirce, als
das seinige, wieder anzugreiffen, und
ohne jemands gegen rede, weg
zunehmen.
dianden aber möchte erfragen mein her,
än wieftehet es denn um die andern
brüdiej  der, wenn einige vorhanden  muß den
der älteste diesen auch nichts davon
geben  ich antworte kurz
hierauf schuldig ist er ihnen von rechtswegen nichts 
und was er ihnen freiwillig schencken
will, ist ihm zwar nicht verwehret, es
geschiehet aber gar selten; sondern sie sind
vielmehr schuldig ihm zu dienen, und
müssen ihm zur erhaltung des erlangten
reichtumsbehüslich sein, damit das
gut nicht vermindert, sondern
vermehret, und ihre famille in einem blühenden
äjtje erhalten werde. dieses hat
r. p.tacharcin seiner siamischen rei  ä
e, pag 96. aus dem vorgemeldten la än,
teinischen bericht, ganz deutlich
folgender massen ausgedrücket  das recbe
der wachfolge, schreibet er , gehöret
den ältesten söhnen  und damit sie
ihre acht und ansehen erhalten
können  sind sie allein erben ihrer vätert
und die jüngere brüder haben nichts
zur erbschaffe als die pflicht   ihren
äitern bruder zu dienen.    
diese dienstbarkeit fället diesen jün äanchmal
ä7 dasie sonst alle so grosse ä
liebhaber der freiheit sind, ziemlichver ä
drüßlich  und gleichwohl können sie siche 
derselben nicht entschlagen. sie wird
aber oftmal dadurch gelindert, daß der
ältere bruder, der ihnen vor ihre
dienstbarkeit aus dem väterlichen vermögen,
leiblichen unterhalt verschaffen muß, ent
weder nicht allzu lange lebet,u. ohne
kinde vo nemlich ohne söhne
verstirbt,mitin dennoch ihm als dem folgenden die
erlangte erbschafft wieder überlässet; ode  wie und
abe we ihm so viele mäuler zu unterhal äs
t zuschweh fallen will, zusteht, daß sie an 
bnenerderwärtsbeiden europarern sch auseine an twe 
gewisse zeit in dienste einlassen, und bei
denenselben etwas verdienen mögen 
damit sie auch an ein eigentümliches vieh
kommen, und vor sich selbsten bestehen
 ess mas ch äs
olches tun sie auch gerne, unerach ässen
tet der teutschen dienstbarkeit vielschwe ä 
rer als diejenige ist, so sie bei ihrem bru cwehrere
derer äen rte haben ä
sie weiter nichtszutun, als das viehzu ä 
weiden, und etwan manchmal mit aufhun.
die jagd zu gehen, oder sonstende gleichen
leichte dienste wahrzunehmen. hier aber
werden sie nicht nur zum
viehhüten,sondern auch zu allerhand schwehren
haußund bauern arbeit, als ackern, schnei ,
den c.mitangehalten; welche sie auch so
leicht begreiffen und so gut verstehen, als
offt mancher bauer selbsten. doch wenn
sie auch gleich in diensten sind, kanman
ihnen dennoch nicht verwehren, daß sie
nicht solten etliche tage, nachdem sie ä
vorhero davon nachricht gegeben ha  j
ben,weg und in das land hineinlauffen  tag ä
teis üm von dem erspahrten ver ä 
dienst, als toback , corallen, und
derbbb 2
glei
564
zweiter teil.xx. brieftc.
aberntali
ges
merckunahldaß
die
hottentotten. von
den jüden
herstamp
mlu.
eingewur 
zelte hab ist gewiß,
zwiten
den scla
ven und
hottent0teer 
haß, welcher sich zwischen den
h tel  sclaven
sind meist
alle aus
africa 
gleichen  vieh einzuhandeln, oder durch
ihre brüder einhandeln zu lassen; teils
auch, um zu zeigen,   sie keine
sclaven, sondern frei gebohrne leute sind.
aus allen dem bißhero gesagten,
erhellet,wie mich düncket, genugsam, daß
die erst gebuhrt sehr herzliche
vorrechte habe  und scheinet mir darum
abermals gänzlich zu , daß sie von den
alten jüden müssen herstammen; weil
selbigen die erst geburt auch
absonderlich liebware,und viele vorrechte vor
andern genosse. wie denn gott selbst
nicht allein ausdrücklich   , exod.
xii.v.2.alle erst geburt an menschen
undvieh wäre sein, und müste ihm dar 
umgeheiliget werden  sondern man sie
het auch an dem erempel des esau, daß
die erst  geburt herzliche vorrechte
müsse gehabt, und mutmaßlich auch
alle nachlassenschafft der eltern erhalten
haben, weil jacobsosehr nach
derselbigen gedrungen, und von seinem wilden
bruder, so leichte damitistäypol4
den; ohne zweifel darum, weil er mehr
wercks von der jagd, als vom stillen
und geruhlichen hauß leben machte.
vide gencl.xxv.; .scq.conf.gen.xxvii.
v. 36.seq. ebr.xll. v. 16.
doch essei damit wie es wolle,einmal
daß die hottentotten keine
andere, als jetzt beschriebene
erb rechte haben  zu welchen ich
mehr setze, sondern mich dahin wenden
will, wo mein noch rückständiges
versprechen, mich hinkehren heisset. ich will
nemlich noch von dem eingewurzelten
toten und sclaven alle tage
verspühren, und wahrnehmen lässet das nötige
hinzutun, und damit diesen brief
be   gleich ich anfangs versprochen
m
e.
ehe ich aber noch dahin komme wird
wohl nicht undienlich sein, von den
sclaven eines und das andere zu erwehnen,
damit aus der gegen einander haltung
dieser ihrer lebens art mit der
hoctentorten ihrer, desto leichter könne
begriffen werden , woher es denn kommen
möge   daß sie einander so aufsetzig und
gehäßig sein. ihr vater land ist
meistentels africa so gut als der
hottentoten ihres, nur daß die
geburtsländer ein wenig weit von einander
entlegen sein. denn die meisten kosien
wohl von madagascar einer grossen
aticanischen insul , gegen
molambi 
auch nichts
que über gelegen. doch giebt es auch
andere, so von capo verde, loanda,
s. paul, vita, congo, und andern
africanischen königreichen und ländern
hieheräs
noch andere findet man , so aus asiat
as ä
reichen, hieher gebracht werden  als ä
da sind javanen, ceilonesen, amboi äcäs
ncsen, macaslären, bandanesen, terna  ration 
tanen, bengaler, baljers, und noch
viele andere mehr. allein, weil deren teils
nicht so viel als der africaner ; teils
auch nicht von einerlei sprache und
vater land, als diese   so wird deren
auch nicht absonderlich gedacht, noch viel
auf sie gegeben, unerachtet etliche
nationes, als die macaslaren und javahen
darunter sind, die sehr tückisch, und
einem gar leicht eines versetzen, wenn man
sich nicht in obacht nimmt. unerachtet
ich gesagt, daß sie nicht einerlei
sprache führen, so muß ich doch die
portugiesische absonderlich ausnehmen, weil ä
alle, sie mögen herkommen wo sie
wollen, dieselbe verstehen und reden, wenig
stens in kurzer zeit von einander
erlerner.    
so vielerlei nationes nun unter alle natio.
den sclaven sind, so vielerlei diffe. ä der
rente gebräuche trifft man unterihnen än
an. nicht nur in äusserlichen sachen, neh g
sondern auch was den innerlichen hu ä
meur anbetrifft. denn was das
äusserliche wesen angehet , so waschen sich
die meisten des tages vielmal, glei
die muhametaner, deren religion viele
anhängig sind. andere essen keinen
speck, als die macassaren. noch
andere jsen gar nichts, das leben
empfangen kan , als die bengalen, und
differiren also gar viel hierinnen von
einander. was aber die humeuren
anbelanget , darinnen ist die differenz gar
zu groß, ä einige kühn und
verwegen,als die vorbesagte javanen und
macassaren. andere heimtückisch und
schelmisch,als die baliers und amboinelen,
noch andere frech und geil, als die
madagascaren, und alle andere africaner. doch
wer wollte alleunterscheide nacheinander
beschreiben, da dieselben unzehlichsein 
alle diese menschen scheinen von nase dav n.
tur von den hottentoten, nicht nur hjaro
der farbe nach unterschieden zu sein, ä  
massen jene meistens bechschwarz sind ä
einige wenige asiatische nationes aus und in der
genommen; diese aber von naturbraun,  
glei

zweiter teil. xx. brief c. 565
z 
gleichwie vormals ist gesaget worden;
sondern der haupt unterscheid bestehet
darinnen, daß die hocentotten mit
einem freien gemütebegabet sind  da
im gegenteil die sclaven einen recht
knechtischen geist besitzen, krafft dessen
sie schon von natur zur knechtschafft
gewiedmet, und gleichsam praedestiniret
sein. denn sobald sie nur gebohren
werden, und zur arbeit fähig, spannet
man sie schon daran, und lässet ihnen in
ihrem eigenen vaterlande wenig ruhe 
welches aber denenjenigen sohier
gebohren werden, ganz nicht geschiehet,
vornemlich wenn die illustre compagnie
ä über sie zu gebieten hat. denn man
ä vergönnet ihnen ihre jüngste jahre mit
sclaven spielen, und andern kindischen
zeitä. vertreib zu zu bringen. die ulustre
compagnie hält ihnen einen besondern
schul meister und schul meisterin,
beiwelchen die knaben und mägdlein,
jede absonderlich, nicht nur das lesen,
sondern auch ihr christentum erler  v
nen müssen, dieweil sie alle, so viel sie
deren hat, getauffet werden. es
meldet zwar her  boeving in seiner
curieusen beschreibung und nachricht von
den horten otten pag. 2. daß man nur
etliche tauffete  allein es findet solches
vorgeben in so weit statt , wenn er
nicht der lllustren compagnie, sondern
nur der bürger ihre sclaven hätte
namhafftmachen wollen, von welchen es
alsäist. u s
in dem gemeinen umgang, sind diese
ä hingegen den hottentotten je ä
ä  ziehen. nicht so wohl ihrer
ehrlichä keit wegen, als welche bei denen meisten
ä wohl hingehet; sondern vielmehr
darziehen  um, weil sie sich reiner und säuberer,als
jene aufführen. denn dadie
hockentorten sich niemalen waschen, so tun es
diese nur um so viel mehr;
werden auch meist von ihren her n darzu
angehalten; ja um des geringsten
verbrechens willenz mit stock schlägen
dahin gewissen, ein andermal besser
zuzusehen. dergleichen unterscheide kön
ten zwischen beiden nationen noch
unzählig viele namhafft gemacht werden,
wenn es meinestuns hier wäre,
selbige an und auszuführen; vielleicht aber
möchte sich zu anderer zeit bessere
gelegenheit dazu anbieten.  
dieser un  dieses habe nur deswegen
angefühäret, damit man den erh  
zwirsach an  
äschen beiden nationen den
hentorcn und sclaven ersehen möge  aus
die
sca 
welchem auch dieser erbliche haßz von
welchen anjetzo schreiben will , seinen
ursprung nimmet. es ist derselbe nun
mehroso tieff eingewurzelt, daß er wohl
ewig zwischen beiden bleiben wird, wo
nicht eine sonderbare fügung einmal vor
fället, durch welche sie wieder vereiniget,
und ausgesöhnet würden.
das fundament glaube ich, rühre die ent
daher. wenn die sclaven von ihren ä
ä weglauffen, und sich in das freiej
eld begeben, so nehmen sie ing  fä.
j gähr nebst pulver und blei 
mit. wenn sie nun nichts zu zehren
mehr haben, so legen sie sich ohne
zweiffel auf das stehlen, und nehmen
den guten hottentotten manchen
hammel von der weide weg. will der
vieh oder schaf hirte lermen machen,
so legen sie nur an, und drohen ihn zu
erschiessen, damit muß dieser
stillschweigen, und seine cammeraden gehen
unterdessen mit dem ergriffenen schafe das
om.
auch ist dieser sclaven ihre pflicht, die sca
den gerichts dienern oder caff r  wie ä
man sie hier nennet, zu helffen und beiän
zustehen, wenn ein hottentott an dem ä
cap  etwas übels tut, und hernach 
sich mit der flucht salviren will. denn
sie vertretten ihm alsobald den weg,
und halten ihn auf, daß er nicht hinter
dievestungkan. wenn nun die
gerichtsdiener kommen, so ergreiffen sie ihn,
und bringen ihn gebunden in das
stockä ; woselbst er nach verflossener
acht wieder heraus genommen, und
entweder an dem geissel  pfahl mit
einem dicken strick oder aber mit
gespaltenen spanischen rohren über den bus
ckel, oder auf den hinter  backen, nach
verdienst gestraffet wird.
da nun diese und andere dergleichen die dienst
dinge mehr, den hottentottea sehrädet
jetzch vorkommen und ihnen im ä 
ertzen wehetun, gleichwohl aber den ä
sclaven kein leid zufügen dörffen, so 
lange sie zu hause bleiben  so hat die in
herzen beständig vorbehaltene rache,
einen solchen unversöhnlichen haß ge 
würcket und ausgebreitet, daß es nicht
wohl auszusprechen ist. wie sie sich
denn auch dieses verdriessen lassen, daß
sie ihre freiheit um geld verkauffen,
und andern völckern als leibeigene
knechte dienen, die weder tag noch
nacht ruhe haben, sondern beständig
nach eines andern winck und willen
gehorsam leisten, und gleich den
bbbb3 eseln

566
zweiter teil, xxi, brief. c.
die
hotkentotten
habcn ehe
mals den
entlanffe
nen scla
ven den
weg ge 
wiesen 
oder aber
sie erschla
heileseln last tragen müssen; vor welches
sie doch nichts, als oftmals einen
buckel voll schläge, und nebst dem
tägliä essen, auch ihre kleider zugewarten
ätten. .
diesem nach nun, wenn vor diesem
ein oder mehr dergleichen
sclavenweggelauffen, haben sie selbige immer hin
wandern lassen, und sich wohl zufrieden
gehalten, wenn sie ihnen nur nichts
getan. wenn sie aber weit genug waren,
und ihr gewehr entweder verlohren
hatten, oder aber durch regen und andere
feuchtigkeit verrostet und unbrauchbar
gemachet hatten  haben sie ihnen
entweder den rückweg versaget ; oder aber
noch weiter fortgewiesen, oder endlich,
wenn sie wilde tiere nicht zerrissen
haben, vom leben zum todtgebracht, und
sich also hauptsächlich ihrer meinung
nach, an ihnen reiang ret  dahero weil
niemalen keiner wieder kommen, der nur
etwas tief in das land sich gemachet 
hat man allezeit und aus diesem
grunde, nicht ohne ursache die
mutmassung gehabt, als ob sie alle von den
hottentotten wären erschlagen worden;
wovon ich aber anderwärts schon
nebenursachen beigebracht, daß es nicht alles
zeitunfehlbar folge.
wie es heutiges tages hierinnen
gehalten werde, und was man vor eine
diehotlöbliche ordnung deßwegen verfasset 
ist anderwärts ebenfalls schon berühret
worden. nur dieses will ich hier hinzu
tun,daßwenn ein solcher sclave
aufgete0f0tte0
sehen mit
lachen zu
wenn die
sclaven
gestraffet
hangen oder gerädert wird, die horten j
totten allezeit dabei stehen, und sich in
hertzen darüber erfreuen. eines teils
wegen dieser alten seindseligkeit  andern
teils aber, weil sie solche leichtfertig
keiten nicht leiden oder dulten können,
sondern solche selber sehr strengstraffen,
gleich berichtet worden. ist auch ends
lich einer, der nur gegeisselt wird, welche
manier bei den sclaven gantz
anders als bei den europa.ern ist, wie ich
bei anderer gelegenheit erzehlen werde 
so stehen sie dabei und lachen den
schreienden patienten wacker aus  massen sie
wohl wissen, daß er ihnen deßwegen
nichts tun dürffe.
hier könte ich zwar unterschiedliche
erempel von allerlei
vorfällenbeibringen; alleine weil es der mühe nicht
wird wert sein, da sich solche fast
täglich ereignen  so halte vor ratsamer
diesen brief zu schliessen und zu bitten,
mein herz wolle michseinefreundschaft
noch ferner geniessen lassen  massen, ich
  allezeit beständig bin und
blei 
mti ein herz tc.
der xxi. brief,
von den gewöhnlichen kranckheiten der hottentotten 
und auf was vor eine art auch durch welche mittel 
sie selbige curiren.
mein her.
äswird hoffentlich
dasseä nige, was ich biß anhero
zchten y  f von dem leben, tun und
ät lassen der hottentotten
unange    zu papier gebracht, und
nehmsein. ihm in brieffen zugeschicket habe, nicht
unangenehm gefallen ä , unerachtet
er vielleicht manche stunde damit
zuebracht. denn ich vertraue, er werde
  dieser wegen über keinen
zeit verust zu beklagen haben, weil unsere
abrede gleich anfangs dahin gezielet ,
jhme von diesen unbekandten völckern,
von welchen zwar viele etwas, aber sehr
confus, fälschlich und unrichtig
entdecket und geschrieben haben, einige
zuver  und gewisse nachricht
zuzuchicken. dieweilen aber solches gleich
anfangs zu tun, ehe mir vergönnet war
genaue und unfehlbare gewißheit
einzuziehen unmöglich war ; und ich dabei
erst andere sachen habe untersuchen
müssen, von welchen ihm ebenfalls
nachricht erteilet   so habe es billich
biß auf die letzte anstehenlassen, und
verspahren müssen.
gleichwie ich aber viele, ja wohl die
meisten sachen selbsten mit augen
angeschauet, die ich bißhero von diesen
nationen überschrieben  so wird erauch
hoffentlich an deren gewißheit
destoweniger zweiffeln, je gewisser er weiß, daß
  mßlt.
hat sie
meist mit
eigenen aus
gen anges
sehen.

zweiter te xx, briefe 567
mein aufentalt schon lange genug all  welche zu untersuchen mich zwar schrvie materie zu
hier gewesen ist; und weilen nur noch
etliche wenige stücke an dieser ganzen
beschreibung der hottentotten fehlen,
o viel immer bißhero zu erfahren
mögich gewesen  so will selbige auch gar
hinzu tun, und damit dem ganzen werck
warum
die
hottentotten brei,
te rasen
haben.
was von
der gegen
wärtigen
ein ende machen; nicht zweifende er
werde auch diese gar durchzulesen sich die
mühe geben.
indem ich aber dieses schreibe , so
fällt mir ungefehr etwas bei, welches
ich schon vorlängsten erzehlen sollen,
wenn nicht die vielheit der materien,
wieder meinem vorsatz verursachet, daß
es bißhero vergessen worden. ich habe
nemlich in einem meiner briefe
erwehnet, daß die hottentotten durchgehends
breite nasen hätten, welche jedoch nicht
von natur also gebildet wären, sondern
aus einer andern ursache herrühreten.
um nun ein so notwendiges stück,
von der äusserlichen beschaffenheit die
ser nation nicht mit stillschweigen
vorbei zu gehen, und meiner zusage ein
genügen zu leisten  will ich es hier
einrücken, ob sichs gleich zur
nachfolgenden materie nicht schicken möchte. es
beliebe demnach mein herz zu wissen,
daß ein hottentorts kind, wenn es zur
welt gebohren wird, zwar eben
einesolche nase, wie andere menschen hat;
allein weil sie selbige vor
unanständigachten  so drücken dem neu gebohrnen
kinde, mit ihrem daumen, alsobald das
nasen bein entzwei, und verursachen
dadurch, daß die nase breit wird. wie
ich denn wohl weiß, daß ich nicht mehr
als einen einigen gesehen , der, weil er
von einem europa schen vater gezeiget
worden, auch eine dem vater ähnliche
ähaj j
darum geschehen , weil sie dadurch die
mutter eines ehebruchs überführen
wollen, da sie das kind ihnen nicht gleich
ä ; massen denn auch die mutter
ald hernach nicht mehr ist gesehen
worden  und habe ich nicht erfahren
können, was ihr leben vor ein ende
genomunter denjenigen seltenheiten,
welche ich von den hottentotten nach
abzuhandeln, und in gegenwärtigen briefe
zu erzehlen gesonnen bin, werden
allerdings die kranckheiten und arzneien
vorgestellet werden müssen, wie solche
unter diesen völckern vorfallen und
curiret werden. mich düncket es sei eine
ganz wichtige und curicule matcric  
le mühe gekostet, aber nichtsdestowe  
niger darum angenehm ist, weil  
wohl daraus abermals erhellet, daß sie
nicht dumm oder unvernünfftig handeln;
sondern gar wohl zusehen, wie sie einen
krancken und preßhafften wieder
helffen mögen; massen es ihnen, gleich aus
der vormaligen beschreibung der dreien
reiche und anderer sachen erhellet,
weder an heilsamen kräutern, noch an 
dern hülffreichen mitteln fehlet ;
sondern es hat gott ihnen einen reichen
uberfluß allerlei köstlicher sachen zu
artzneien mitgetelet, deren sie einige
auch sehr klüglich zu gebrauchen wissen.
zwar schreibet offt angeführter hr.ä.
bocving in seiner cüieusen beschreirinj.
bung und nachricht von den ä
tottenpag, 10. sowohl in innerlichen ä
als äusserlichen kranckheiten wissen sie j 
fast kein ander mittel, als schräpffen
und schmieren mit fett; alleine, weil
er weder die art des schräpffens, noch
den meister der estut beschreibet, auch
sonsten nichts von kranckheiten meldet;
solasse ich sein vorgeben in soweit w hl
als eine warheit passiren, daß sie sich
dieser mittel bedienen  er wird mir
aber erlauben dieses zu erklären, und
denn ferner anzuweisen, daß sie auch bei
innerlichen und äusserlichen krankheit
ten oder schäden mehr andere mittel
zu verfertigen, und bei den patienten
anzuwenden wissen.
denn daß sie etwas, obgleich ganz ä
weniges von der medicin versehen, und indiaft
gleich die bauern in europa, ihre haus ä
. kräut
mittel wissen und gebrauchen, wenn ih ärn
nen oder ihren nachbarn etwas fehlet;
ist einigermassen aus dem zeugniß des
her n p.taaharts zu ermessen und
abzu nehmen, welcher in seiner siamischen
reise pag. 1o. also schreibet  es has
ben uns glaubwürdige leute versi 
chert  daß sie auch in finsterer wacbr
die simplicia oder gewächse durch
blosses anrieren und durch den
geruch unterscheiden  und pag. 1 io.
chreibet  er  weil es viele sehr rate
kräuter von allerhand gattung in
ihren feldern und wäldern gieber so
sind sie alle miteinander zkräuter vers
ständige. noch deutlicher aber ist
dieses daraus abzunehmen, weil sie die
erkandte kräuter auch nützlich und
heilsamlich anzuwenden wissen, gleichwie im
verfolg soll gezeiget werden.
so machen sie ferner nach eben den
zeug 

568  
zweiter teil. xix. briefe
gebratt
d cil eit
steinmark
zur arzne 
  mit nach h
versehen
die
sternk nt  wie
die hauers
in
europazeugniß des her n p.tacharts loc. cic,
pag. i o. viel wercks von einem gewiss
sen stein marck , das nur in den ris
tzen gewisser felsen befindlich, ziemlich
hart und dunckeler farbe ist; von wels
chen ihnen, wie gedachter her  p. saget,
die erfahrung gelehret; daß es einer
wunderbaren tugendsei, den frauen
zur niederkunft, und ihren kühen,
schafen und ziegen zum werffen zu
verhelffen  welches letztere ich gewiß
weiß,bei denenerstern aber nur im
allerhöchsten notfall adhibiret wird, wenn
alle andere vormals bedeutete
mittel bei denenkreissenden frauen nichts
helffen wollen. ich habe dessen gar viel
gesehen, auch selbsten ein stück davon
aus genommen, und es in
warmen wasser zerschmelzen lassen  da
denn das wasser nicht nur rötlich
gefärbet wurde, und die grobe materie zu
boden siel  sondern es erregte auch
einen unleidlichen gestanck, undmusteich
es um deßwillen zum fenster hinaus
schütten, e
eben erst angeführter her  p.
tachart loc. cic. pag. 1o t. schreibet ihnen
weiter die wissenschafft der
sternkunst zu, wenn er saget  sie sollen
stern verständige sein   und haben
uns glaubwürdige personen
verschert sie verstehenden himmels lauff
gar wohl. alleine, wenn ich
denjenigen vor einen stern  
verständigenannehmen kan, der etwan aus gewissen
sternen, als die bauern in
deutschlande,aus dem plaustro oder vrsa
majore, das ist  dem so ä
heerwagen oder dem sieben gestirn,
ingleichen dem morgen und abends
stern, und andern mehr anzuzeigen
weiß, welche zeit es ungefehr bei der
nacht sei; oder aber wenn einer weiß,
wenn der mond neu oder voll wird  so
muß ich freilich gestehen, daß die
hotracotten stern verständige sein.
  .
geringsten den anfang mache, und
ferner zu dem höhern gelange so haben sie
bader oder barbierer unter sich, die
gar vernünftig, auch ohne grossen und
weitläufftigen umschlag von
erfodrenden werck zeug, mit äusserlichen
schäden und wunden, ingleichen mit dem
schräpffen und ädj en, wie nicht
weniger mit dem haar abscheren
umzugehen wissen. wie ich denn vielmals
gesehen, daß, wenn einer über
magendrücken oder bauch schmertzen, ins
leichen über brust beschwehrung
gelaget, sie nicht gleich mit innerlichen
medicamenten, dem ubel abzuhelfen
getrachtet; sondern sie haben erst
äusserlich des schräpffens sich bedienet,
und dieses hat einer aus denenjenigen,
so damit umzugehen gewust, auf
folgende weise verrichtet und
wahrgenonnen,
  hott  
er suchte nemlich vor allenää
crnier zu
all genug in dem felde liegen, weil man ä
sie hier beiäder kamm macher, ä
ein ochsen oder küh horn, deren
und anderer so sie zu verarbeiten wissen, ä
zu nichts gebrauchen kan. solches
horn schnitte er unten gleich, und
schabete die scharffe ecken hinweg. hers
nach wetzte er sein ordentliches messer
auf einem stein soäals es immer
möglich war; saugete aber zuvor das
orn an dem ort, wo der patient die
chmerzen fühlete, so feste, daß es eben
so steiff darauf saß, als ein
schräpffkopff, wodurch er das fleisch zugleich
samt der haut unempfindlich machte.
wenn dieses eine zeit lang darauf
gesessen, riesseer es wieder herunter, ä.
te mit seinem gewetzten messer etliche
schnitte in die haut, die nicht
wohleines halben zolles lang waren, und
saugete hernach das horn wieder darüber 
welches solange   muste, biß es voll
blut, und von selbsten wieder herunter
siel.
unterdessen muste der patient
un dessveverrücketaufseinem rücken liegenbleiben,    
und die härteste schmerzen ausstehen; är,
massen das angezogene und nunmehrozen
mich düncket aber, es gehöre zu einem
solchen noch eine mehrere und bessere
auch tieffere und gründlichere wissens
schafft, als nur dieses; dahero halte ich
ie dieser schönen und herzlichen
wissenchafft ganz unkündig, und sage, daß sie
mit bessern recht können aerztez
bader, barbierer und
kräuter verständi  hottentot
tische ba
der oder
barbierer
ge genennet werden.
will mein herz einen beweiß
meines vorgebens haben   so beruffe mich
auf die erfahrung und mein eigenes
gesicht. denn, damit ich von dem
gefeste ä , sich in währender zeit,
welche offtmals zwo und mehr stunden
währet, ja nachdem der patient
blutreich oder die schnitte tieff getan
waren, je länger je tieffer hinein, und den
bauch zusammenzog, also daß der ars
me geschräpffte sich offtmals hätte
zusammen biegen, oder das horn herab
reissen mögen. wenn das horn
einmal

zweiter te xx, briefe.
569.
was sie mal herabgefallen, und voll blut
getunäwesen , wird es weiter nicht
hinangeä et, sondern der patient wird los
geges nd  lassen, und von ihm fernere nachricht
wird erwartet , ob es geholffen oder nicht.
fehlet es aber noch ferner, so wird ihm
innerlich ein tranck von kräutern
einzunehmen verordnet , und zubereitet.
verziehet es sich aber , und brechen
die schmerzen anderwärts aus   so
wird er erstlich mit warmen fettwacker
geschmieret; hilfft aber das nicht, so muß
ä neue an selbigen
ortschräpfn  e . . .
ist dieses nun nicht eine ä
art zu schräpffen, da weder
schräpffköpff noch schräpff eisen, vielweni
ger etwas anders darzu erfodert wird 
und ist sie auch nicht weislich , ob sie
gleich recht einfältig ausgesonnen  doch
mein her warte noch ein klein wenig,
ä er auch eben dieses bei dem
derlassen befinden; welches sie also
beda ja versteigen. wenn einer über enge
ä brüstigkeit klaget, oder sonsten vermeis
 rieuse net erseie zu vollblütig, so wird ihm
ä, geraten, er solle sich zur aderlassen,
ij  ausser welchen umständen es niemalen
gebrauchet wird. wenn er dazu resöl 
vret, so kommet einer welcher die kunst
verstehet, und bringet eben so viel
inströmenta als derjenige mit, der dem
andern hat schräpffen wollen und müs
die darzusen. denn er hat ausser einem riemen
ä. und seinem messer nichts bei sich; von
was welchen beiden er den ersten gebrauchet,
nicht die ader abzubinden, damit das
blut desto besser lauffe und springe;
sondern vielmehr ein band zu legen, wo
er mutmasset, daß das blut wieder
zurücke tretten möchte.
diese wissenschafft der adern und
des lauffs des geblüts muß ihnen
unfehlbar ihr curieuses schlachten,
welches vormals beschrieben worden,
zuwege gebracht haben weil sie meines er
achtens ausser demselbigen nicht davon
wissen können. es sei ihm aber wie
ihm wolle, so ist doch dieses ferner
gewiß, daß er mit seinem gemeinen und
täglichen messer, nachdem dessen spi
äx ze abermal wohl scharff gew et w 
äcden, ein loch in die ader schneidet, und
so viel blutsherauslauffen lässet, als er
urteilet dem patienten nötig zu sein.
wie die ermachet derowegen nach diesem, sein
deffnung vorhin gelegtes band wieder los, und
än streichet das gemachte loch mit fett zu,
ä  verbindet es selber mit salvei,
odereines andern wilden krauts blättern,und
lässet das loch also wieder zuheilen,
welches auch innerhalb zweien tagen
vollkommen wieder erfolget.
aus diesem, nebst denen gemachten ä
schnitten vom schräpffen in die haut, äus.
welche alle mit klaren fett zugestrichen
werden, urteilen nun alle reisende, so
viel mir beschreibungen von ihnen noch
zur zeit unter handen gekommen, o
     täten sie es entweder mit fleiß,oder um
anderer ursachen willen  alleineich
verichere meinen hern, daß sie sich ausser
iesen beiden vorfällen, und noch ei
nem den ich bald hernach erzehlen will,
leicht kein loch in die handschneiden
assen. sind nun dieses nicht recht eins
fältige arten von schräpffen und
aderlassen, deren effect doch unter ihnen so
heilsam erfunden wird  mich düncket
allezeit, daß sie von unsern schräpffen
und aderlassen weit abgehen, und dahero
zuverwundernsein.  
nicht nur aber mit dem schräpffen ä
undaderlassen wissensieaufsolche weise ä
umzugehen  sondern auch, gleich als vor liche schät
hero gesaget worden, mit äusserlichen 
wunden und schäden;worvon denn die
ausschneidung des hodens den
manns personen, gleich vormals ist
berichtet worden, schon beweiß genug sein
könte, wenn man sonst keinen andern
übrig hätte. alleine auch daran fehlet es
anderwärts,undbei andern wunden ganz
und gar nicht  ä ich einsten einen,
der mit einem vergiffteten pseil oben auf
den fuß, gleich hinter den zeen,
getroffen war, fragte, wie sie denn solche
wunden curiren könten, also, daß nicht
allein die wundeheilete, sondern auch der
verwundete wegen des in den
blutadernägiffts,keinen
schaden davonäoder sich des
todtesbefürchten müste  vergifftete
dieser wuste mir alsobald gar aus ä
führliche nachricht von allen umstän ä
denzugeben, da er mich berichtete, wie sie ä
po.   ä äin
womit ihre pseile vergifftet sind, zwi ä
ä zweien steinen einen tjej ä.
en, und solchen mit ihrem eigenen spei ben.
chel befeuchteten, damit eine salbedar
aus würde. sie ritzten sich nachgehends
vorne auf der brust, beider
hertz gruben, daß frisches bluterauskäme, und
ichen in dieselbe neu gemachte
wunen von gedachter gifft salbe einen
teil, den übrigen rest aber nehmen
sie ein, und verhinderten also beides
ccce ppß

 
 
47o
von aussen und durch das einnehmen
von innen, daß der gifft im aufsteigen
nach dem herzen keine würckung tun
könte; massen der gifft, so oben
einge  nommen würde, durch den mund die
swürckung hintertriebe, und also ein
gifft den andern austriebe.
 k nden daß aber die wunde wieder genese,
ädazu gebrauchen nach schöner s 
j  berung, etliche heilsame kräuter,
worunter auch ihr buchu wäre , nebst den
dacha blättern; selbige str in sie
hinein, und verbänden sie mit einem
lappen, fell, wordurch ihre schäden,
welche sie auf solche weise bekämen,
allezeit glücklich curiret würden  also,
daß selten einer über drei oder vier
wochen mit einem verbundenen fuß gehen
dörffte, woferne er sich selbsten in
obacht nehme, und alle tage fleissig
darnach sehe  wiederigenfalls geschehe es
freilich gar offt, daß einer, der liederlich
damit umgienge, längere zeit zu seiner
  ä  genesung und heilung
be  dürfe.
ä von arm und ben brüchen wis
ä sen sie nichts, haben auch niemalen ein
är twer erempel gehabt, daß einem dergleichen
  wäre zugestossen. bei verrenckungen
und andern dergleichen fällen aber,
bedienen sie sich bloß des schmierens,und
stetigen hin und wieder bewegens, wo
von endlich die glieder wieder in ihre
rechte posieur und geschick ko en;
wiewohl sie nicht läugnen könten, daß
selbiges schmieren, vornemlich, wenn es
ein wenig straff und steiff geschehe, wie
allezeit gebräuchlich, sehr
wehetäte absonderlich, weil sie durch solche
schmerzen verursachet würden, den leib desto
schneller und hefftiger zubewegen und zu
 .  äst es  ft s 
e df endlich ist auch dieses ein schönes
änäää ä
ä kunst, daß sie ein glied von den kleinsten
är und js noch mehrern fingern j
denger lösen, auch wiederum heilen, ohne die
übri  gen gelencke zulähmen, oder zuzulassen, h
daß die haut zurückweiche, und vorne
das blosse bein heraussteche. dieses
ablösen geschiehet wiederum ohne einigen
apparat von instrumenten, sondern aber
mals mit ihrem alltäglichen messer;
welches sie, nachdem dieänerven
mit einer saiten oder spann ader
festgebunden worden, abschneiden, und durch
ewisse mittel von dem safft der
mair bäum blätter, nebst andern
kräutern, sowohl das blutstillen, als auch die
wunde wieder glücklich zuheilen,
zweiter teil. xx, brief.  .
ich erinnere mich, da   ablö der anäen
sens vormalen meldung geschehen, daßä
ich versprochen, an diesem ort die ursa äj
che anzuzeigen und zu melden, warum sie ä
sich ein glied ablösen liesen; weil dochä  
der auctorum mutmassungen sogar
different und sehr weit von einander
abweichen. damit nun auch in diesem
stücke nichts schuldig bleibe, so sollhier
mein getanes versprechen gehalten,
und die sache aus dem grunde
untersuchet werden. solches aber wird  
ohne der gedachten au torum vielfache,
meinungen anzuhören, geschehen
können, weil man sonsten daran zweiffeln,
und sich einbilden möchte, andere hätten
es besser getroffen.
von den zweien meinungen, welwasnoe
che der her  boeving in seiner ureu ä 
sen beschreibung und nachricht von j
den hottentotten pag. 4. beibringet, von
ehet die erstere dahin, daß die weiber
ä an den kindern ohne
unterscheid selber täten, und es darum
abbissen, damit es nicht sterben möchte,
seine eigene worte lauten also  er
liche hatten gestümmelte finger  die
ursache dessen soll diese syn   wenn
ein oder zwei rinder gestorben   so
beissen die müttet demäains
de ein glied ab   in aberglaubischen
meinung   es werde dieses alsdenn
so leichte nicht sterben.  
wenn aber dieses die ursachewäre,dieser
beund es die weiber selbstentäten würä 
denslenicht allezeit von dem kleinestenfin än
geranheben, sondern wolvon demandern derlege,
oder dritten, je nachdem viele kinder
vorhergestorben wären. es würde auch fols
gen müssen, daß es nicht den weibern
allein abgebissen wäre, sondern die mäner
würden auch solchegestümeltefingervos
weisen könen  und endlich würde die haut
ä nicht wieder zuheilen, daß man
kein hervorragendes bein solte gewahr
werden wie gechwohgeschehet esstjä
also diese ursache ganz irrig und falsch, falsch
r. bocving mag sie auchher haben von
weme will. denn sie streitet selbstengegen
die erfahrung;massen er mir keinen
einigen mann mit zerstümelten fingern wird
zeigen können, welches doch auf solche
ä sein müste  weil diejes
nige geburt, welche auf die vorhergehens
detodte kinder folget, unmöglich allezeit
eine tochter sein kan. es ist auch, wenn
man die mütterliche liebe bedencket,
welche sie zu ihren neu gebohrnen
kindern tragen, nicht wohl zu s 
  m

zweiter teil
x . brief c. 571
m 
.
daß sie eine solche tyrannei an ihrer so
zarten geburt begehen solten; ja es ist
in dem grunde erdichtet, und gegen
alle warheit, wer ihm auch immer diese
schnalle mag angehenget haben.
wie die hierzu aber sind die hottenrotten
äselberägenug, und brauchen
keiich änen lehr meister, vornemlich wenn sie
ä. einen fremdenvorsich haben. dennich
ä weiß aus der erfahrung zu reden, und
gesangen dencke noch gar wohl daran, wie sie mich
die ersten2jahre bald hier bald darinnen
haben zuäoder zubetriegen
gesuchet. unter andern aberäsie mir von
ebendiesem glied ablösen, nicht sowohl
weißgemachet, daß es die weiber selbst
abbeissen, als vielmehr, daßes durch die
haben ihm männer, barbiere oder bader,wie man
weiß ge ls sie auchheissen will, darum geschehe, weil
ä es ein zeichen eines adel standes oder
glied ablö grossen wappens wäre  je mehr nun
eiä  ne frauglieder an ihren fingernzuwe
ä  nighätte, je höher wäre ihr stand, und
je grösser ihr wappen.
warum diesem vorgeben habe nunfreilich
ä lange zeit glauben beigemessen, weil
ä ichs nicht besser wuste, oder erfahren
ä konte, und ich nicht erwegte, was dabei
ä  notwendighätteüberlege werden sollen
denn auf solche weise sta te der adel
oder ein grosses wappen alleine von den
9weibern ab, und hätten die männer
nichts damit zu schaffen, sondern müsten
zufrieden sein, wenn sie eine solche
adeliche dame zur gemahlin bekämen; von
welcher sie anders nichts rühmen könten,
als daß   von adelichen blut wäre, weil
es ihre finger auswiesen. jch bedachte
auch nicht, daß es auf diese weise nur
adeliche dames, und keine adeliche
fräulein gäbe, sondern glaubte nur blind hin,
was mir als etwas neues, vorgetragen
und erzehlet wurde  unerachtet ich vor
augen sahe, daß oftmals der ärmste
lumpen hund, der nicht einmal drei
schafe in seinem vermögen, eine solche
adeliche dame zur gemahlin hatte.
endlich konteich auch keinen edelmann
erblicken, von welchen solche adeliche
dames wären gezeuget worden  wiewohl sie
vorgaben, daß man sie an den
tygercrollen erkennen könte; da doch die
ganze namaquas nation mit
dergleichen crossen pranget, welche auf solche
weise, nebst etlichen capitainen von
andern nacionen, allzumal edel leute
sein müsten.  
v jchmerckte aber endlich den betrug
ogels       3 4     v 
äg da ich ein wenig tiefer in das land
hinein zu kommen gelegenheit und frei von derab
heit erhielte , woselbst mir ganz was äg der
anders erzehet und gewiesen wurde, 
gleich bald hernach anzeigen werde. ans
jetzo will ich in untersuchung der frems
den meinungen fortfahren, und bringe
dahero ferner hern vogelsäauf
die bahn; welcher in seiner zehen jähris
gen ost indischen reiß beschreibung
pag. 74. vermeinet, es müste es eine jede
junge dirnetun, wennn sie sich heuras
ten wolle. seine eigene worte lauten
hievon also  wenn sie sicb verheus
taten wollen   so gieber die dirne
dem mann an statt des trau rings 
einen fetten schaf oder andern
darin um den hals  denselben träs
get er biß er verfauler  und ihme vom
hals fället   darneben muß die dirs
ne an ihrem kleinen finger sich ein
glied ablösen lassen   und es dem
än. zum zeichen ihrer treue ges
e  
so falsch aber das erste mit dem deauctor
darm ist, wie schon vormals angezeiget ä
worden  eben so unrichtig ist es auch j
mit dem andern, nemlich dem glied
abhauen.de  wenn dieses allezeit bei dem
trauen oder copuliren geschehen müs
ste, würde es nicht nur eine betrübte
hochzeit geben, weil die braut mit eis
nem verwundeten finger der hochzeit
beiwohnen müste, ob sie gleich noch so
grosse und unleidliche schmertzen daran
ausstehen würde; sondern es würde
auch wohl notwendig folgen müssen,
daß nicht nur etliche, sondern alle weis
ber, sie möchten sein wer sie wolten,
solche zerstimmelte finger haben
würden, welches abermals gegen die
erfahrung; ja es streitet der augenschein
selber darwieder, weil man viele
hundert weiber antreffen und zu gesicht
bekommen wird, welchen kein glied an
einem finger fehlet. dahero hat auch
her vogel, welcher doch sonsten sehr
wohl, ob gleich kurz von ihnen
schreibet , hierinnen einen fehl tritt getan,
und die sache nicht recht überleget oder
untersuchet.
von diesen dreien meinungen wei sowog,
chet des hern boevings andere beige   der
brachte ursache, so löc. cic. peg .   
zu finden, gänzlich ab, und tritt der
sache etwas näher, wenn er schreibet 
mes sollen auch einige werber die trau
rigkeit über der männer todt mis
abbeissung eines gliedes am finger
an den tag legen. ich sage,ertrette
cccc2 der

s72 zweiter teil.
xxi. brief. c.
der sache etwas näher, ob er sie gleich
nicht vollkommen trifft. denn es ist
dieses gewiß, daß es um der männer
willen geschiehet, ob es aber aus
traurigkeit, und zur bezeugung ihres leides
eschehe, welches sie wegen des
verlues ihres geliebten mannes empfinden;
oder aber ob sie es um einer andern
ur  willen tun   stehet zu
untersulm.
daß es aber nicht aus traurigkeit
geschehe, erhellet daraus, weil ihr durch
den todt ihres mannes nichts
abgehet, noch entzogen wird, als allein der
beischlaff  dessen sie sich manchmal,
doch nicht allein, zu erfreuen hat gehabt,
wenn er noch eine oder zwei weiber
neben ihr geheuratet. denn an dem
vermögen gehet ihr zwar der sohn
vor, und nimmet solches zu sich, wenn
er anders im stande ist,
selbigeszuverwalten; woferne aber nicht, so bleibet
die mutter als ober  vormünderin in
besitz und administration, biß der
sohn groß wird. an essen und
trincken aber gehet ihr gleichwohl nichts ab,
weil der sohn, oder wenn kein sohn
vorhanden, derjenige, welcher die
güter erbet , die mutter zu versorgen
schuldig ist. es muß dahero eine
andere ursache dieses glied ablösens sein,
als die der her  boeving beigebracht.
womit aber eine frau ihr leid über
den verlust ihres mannes an den tage
leget und bezeuget  solches wird
inkünff tige namhafft gemacht werden, wenn ich
die begräbniß ceremonien beschreiben
werde.
  der offt belobte hr.p.tachart hat die
allerbeste und wahrhafteste meinung
davon, welche mit der erfahrung und
ründliche wahrheit am meisten überein
ommt, wenn er in seiner siamischen
reiep.102. die ursache dieses
glied ablö  mit folgenden worten ausdrucket 
wenn eine fraue ihren ersten mann
eingebüsset muß sie nach der hand sich
eben so viel gelericke am finger bei
dem kleinsten anhebend  abschneiden
lassen als offt sie sicb wieder verheiras
ter,siehet er also nun wohlmein herz,
warum dieses glied ablösen geschehe.
nicht um der vorhin gemeldeten
ursachen willen, sondern wenn sie sich wieder
verheuraten will, damit man eine
gewesene wittwe, von einer jungen und in der
ersten ehe lebenden hottentottischen
frauen, sein deutlich und kennbar
unterterscheiden könne.
damit ich des herrn p. tacharts deauto
worte, ein wenig deutlicher erkläre, so stellt sie
verhält sich die sache also  wenn ei än
ne frau ihren ersten mann verlohren vor
und sich wieder verheuraten will, oder
aber freier bekommet  so ist ihr nicht
erlaubet denselben zu nehmen, und
hochzeit mit ihm zu machen, essei denn, daß
sie sich vorhero das vörderste glied an
ihrem kleinen finger der lincken hand
abnehmen lasse. wenn dieses
geschiehet, so muß sie anders machen und das
bei schlachten, damit die andern weis
bereinen schmaus davon tragen, und
gleichsam sie wieder unter die junge
töchter zehlen, welche, wegen ihrer jugend
und schönheit, noch wohl eines
mannes wert sei. findet sich nun ein
freier, oder hat sich vorhero schon einer
angegeben  so mag sie kühnlich und
unverwehret wieder heuraten, weil man an
ihreräschon erkennenkan, daßseeis
ä mann bereits vor diesem gehabt
müh.
solte aber auch dieser wieder ster ä.
ben, und sie zur dritten ehe schreitenwol ä
ten, so muß das vordere glied des fol äs
genden gold fingers mit eben den ä.
umständen herunter, und weggeschnit  vorfällt,
ten werden. ja wenn es zur vierten
ehe kommen solte , so muß wieder ein
glied von dem folgenden finger herunter 
und diese ceremonie wird so steiff und
unverbrüchlich beobachtet, daßgantz
keine exception darwieder einzubringenist;
massenes von allen, sie seien hohen oder
niedern standes, reiche oder arme
muß verrichtet, und derselben
nachgelebetwerden; und ist ihnen hierinnen
keine vorgeschrieben, wenn sie es tun
müssen; sondern man lässetsie hierinnen
selbsten, nach eigen gutdüncken handeln und
zu wercke gehen.
aber genugvondenglieder ablösen, ä
nachdem die wahre ursache ausgemachet j
worden. es erheetja aus allen diesen ä
genügsam, daßnoch ziemlich verständige ä
bader und barbierer unter ihnen sein schneiden.
müssen, weil sie fast eben dasjenige zu
tun verstehen, was unsere gemeine
bader oder barbiererpraestren. nun ist
noch übrig , daß ich noch mit
wenigenmelde, wie sie sich auch auf das haar
abscheren verstehen. nicht zwar, daß
sie sich den bart liesenbutzen, wie die
europaeer im gebrauch haben  denn
dieser wächset ihnen nicht allzu lang,
und dick, sondern man siehet ä
i

zweiter teil.xxi, brief.    c c.
demkien nur etliche wenige
wollen ähnliche schwarze haare. unter der nase ist
er zwar etwas dicker, wird aber doch nicht
lang, sondern kjet sich wie die wolle
in einander,undbedarff daheronicht daß
es geschoren werde  aber die haare auf
dem haupte lassen sie sich beigewissen
umständen dann und wann halb, oder,
aber strich weise, niemalen aber ganz
und gar ä
ä. die umstände sind kürzlich folgende 
än wenn einer mit unleidtlichen
kopfd rf schmerzen gequälet wird, so lässet er
  schum selbigenzuvertreiben, die haare
andemjenigen ort glattwegscheren, wo
er den schmerzen empfindet. ist es nun
in dem vordern teil, so wird ihm die
stirne weitinterwärts von den haaren
entblöset. leidet der halbe kopff, und hat
er also die hennoraaam, so muß der
halbe kopff glatt geschoren , und überall
lufft zur ausdünstung verschaffet
werden, damit der schmerzen weichen, und
der patient ruhe bekommen möge. nach
abgeschornen haar, bleibet zwar die haut
noch immer schmierig und fett;jedoch, das
e mit die schweiß löcher derselben desto
eher mögen geöffnet und die fettigkeit
hinweggeschaffet werden  so bestreuen sie
den geschornen teil dicke mit buchu, in
meinung, daß dasselbe viel zur
vertreibung des kopff schmerzens beitrage;
welches ich aber dahingestellet sein ä
und vieleher glaube, daß es die fettigkeit
an sich ziehe, und dadurch zur oeffnung
der schweiß löcher ein grosses
beitrage.
wenn ferner jemand seinen vater
oder mutter,ingleichem auch einen
andern freund und anverwandten
verlohdeßgleis
dhen bei
dem todt
ihrer e  ren und durch den todt eingebüsset hat;
ä dabei aber armuts  wegen nicht im
wandten. stande ist, ein schaf oder etwas der
gleichen zuschlachten und zu opffern, wie
in dem folgenden briefe umständlich wird
erzehletwerden  solässet er sich zum
zeichen,daßerleidt trage, und über diesen
oder jenen todt betriebetsei, die haare
striemen weiß von dem kopffe
abscheren, wovon jederstrieme ungefähr eines
zolls breit ist. dieses gehet um den ganz
ä , bleibet auch zwischen
den abgeschornen teilen , allezeit ein
ä dicker und mit haaren besetzter
l  m.
womit sie zu diesem haar abscheren haben sie
ä ä  wiederum kein ander instrument als ihr
...  alltägliches wohlgewetztes und
geschärfflocket hat.
s73
tes messer  mit welchen sie gleichwol die
haare so glatt hinwegzuscheren wissen,
daß man glauben solte, es wäre mit einem
barbier messer geschehen. sie machen
auch den kopf nicht naß viel
wenigerbedienen sie sich einiger seiffe; sondern weil
das haar ohne dem als wolleist, anbei
aber mit fett so dicke eingeschmieret, daß
es klunter weiß wie die kotichteschaf
wolle aneinanderklebet  sobilde mir ein,
daßes davon bereits erweichet, oder
vielmehr zubereitet seie,daß es glatt von der
hautkönne weggeschoren werden. ,,
solche künstliche bader und barbi  hottentot.
rer haben also die hottentotten unter ih  ä
nen, daß sie auch, ohne einigebenötigte ä
instrumenten, operationcs können ver  und bar
richten, welche ihnen ein europaeischer v r r.
chirurgas ohndieselbige nicht leicht nach
tun würde  und glaube ich gänzli
wenn sie nur die geringsten hand griffe
wisten, oder dergleichen instrumenta
gesehen und zugebrauchen verstünden, sie
würden einem wol erfahrnen bader oder
barbirer nicht viel nachgeben, manchmal
auch wohl den einen oder andern in seiner
kunst beschämen. wer wolte sie also
vor dumme leute achten   
so wenig es ihnen aber an solchen ä
leuten fehlet, die äußerliche schäden, jajt
auch innerliche kranckheiten mit äusser ber unst
lich applicirten mittelnzuvertreiben zu ä
heilen, und zu curen wissen  ebensowe  sjer
nigfehlet es ihnen an solchen, die sich mit beschamen
fleißaufinnerliche kranckheiten zu ori.
ren appliciret und geleget haben  massen
mancher hottentott scher doctor , ob er
gleich so viel wercks von seiner kunst
nicht machet, als ein arzt oder
marcktschreier,auch viele testimonia nicht
aufzuweisen hat oder begehret, dennoch  
viele würde beschämet machen, wenn er
von seiner kunst mitihm reden solte,oder
könnte  der gleichwol vorhero mit so  
hochtrabenden prahlerischen worten ,
sich und seine kunst himmel
hocherhoben, und dadurch manchem einfältigen
das geldtunnütze aus dem beutel
gezwar ist nicht zuläugnen, daß man
hottenrotlange anhaltende kranckheiten unter ih  ä 
nen nicht antreffen wird, unerachtet sie äos
noch so schlecht leben, und mit geringer sie gleich
kost ihren magen sättigenundanfüllen. äl.
jchulteile,es rühzet solches von degü  ä.
tede  lufft und des ganzen cliraos her;
weil auch schon vormals an den
europaeern befunden werden, daß s ren,
ei s
 
ccc3

474 zweiter teilxx, briefe,
dergleichen krankheiten nichts wissen ja neue wieder solche tropffen ein, und dies
man findet auch ebenso wenig unter ihnen ses so starck, daß er offtmals wohl 2.biß
als denen besagten europa.ern kalte sie  3.tagelang davon purgiret und alsoa
ber, sie mögen auch namen haben, wie sie les aus dem magen fortschaffet, was
etimmer wollen. auch habe ich vormals wan denselben möchte beschwehret
haschon gesaget, daß dieses an ihnen zu be  ben.  
wundern sei, daß, ob sie gleich von alle andere innerliche kranckheiten
kindes beinen an allezeit nackend ein  welche sie, wie gesaget, unter dem teut machen
her gehen, und ausser ihren vormals be  ä namen der sieber oder kortsen, auchpul
ä än nichts am leibe ha begreiffen, gurren sie gemeiniglich mit ä.
en,womit sie sich vor regen und wind gar guten und gewünschten effe t, durch ärn
schützen und verwahren könten; darneben praeparirte pulver und träncke von wil  den
noch meist in der freien lufft sich auf den salvei blättern, buchu , wilden
kräuterhalten, wie denn ihre hütten oder häu  knoblauch,eiwisch wurtz, wilden
fener auch nicht viel vor die wärmehelf chel wilden seigen und deren blättern,
ä sie gleichwolwenig mit der strau nebstvielen andern vormals beschriebenen
chen oder schnupffen geplaget oder in  kräutern, deren composition sie
unencommodiret werden, mit welcher doch dig verändern, und auf allerhand weise
ein europaeer gar leichtlich angegriffen zurichten  nachmals selbige den
patiendie kranck
heiten
benennen sie
wie die
holländer,
und überfallen wird.
alleine dieses alles machet sie nicht
von aller kranckheitenfrei; sondern sie
haben dennoch ihre beschwehrungen
auch, und ebenso gut als andere
menschen. wie man denn offtmals höret
ten eingeben, und sie gewiß dabei
versä daß es zu ihren zustandt und
äckheit ich gar wohl schicke; mit fleiß
von ihnen gemachet sei , und unfehlbar
helfen werde.
iesen von ihnen gemachtetränckenu.
und siehet, daß dieser oder jener kränck  pulverngeben sie den seltsamen und ä 
lich, auch viele durch kranckheiten abge  lächerlichen namen, und heissen sie to gut. 
mattet,sterben. wie aber diese kranck ver goed, oder zauber gut; eben als
heiten müssen genennet werden, habe ich, ob sie die unpäßlichkeit dadurch aus dem
als ein in der medicin unerfahrner von leibe heraus zaubern, und weg bannen
ihnen nicht vernehmen können. teils, wolten. hilfft es, so heisset es  die
toweil sie selbsten mit der teutschen be  vergocds ja braa  das ist  dieses
zaunennung nicht können zurechte koffen  bergut ist recht herzlich gewesen;
erteils auch weil ich ihre differentien, so heben denn, denjenigen der ihnen solches
  in benennung derselben machen, nicht gemachet sehr hoch,
undpreisenihnüberegreiffen, verstehen oder schreiben kon  al. fehlet aber der effekt, und wird der
te. uberhaupt nennen sie es nach art patient davon nicht besser, so sagen die
der europaeer sieber, oder holländisch aertzte selber zu ihren patienten 
wagkortzen, und geben keine weitere kenn  tum, die tover goeds nict sterk
gezeichen dieser oder jener kranckheit an noeg, ons ja een andermakum die
den tag  aus beisorge , man möchte ja braa sterk. das ist  warr ein we
hinter die krafft ihrer kräuter kom nig dieseszauber gut ist nicht starck
men, oder aber mit ihnen den spott genug gewesen  ich will als  bald ein
treiben. anders machen   welches starck genug
ä. dieses weiß ich aus der erfahrug s  s ll; eben als wollte er zu verste
ä  von ihnen zu sagen, daß sie die krafftder hen geben, er hätte nicht ewust,daß des
ein. aloe blätter gar wohl kundig haben  patienten natur so starckwäre.
massen sie einem der etwan den magen und mit solchen worten überredenechlägt
verderbet, und dahero über schlechten sie die arme krancke allezeit zum willigen än
appetit, oder sonsten etwas klaget,also einnehmen, es mag gleich helfen oder ä
bald von solchen äloe blättern, deren nicht. wie mir denn ein erempebekand, ä
es genug in dem wilde felde giebet, ei daß einer namenssyn pas über mat an
ne holen, und ihm etliche herausgetruck  tigkeit aller glieder und inwendige
andeätropffen in einem löffel voll warmer re beschwerungen mehr, gegen einen
suppe eingeben, damit er wacker davon solchen doo geklaget   welcher ihm
purgren möge. will esäeinmal nicht einen, sondern gar viele dergleichen
nicht besser werden, so warten sie nur ein träncke und pulver gemachet ihm auch
paar tage, und geben ihm denn aufs allezeit persuadret selbige unter
    ag 
 

  zweiter tel x briefe. 574.
sagten namen und vorwand, einzu durchsieprobiren wollen, ob einer, der
nehmen. solches zauber gut haj da kranck ist, werde jer aufj
     l gewünschten effect gehabt, und alles aus, oder ob er an derselbigen kranckheit
sterä dem leibe heraus getrieben, also, daßer ben werde  weil ich es selber nicht geses
 äj
amäda 3. k
in solchem elenden nd, kam er
äeinsten an eines ihm w äeu  
ä ropeers haus, woselbst ich mich gleich arznei mittel anschlagen wollen,
ä  auch befande, und zeigte sich nur von fer  dernder ätj
renzuges
kragen.
 
ich es von glaubwürdigen personen
empfangen, mitteilen, und kürzlich
überschreiben.    
nur ein wenig anblickte. denn sein ge  oderäwerde  sie ergreiffen ein
sicht war mit grind hier und dorten der lebendiges schaf, und ziehen demselben
massen besetzet , daß man ihn fast nicht lebendig die haut ab, ohne daß es einen
kennete. am ganzen leibe war er voller tropffen blut dabei verlieret. wenn
geschwähreundeteriche blattern also, sie ihm das fell abgezogen haben
somadaß er beinahe einen lazarum vorstellen chen sie es von den vorigen banden oß,
konte. da er nun ein wenig nähertratt, und sehen wohl zu, ob es davon lauffet,
und sich eigentlich zubeschauen gab frag  oder liegenbleibet. ä es davon, so
te ihm die frau im hause alsobald wo haben sie die aberglaubische feste hoff ,
 ran die franzosen, und andere schädli nung, der patient werde auch wieder das
che bockenkäme aber er erklährtesch von ä , und von dieser kranckheit
bald , und erzehlete seinen ganzen zu  nichtsterben. bleibet es aber nach s
standt deutlich dergestallt, daß der arg  gelöseten banden, unverrücketliegen; so
wohn von franzosen bald hinweg siele, ä sie auch keine hoffnung mehr, daß
undman ein grosses mitleiden mit ihm der patient werde davon kommen; ge 
bezeigete.   . . .    , brauchen ihm auch nichts weiter, sondern
was . hierauf gab ihm die frau zweier geben ihm seine gewöhnliche speise,biß
äch sagte, daß ihm seine d ctor  weiter nicht er endlich das leben gar einbüsset
nicht viel anders aussahe,als einer der ent  hen, so will ich es meinem hern, so gut
wenn jemand kranck ist, und   ä
a  r  
   chwä  ä
ne, weil jedermann einen abscheuvor ihm cher wird, so bedienen sie sich dieses mit ä.
hatte und haben muste, wenn man ihn tels, wenn sie wissen wollen, ob erleben, angestellt.
eur w helffen könten, ein klein stücklein
viä  riö und wiese ihm, wie er es
gebrauchen sollte. da er aber das erste mal
seinen leib damit gewaschen hatte, kam er
ist das nicht eine absurde teuffeli deauses
e metode, zu erfahren, ob jemand ä
jen oder sterben werde  viel besser ist ä 
es, daß man sich dem willengä.
alsobald gesprungen und sagte  vrouw, alleine überlässet, und ihm,als dem
gedie tovergoed byrum als de duyvel, ber des lebens, in seine geheime
rahtwar maakum z    das ist sea. schlüsse keinen eingriff fuht. wenn
dieses euer zauber gut s ihr mir zeit und stunde vorhanden, wird er
geben mich dann zu waschen uns wohl auflösen, und aus dieser ver 
als der teuffel selber was ist da war drüßlichen jammer welt zu
denenjenium hut ihr das wirlachten sämtlich gen bringen wowir alledem meistermit
darüber und sagten, es dienete zuseiner der gelehrten zunge einmütigloben, und
genesung, und ermahneten ihn nur das von keiner
kranckheit,schmerzen,vielmit weiter fortzufahren  womit er wol
vergnüget wieder fortgangen, damit ans
hielt, und innerhalb 14 tagen von allem
grind befreieterum gieng  auch
weiter sonsten nichts an seinem leibe mehr
machteiligesäoder empfande.
probe gleichwie aber in der ganzen welt
ä kein dpcorzufinden, der alle
kranckj heiten heben, und die siechen wieder ge 
äsundmachen kan 
   unter den hottentotten, ä viele
sterben auch in ihrer cur. doch haben
etliche ein närrisches, abergläubisches,
ynd sündliches mittel ausgedacht, wo
also ist auch keiner s
weniger von andern irdischen aengsten
nichts mehr wissen, spühren oder empfin 
dern sondern ewige freude, ruhe und
vergnügung geniessen werden.  
ein mehrers weiß ich von den kranck  derau s
heiten und hülffs mitteln der hoeren ä
ääzu   ä aberää
offnung, daß mein her damit werde u
ä etsein, und scheine solche wä 
enschafft von den hottentoten nicht handelt
eingebildet haben. ich kan versichern,
daß ich solches aus der erfahrungschrei
be, was von ihren kranckheiten und arz 
nei mitteln gesaget worden; und würde
  wup
  
576 zweiter teil.
xxi. brief c.
 
er au 
ääversicherung keines weges daran zweif
zmonien der
jdaß dasie mit sovielen leichen von
allermir gar leicht fallen, einige ä
ferner hinzu zu tun, wenn es die
noterfoderte, oder ich besorgen müste,ertrüge
einen jffe an meinen worten ;
wozu er mir aber, so lange bißhero unsere
correspondenze gewähret hat,
niemalen einigen anlaß, solches zu vermuten
gegeben hat. ich weiß im gegenteil,
undbin davon überzeugetdaß gleich wie
ich ohneädie sachen
vorgetragen  also wird erauch dieselbige in ihrer
einfalt erkennet, und daraus die wars
heit ersehen haben.
jädemnach diesen brief
und verspreche
legenheit ihre begräbniß  ceremonien
ä mit künftiger ge  fe
beschluß
dieses bri 
6
vorzustellen  damit er,weil nichts mehr .
von ihrem ganzen tun und lassen, so
viel mir biß anhero ist bekand worden,
oder vor meine augen und ohren gekoms
men, weiter übrigist, auch bei derselben
beerdigung sehen möge, wie es gehalten
wird. verbleibe unterdessen
ktiein herz ze,
 . der xxii. brief.  
von den begräbniß ceremonien der hottentotten.
observiren sein.
was dabei vor umstände und seltsame gebräuche zu
mein her.
je ceremonien, welche die
sy hottentotten bei ihren
  kind betten, hochzeiten,
äg und sonsten im
ganzenge  meinen leben, bei allen
vorfällen und gelegenheiten
gebrauchen, habe ihm nunmehro vermög
unserer genommenen abrede, von zeit zu
zeit durch briefe deutlich, gründlich,
und wahrhaftig überschrieben, so viel in
meinem vermögen gestanden,
demselben nachzufragen ; wie ich denn auch
deßwegen manche mühsame ,
verdrüßliche und offtmals gefährliche reise
getan , damit ich alles mit
eigenen augen ansehen, und genau beobach 
ten konte. haben ihm dieselbe wohl
ä , und einige vergnügung geges
en  so kan er sich meiner
seitsverschertalten, daß mich keine mühe, kein
verdrußund keine gefahr dauret, sie
mag bei tag oder nacht vorgefallen
sein und deren ichfreilich unterschiedliche
nicht allein zu besorgen gehabt, sondern
auch würcklich darinnen gestecket bin,
ob sie gleich nicht gemeldet, noch anges
bührenden orten angezeiget worden,
wenn ich nur meinen endzweckbei jhm
erreichet, und einige vergnügung
verchaffet habe, die zur continuation
unerer alten freundschaft gedeien kan.
gleichwie mich aber meines hern
feln heisset  so bilde mir auch nicht ein,
ind,sie den hottentotten deren
lebenswandel, sitten und gebräuche sie
nunmehro so gut als gegenwärtig
perlustiret, und gleichsam mit augen anges
sehen haben, solchen letzten ehren dienst
weigern oder abschlagen werden;
absonderlich, weil sie viele und manche neue
sitten und gebräuche antreffen
werden, die bei andern nationen so leichte
nicht vorfallen; von welchen sie doch,
durch eine lobwürdige neugierigkeit
angetrieben, ein sonderlicher liebhaber sind.
weil dieses mein letztmaliges
versprechen gewesen , das ich ihm
  arten bereits zu grabegewandert
ten abhan
deln.
wird sie
vom
anin meinem letzten brieffe bei die fang bis
ser hottentottischen beschreibung vor ä
zustellen versprochen  so will auch
dasselbige, gleich wie ich sonst getan hiermit
vollziehen, und ihm von dem ganzen
leichen condu t, von der ä
stunde der verscheidung an, ja früher, biß
vorstellenauf den letzten augenblick, und so lang
dessen betraurung währet, die noch nicht
sogar bald ein ende nimmt z.
gründlichen, deutlichen und wahrhaftigen bes
richt einsenden   damit er auch davon
eben so guten bericht wissen möge, als
ob er selber dabei gewesen.
wenn demnach die hottentotten der krans
sehen und spüren, daßesmiteinem kran ä
cken auf die neige gehen, und der letzte ä
abdruckherbei kommen will  so machen sondern auf
die umstehende dem patienten noch
im ämer hoffnung zur besserung, und ver  j
trösten






zweiter teil
xxii. brief c. 577
trösten ihn auf dem doctor, der bald mit
einem rechten starcken
zauber gutankommen, und ihm von der beschwerung
frei machen werde. von gott
undseiner hülffe wird niemals mit keinem
worte meldung getan, auch nicht
einmalgesaget,   er sich an denselbenhalten, auf
ihn hoffen, und von ihm errettung von
dieser kranckheit erwarten solle; sondern
allein der doctor soll ihm helffen, und von
der beschwerung befreien.
wenn der   andere, die um ihn herum sitzen, und
patient
äsetzliches geschrei, heulen und weinen
muß
geopffert
werd i.
mzenn der
patient
ihn sterben wollen, fangen ein
entan; dergestalt, daß man dencken sollte es
müste der patient nur von dem geschrei
umkommen, da es sich doch offtmals zu
einer unverhofften besserung anlässet.
wenn diese erfolget und continu ret 
so bringetsieso viel zuwege, daßnach des
gewesenen krancken vermögen, ochsen
oder schafe müssen ä , und
ä zur danckbarkeit vor
wiedererangte gesundheit geopffert werden. die
austeilung und verzehrung des
geopferten viehes geschiehet nach alten
gerauch, und kommt das fleisch den
männern zugute, wenn ein mann odersohn
kranck gewesen hingegen wenn einefraue
oder tochter die schmerzen
erlitten, haben sich die weiber desselben zu
erfreuen.
stirbet aber die krancke person, so
fänget das heulen, schreien und
weisiebenen erst recht an, und möchte einem, der
ä es nur eine halbe viertel stunde
anhöä
gerei zu
hören.
nach den
erfolgten
todt
bekommt je
der etwas
zu
tuna
ren soll, der kopff zerspringen. denn es
verursachet nicht allein dieses
untereinandergemengte getön,ein erbärmliches
echo in den ohren;sondern es wird auch
selbiges durch das in einander schlagen
und winden der hände also vermehret
daß man nicht weiß, wo man sich äst
und schnell hinkehren soll, um von diesem
grausamen wieder ton befreiet zu
sein; massen man ein solches
zetter geschrei bei nahe eine stunde weit hören
und vernehmen kan.
  unterdessen aber lassen sie den
todten nicht lange über der erden,auch nicht
eine halbe viertel stunde unverrücket
liegen  sondern sobald der atem aussen
bleibet, und man vermutet daß die
seele heraus sei , so bekommt jeder
etwas zutun. denn einige müssen die
grab stätte aufsuchen, und das grab
verfertigen. andere müssen den
todzet werden, wo sie nemlich
   
ten cörper einbinden, und abermals ans
dere müssen zu leichen trägern dienen;
ja der ganze hauffe , männer und
weiber, junge und alte, kinder und
wer sonsten in der cral wohnet , muß
sich schicken, der leichen procciion
beizuwohnen.
diesen punct wird mein herz nicht der cpi.
wohl ausführlich verstehen können, wenn är
er nicht erläutert wird, weßgegen folgen ä 
de anmerckungen hinzugefüget werden assen das
müssen. sobald ärancke abschiedä 
genommen, wird allen hottentotein 
der cral entweder von dem capitain
befehl erteilet , oder aber die hinter
lassene bitten sie, vor dem
verstorbenen einen bequemen begräbniß platz
auszusuchen und das dazu benötigte
herbeizu schaffen, damit die leiche wol
könne verborgen, und vor den wilden
tieren verwahret werden welche anders
auf dem empfangenen geruch, selbige
äs wieder
ausscharren,undaufessen.
denn weil ihre dörffer oder crallen das gras
nicht beständig an einem orte bleiben, ä
sondern bald hiezbalddorten hin verse äjer
ä 
ge vor sich und ihr vieh finden  so ist ä
leicht zu erachten, daß sie keinen beständjä.
gen oder gewissen begräbniß platz oder
kirch hof haben, wohin sie ihre todte
bringen und beerdigen. es müssen das
hero diese alte und in dem lande
best bekandte leute fort, und einen bequemen
begräbniß platz aufsuchen. nicht
etwan, daß sie ein grab von neuen solten
in die erde machen, welches gar zu viele
mühe kosten sollte  sondern sie suchen
nur eine hölein den felsen,oder aber ein
breites von einem wilden tierin die
erde gemachtes loch auf , und lassen den
todten cörper dahinein bringen.
dieweil aber diese aussen sind, und das
grabsuchen, so wird deräleich  ä 
nam alsobald   noch steiff,kalt, und j
starr wird, von seinem lager weggenom einander
men. nicht aber, daß sie denselbenwa än,
schen oder reinigen, oder auch ihm klei  äge
der anziehen wolten  als welches alles siebunden
in ihrem leben nicht getan , oder
gebrauchet haben, geschweige denn daß sie
es nach dem todte tunäsondern
vielmehr darum, damit sie den
verstorbenen annoch beigen , und also in
einander fügen können, wie ihre manier
die todten in fer zu biegen
erfodert,  

578
zweiter teil. xxl. brief. e.
dert, damit sie in ihre getragene croß
bequem können eingebunden werden.
ne  der zu. die sache verhält sich also  so
ä bald die umstehende nur gedenken oder
ä mercken, daß der patient den geist auf
äx gegeben,sonehmen sie seine in seineme
  bengetragene croß; legenden
verblichenen cörper darauf; biegen die beine daß
  die knie über den bauch, und die
elen  bogen auf die knie, und die hände unter
dem kopff oder bei den wangen
zuliegen kommen  nicht anders, als ich mich
.. erinnere, vor diesem in anatomischen
und andern medienischen büchern
gesehen zu haben, daß die kinder im
mutter leib liegen oder sitzen. wenn er
also ineinander gebogen, auf der cross
lieget, so binden sie ihn entweder mit
ihren vormals beschriebenen stricken,
oder aber mit riemen in die gedachte
croß ein  dergestalt , daß man von
dem ganzen cörper nichts zu sehen
bekommt.
die zeit ist nun dieser verstorbene wahr 
ähafftig todt, so ist es gut vor ihm sel
sänden ber; ist er aber nicht gestorben, sondern
är  lieget nur in einer ohnmacht, wie
vielmals geschehen kan, und auch off
geschie  het   so ist vor ihm aus solchen
banden keine erlösung mehr, wenn er in
kurzer zeit nicht wieder zu sich selber
kommet, und über 6. stunden in
solcher ohnmacht nicht verweilet. denn
sie haben den gebrauch, keinen todten
über besagte zeit unbegraben liegen zu
lassen. es seie denn, daß er in der
nacht, oder gegen den abend seinen
abschied genommen. diejenigen also,
welche des morgens oder
mittagssterben, werden des abends begraben;
die des abends den geist
aufgeben,werden, wenn heller monden schein ist,
die bevorstehende nacht beerdiget; die
aber in der nacht abscheiden , müssen
mit anbrechenden tage zu grab
gebracht werden , gleich diejenigen
welche bei finstern monden des abends
gestorben sein.
was von zu trägern werden abermals
entden tod weder von dem capitain einige
beorä dert, oder aber von den hinterlassenen
ä. gebetten. wie vielmeinet er aber mein
herr, daß deren benötiget sein  die
leiche ist nicht lang , sondern
vorbeschriebenermassen ganz kurz in einander
gestecket. kein sarg oder todten kiste
hat sie. mit kleidern ist sie weiter auch  
nicht beschwehet,als daß die einige
schmierichte cross darum gewickelt ist; so sind
auch die riemen odestrickenicht schwer,
und ist also der blosse leichnam zu tragen.
nun findet man gar wenig dicke leute uns
ter ihnen, ob sie gleichsonsten wohl bei
fleischsein, dahero können 3.
biß4.träger, deren sie niemal mehrere gebrauchen,
einen solchencörper gar
wohlhinwegtragen, wenn er auch gleichzoo. pfund
schwehr wäre ; massen sie ihn unter die
arme nehmen, und damit fortgehen, biß
sie zur grabes stätte kommen.
nachdem sie also den todten cörper ä
aufvorbesagte weise, in seine crossein ä
gebunden, und   darinnen als in einer hause hins
todten kiste wohlverwahretaben soä 
kommen die träger und tragen ihn nicht gen.
zur ordentlichen tür , oder den
allgemeinen aus und eingang seines hauses
heraus  sondern, weil dasähauß,
nach der vormaligen beschreibung
derselben , nur in einem einigen zimmer
oder wohn platz bestehet, und
ausserdieser tür weiter nicht die geringste
oeffnung oder fensterhat  so machen
siehinten recht gegen dem gewöhnlichen
eingang über eine gleich grosse oeffnung,
nehmen eine darüber gezogene matte
hinweg, und bringen ihn von hinten zu,
aus dem hause. auß
ich habe vielmalen gefraget, war ä
um sie dieses täten   warum sie denchen sol
verstorbenen nicht zuätir 
hinaus brächten, durch welche er in
seinem leben aus und eingegangen wäre 
alleine die antwort der herren
hottentotten wareallezeit diese   hottentotts
manier zoo. das ist  es ist unser
allgemeiner gebrauch also undtun wir
niemalen anders. jedoch ich halte
mutmaßlich davor, daß sie den
verä darum nicht zur rechten tür
inaus bringen, weil er so denn vor
jedem hause, das in der cral oder dorff
stünde,müste vorbei,und über den platz
getragen werden, in welchen sie, wie
vormals ist angezeiget worden,
ihreschafe bewahren. nun ist ihnen abe,wie schon
offt erwehnet worden, vor dem
wiederkommender todten entsetzlich bange,und
würden sich also noch desto mehr fürchten,
wenn er ihreävorbeigetrage würde.
unterdessen aber, weil einige unter
ihnen mit dem einbinden, und den tod  ä
eten aus dem hause zu bringen s  ä.
 


 a.
  e de  
leichen proce on . d. zhre
    t f t  
je
c.d.  dze  leich
l   zzcz
 ze  z umz
 l
 



zweiter teil. xxii. brief. c.
579
ä get sind, sitzen die andern vor der tür sonsten ihr
 ,
är, in einem runden circkel, wie ihre
tägäd jej
rab.  x heulen schreien , klagen, weinen un
figlit . schlagen die hände zusammen; ruffen
auch allezeit darunter bo  bo 
bo welches in ihrer sprache so viel bedeutet,
als vater  vater  vater  die frauen
welche in einem andern circkel
absonderlich sitzen, wie solches vormals ist
bedeutet, und dabei gesaget worden, daß sie
niemalen unter den männern sigen
mögen, machen es eben also  und giebet
dieses geschrei undgeklatsch, ein solches
echo, daß man es sehr weit hören und
deutlich vernehmen kan.
ä. niemand v n hat mehr das herz
ä in das haußdesentseelten zugehen, noch
mag nie denselben anzurühren  ausäes
äs. möchte des verstorbenensich noch
darinnen aufhalten, und ihnen einen
schrecken, wo nicht noch was ärgers,
verursachen. dieses währet nicht nur
so lange als der todte cörper noch über
der erden ist, gleich mir selbsten ist weiß
emachet werden, und ich auch in einem
riefe an ihro excellentz hrn. d.
johann georg pertschen ,
hoch gräflichen consistorial superintendenten
 c. in gera, meinem sehr hohen
paton, dedato11. martii 17o8. kühnlich
überschrieben habe  sondern es waget
sich nach der zeit garniemand mehr
hin   ein, rühret es auch niemand weiter an;
allermassen sie solches öde stehen lassen,
und nichts davon zu tun getrauen  wie
mir dieses nach selbiger zeit, da ich
freiheit und gelegenheit erlangte, unter sie
hineinzureisen, deutlich ist vorgekommen,
und daraus kundworden, weil solche
einzele häuser dann undwann angetroffen,
und ledig gefunden habe.
techers. ... wenn nun die zeit der
begräbä nißherannahetzso nehmen die
obgedachrab. xx. te träger den cörper, und bringen ihn
fig. licnachdem grabezu; welchen alles volck
das in der ganzen cral oder dorff ist,
mit schreien, weinen und klagen fö 
gen; auch unter dem zusammen schlagen
und winden der hände, mitvollem hal 
se bo, bo  c. ruffen. ä
abermals ein entsetzliches underbämliches
echo, also, daß man wohl wünschen
möchte, weit von dannen zu sein; wenn
nicht ihre artig dabei gemachte
gesichter und andere närrische grimacen
verä daß man unter solchen we
heklagen zum lachenbewogenwürde und
eübrige gebräuche
gerneanschauen möchte.  
wenn siebeidemgrab sein, welches,  de
d wieä gesagt,entweder eine höle in den ä
felsen oder ein in die erde gemachtes loch je
von einem stachel schwein,oderanden schiehet.
wilden tier ist  so stecken sie den todtenrab. xx.
cörper hinein , werffen auf denselben fe  ip
ameisenäihn selbige bald
aufzehren. auf diese werffen sie ferner
rosse steine, und endlich grosse
umgeallene bäume, wenn sie selbige
nurhabafft und mächtig werden können. es ge   
chiehet solches alles zu dem ende, damit
iewildentieredentodten cörpernicht
wieder ausscharen und wegschleppen
können. wie sie es mit kleinen
weggeworffenen kindern,ingleichen mit alten
abgelebten leuten halten  solches ist schon
anderwärts ausgeführet worden, und dahero
nicht nötig hier zu wiederhohlen.    
nachdem der verstorbene aufjetzt be gehe nah
sagte weisebegraben worden, gehen sie in ä
eben derselben unordnung, wie sie gekom j
men,wieder nach hause;das lauffen
s ebald voranbad hinten nach ebenal ei ä 
neheerde viehe durch einander lauffet, 
und repetiren auf dem ganz  weg
ihrvoriges geschrei, mit darunter gemengten
bob  bororo, rhodo.atsche und ich
weiß selbst nicht, welche barbarische
wörtersienacheinanderherkautern.
bißweilen ruffen auch wol die nächste freunde
des verstorbenen namen hundert und
mehr malen hintereinander aus, und
machen die seltsamsten geberden und
figuren dabei, daß ein zuseher viel eher
darüber zum lachen als zum weinen und
mitleiden beweget wird.
wenn sie aber wieder nach hauseges nio
kommen, sitzen sie nach vor angezeigter odas
manier, wieder vor demäund 9au
wiederhohlen abermals das vorige lied. t b  .
ich will sagen, sie schreien, heulen und  
weheklagen erbärmlich; schä  
die hände gewaltig zusammen, und
ruffen dabei bo, bo, bo, böroro  c.
welches wieder eine gute stunde
währet, und beklagen also den todten auf
das hefftigste. es ist aber damit noch
nicht getan , sondern dieser
jammergesang währet manchmal noch wohl 3.
ja 7. biß8. tage, nachdemenemlich
ä und nachbarn grosse
liebe zu ihm getragen haben. eine
stunde aber ungefehr, nachdem sie von dem
begräbnüß zurücke gekommen, entstehet
bei allen ein allgemeines stillschweigen.
  dd dd2denn

580
zweiter teil.xxii. brief c.
 
 
 
23
  gleiter
citb xx.
er  este
 ste von der ganzen crall oder dorffauf;
denn alsdenn stehet der aller
aelttritt mitten in den circul der männer
und weiber; nimmt das kleine
stücklein fell, welches sie über ihrem
ge2. l eburts glied tragen, und bekandter mas 
   
 
bestreuet
sie ferner
mit asche.
tabxx.
und d.
 
warum
der aelte.
ste
dieandern als
pißet,
ä kul crols nennen hinweg   und
runtzet mit seinem eigenen wasser alle
rund um herum sitzende an. ich
eraunte, da ich   erste mal sahe,
über solcher unverschähmten taht, und
warwillens wegzulauffen, um nichtno
grössere irregularitäten zu sehen ; do
meine begierde, um alles wohl zu wis
sen, hinderte mich an meinem
vornehmen; gestaltenich denn da bliebe, und den
gantzen actum ansahe, bißsie von
einander giengen.            
. hernach als sie mit vrin bewä ert
waren,gieng dieser alte hottenrot in das
haußdes verstorbenen, durch die
ordentliche tür hinein, und durch die
hinfig 2 lit.c
ten gemachte wieder heraus; nahm aus
der herd stätte eine handvoll asche,
und bestreuete damit alle rund um ihn
herumsitzende in beiden ereisen, welche
auch diese asche samt den vin wasser,
mit ihren händen in das fell ihres
leibes so dichte hineinrieben, daß man
wegen des vielen fettes , womit sie ihre
leiber allezeit zu beschmieren gewohnet
sind, keines von jenen ä
konte. einige, nachdem sie
aufgestanden und in dieäwaren ,
welches wieder mit schreien, ruffen,
und wehklagen geschah, nahmen
kühe mist, und bestrichen damit ihre
arme, leib und beine.
allekceremonien sind  
und rar, dahero verlangte mich sehr,
auch die ursachen derselben zu wissen;
welche, nach langen und vielen
bemühen, endlich erfahren, und sie meinem
ern dahero mitteilen will. das
naßäävrin, ä sie, bedeute
soviel, als ob der aelte
tut,allen andern vor den letzten
ehrendienstdancksagetewelchen sie dem
verä erwiesen ä. da ich aber
agegen einwende ächt
mündlichtäte äches ja füglicher
wäre, als daß er so schändlich sein eigen
geburts glied allen und jeden, grossen
und kleinen, jungen und alten zeigete  
wurde mir von ihnen doch nichts
aners zur antwort gegeben als   es eine
solche alte gewohnheit wäre, welche kein
hottentott zu verändern das
herzehae, welcher solches
ben würde, wenn er nicht seines lebens
überdrüssig wolte genennet
werden;womit ich mich zufrieden geben muste, weil
mir bekand, daß sie diesen gebrauch
noch bei vielen andern und vormals
überall angezeigten gelegenheiten
hatten.
das bestreuen mit asche , sagen sie ä 
ferner , habe zweierleiäzum äe
grunde, deren die erste diese wäre  daßstreut.
ie damit woltenanzeigen, wie sie die
tägiche erfahrung gelehret hätte, daß
alle hottentottensterben müsten; welche,
nachdem sie einige zeit in der erdenge
legen hätten, und hernach wieder
aufgegraben würden, nichts als asche beine
und erde wären. dahero wollten sie a
le. gegenwärtige damit lehren, daß sie
über denäihres viehes nicht
müsten aufgeblasen und stolz werden,
sondern gedencken, daß nach dem todte
ä gleiches  j zukäme, das ist 
aß sie alle wieder erde und
aschewürden. die andere ursache wäre daß der alte
hottentott und sonsten keiner
vollkoffene macht darzuhätte, weil er ihnen das
durch gleichsam den seegen, krafft seines
amtsmitteilete, der einem hottentott ,
folgends seinem gottes dienst, zukäme.
es ist leichtlich zu erachten, daßge ä
  äjä
ä vorzubringen hatte. sonderlich aber ä
gen diese zwo ursa
ragte ich sie, ob nicht die erste von den
christen herstammete , und die andere jet
falsch, ungeräumet und mit ihrem
gottes dienst nicht übereinkomme  ich
konte aber anders nichts zu meiner vers
gnügungerhalten als daß dieses unter den
hottentotten allezeit also gebräuchlich
wäre gewesen, und hätten sie von den
christen gar nichts dergleichen gesehen;
es hätten auch ganz alte leute ihnen diese
ursachen in ihrer sprache statt
einesbeweises erzehletzkönten sie also
nichtsdaran ändern. wormit ich mich auch alles
zeitmuste vergnügt bezeugen, weil etwas
anders heraus zu bringen oder zu
erfahren unmöglich ware.  
das beschmiehren mit kühe mist
 
sagen sie endlich, bedeute, damit sie sich äste
allezeit des ästöjdaj erinnern   
mögen; welche ursache ich auch darum ä 
glauben muste, weil solches niemand, 
als diejenige tun, welche so
entsetzlich starck und lang, als vorhero ge
ä worden , schreien , weinen ,
eulen und die hände zusammen schla
gen, auch des verstorben mar   
polf

zwyte te xxi briefc.
581
oder die worte bororo c. soofftmals
hinter einander her nennen; zum
zeichen, daß sie den verstorbenen in seinem
leben absonderlich lieb gehabt haben.
ä  nach vollbrachten obigen
ceremonien, gehen sie auseinander, und hat der
leichen proceß ein ende; ä sichje
der wieder in sein haus begiebet, und
demjenigen oblieget zwas er etwan zu
verrichten hat. die hinterlassenen
aber suchen so lange bei einem oder ans
dern herberge, biß sie ein neues haus
gebauet haben. denn in dieses kommen
ie nicht mehr, aus ursachen, wie bald
ernach folgen wird. ...  
äunterdessen aber haben damit alle
leichen ceremonien noch kein ende;
ausser des      
äsondern es ist noch dieses dabeizubeob
ä achten, daß sie des andern tages nach
abgebrd  a    .         
denwer  der begräbniß, alle miteinander ihre
den häuser abbrechen, und mit sack und
ack davon ziehen. nur das einige
haus, darinnen der
verstorbenegewohprocession,
net, lassen sie stehen, und rühren nichts mu
davon an  aus furcht, es möchte der
todte wieder kommen, und sich nach
seinem hause und darinnen gehabten
habeumsehen; auch sie,
wofernesieselbiges mitnehmen, und unter ihre andere
häuser stelleten, wacker plagen,
ängstigen und quälen. denn es ist nicht
auszusprechenzwie bange ihnen vor
geä ist   und kan man sie gar
ald verjagen, wenn man ihnen glaubig
machet,daß es an diesem oder jenen ort
umgehe, die leute betöre, und was des
sen mehr   kan.
müssen ehe sie aber abbrechen und
wegzie pffernchehen, müssen sie noch erst anders
maä  hen; das ist sie müssen opffern oder
schlachten, nachdem sie reich sind, einen
ochsen oder etliche schafe, auch wohl
mehrere. eben dergleichen müssen sie 
auch an demjenigen ort verrichten, wo
mit sie sich wieder niederlassen; ä
er boeving in seiner curieusen
bechreibung und nachricht von den
hottentotten pag. 9. mit diesen worten
ausdrücket. wenn jemand aus ihnen
siurbet  wird sowohl an dem ort wo
er gestorben   als an dem ort wo sie
von neuen ihre hütten aufschlagen ein
vich abgeschlachtet und verzehrer.
dieses schlacht  vieh müssen die
ben die interbliebene hergeben, und es
gleichätsam zum opffer vor den verstorbenen
nen und pendren, damit die andere etwas zu
f  schnabuliren und vor ihre gehabte mühe
    zur belohnung bekommen. es müssen
das opfs
fer vieh
auch die nächste anverwandteschlachten
und tra tren, so viel deren
absonderliä syj
nde, damit jederbezeuge, auch f
bar nachgehends weisen könne , daß er  
ä der famille sei, und in dem leid
gehe.      
denn sie verzehren das fleischge diebinter
samter hand, nach alten gebrauch;äuno
aber das netz von dem geschlachteten, anj
vornemlich aber von einem schafe,mü ä;aß
sen sie dem hinterlassenen mann, oder ä
dieser todt, seinem ältesten sohn enhals.
übergeben; welcher es zwar nicht zum ä.
essen gebrauchen darf, sondern er bes 
streuet es dick mit buchu, drähet es
hernach oder wickelt es als einen strick in
einander, und bindet es um ä  
an welchen es hengen bleiben muß,    
lange ein stücklein daran ist, und bi
es herunter faulet; worbei sie denn den
gestanck nicht achten, welchen ihre
sübrilc nase täglich davon einnehmen
 
ein gleiches muß auch bei der
andern freunde ihrem schlachten beob  äs
achtet werden  als welche ebenfalls durchänich
dieumhengung solches netzes beweisen, ä 
daß sie trauren, und solchen an statt
eines trauer flohrstragen; wobeidenn
merckwürdig, daß diese netze ebenso gar
schnell nicht verfaulen, oder abgetan
werden, unerachtet selbige von der
sonnen sehr durchlöchert werden  welches
ohne zweiffel von dem vielen darein
gestreueten buchu kommen muß, als von
welchem es auch meines erachtens
herä  daß sie niemalen allzu starck
stinl 
nach diesem schlachten ziehen sie  
endlich des andern tagesfortündschlään
gen ihr lager an einem andern ort auf, ort und
welcher, wenngute weide nochvorhan ä 
den, eben so gar weit von dem altenj.
nicht entfernet ist; massen ich wohl geses
hen, daß sie offtmals nur eine halbe
stundweit von dannen gezogen. wo
sie sich niederlassen, da gehet das
schlachten aus obiger ursache alsobald
wieder an. welche aber unter den
freunden arm sind, und nichts zu
schlachten haben, selbigelassen sich,
gleichwie in meinem vorigen berichtet habe,
die haare also abscheren, daß oben auf
dem wirbel eine blatte, und hernach
rund um den ganzen kopfflauter
schmale striche abgeschoren werden  zum
zeichen, daß sie sowohltrauren als jene,
welche die netze um den hals haben.
ddd3 und

582
zweiter teil. xxi. brief. c.
de au tor
beschliesset
die nacht
richt von
den hotten  h
toten,
und also hätte meinem hern auch
diese gebräuche, welche bei beerdigung
der todtenvorfallen, kürzlich aber doch
offentlich deutlich, vor allen aber war,
ha ä ; woraus er genug 
ä abnehmen kan, daß diese einfältige
eute rechte albere gebräuche dabei
vornehmen. doch ich will darüber nicht
urteilen, sondern gleichwie von
demganwarum er
tzen lebens wandel und allen sitten
auch gebräuchen der hottenrotten,
also auch von diesem das urteil ihme
überlassen  mir wird schonäsein,
wenn ich ihme biß anherogenüge
gegeben habe.  
hätte ich ein mehrers von ihnen
eresbe ei fahren oder wahrnehmen können, wol
muß be
ä
assen,
te ich meinem hern auch ein mehrers
ugeschrieben haben; weil mir aber sol 
ä möglich war, und mit
unwahrheiten, oder nur obenhin gehöreten
sachen ihn zu mißleiten, nicht wohl
ständig seinwürde  so halte vor besser,
es bei dem, was meine augen fast alles
gesehen, oder augen. zeugen mir
com 
             
 
ende des zweiten teils.
mnni ret haben, bewenden zu lassen,
und also der ganzen hottenrottischen
lebens beschreibung ein ende zu machen;
jedoch mit der c ndition, daß, wenn
noch was weiters entdecken oder
warnehmen solte, solches nach der hand
ebenfalls überschrieben werden so
gleichwie ich aber an weitern pro ä fsti
relen in dieser materie zweiffele; mas ä.
j bereits gar viele mühe darangewen den geson
det habe  also glaube, er werde sich nur 
mit diesemälassen müssen. ich
meines ortslebe hingegen der tröstlichen
zuversicht. er werde mich ferner
seiner freundschafft würdigen; worzu sich
durch fleissigen brief wechsel ferner    
gelegenheit darbieten wird, wenn die
europaeische einwohner, und ges
bräuche, auch ihr eingeführetes
regiment wird beschrieben werden  als
welches stück noch von diesem
africaniä unterdessen
ebe erin vergnügten wohlstand, und
halte sich festiglich versichert, daß ich sei
und beständig bleibe
mtiein herz tc.     . .
k ..
   
was er
da


dritte teil.
beimgens
europäischen colonien an dem
ljorgebürder gutenhoffnung
beschrieben werden 
daß absonderlich die regierung   und was von derselben
dependiret in consideration kommet. nebst vielen seltsamen be  ,
gebenheiten  die sich zeit des au toris anwesenheit daselbst zugetragen   welche
er durch unterschiedliche autentique stücke confirm ret  und endlich folget
eine kurze nachricht, wasäf zurück  reise anzu.
mer cel.    .
der i, brief.
von denen ersten christlichen besitzern dieses
vorgebürges  absonderlich von dem obersten haupt der regierung; wel,
chen character dasselbe führe; und wer diese volckpflanzung von zeit
zu zeit regieret hat.
daselbstt 
noch nicht vergessen haben, was ich
weijc o  ter bei dieser landes beschreibung
beimein her.
ä  sz seors wird ihm hoffent gebracht, da ich absonderlich der colonien ge
ä  f   lich noch wohlää jelche die europaeer, und in spe sagt 
  ä  lich sein, wasich schon cie die illustre ost indische niederlän
sjabge längst in unterschiedli  dische privilegirte compagnie, in, hiess
handelt. chen meiner briefe, gen landen gestiftet, angeleget, vergrös
von dem lande des sert, und je länger je weiter ausgebrei
vorgebürges der gu  tet hat, sonderbare und nachdrückliche
tenäüberhaupt  dessen be  meldung getan; und jeder ihre
gegenchaffenheit aber und unvergleichlichen wärtige grentzen und marck  steine
ruchtbarkeit insonderheit, und was fer  also gesetzet, wie sie von erwehnter
illuner von eines landes qualitäten möchte stren compagnie biß auf diesem tag
zu wissen verlanget werden  ingleichen sind angewiesen, geordnet, und eingesetzet
von des hiesigen climatis vortrefflich worden  auch jeder ihre speciale einteis
keit; von der eigenschafft der lufft; wie lung in gewisse kleinere districte, beob 
nicht weniger von der ungemeinen güte achtet habe,  
dessen sie äjassers v  bei eben dieser abhandlung habe wie er da
den flüssen und salz pfannen; nebst mich noch weiter heraus gelassen, und ä
mehr andern das hiesige land betreffen selbst der principalsten land güter
ab äehde sachen, geschrieben habe. sonderliche meldung getan; welches ä 
ää so wird er auch ohne zweiffel nicht nur ihre gelegenheit sondern auch
der wahren benennung nach geschehen,
wo sich anders ein absonderlicher
namß



s84.
dritter teil i. brief c.
me fand, der demselben bei seiner
aufrichtung mitgeteilet worden.
viele ausgegebene länder, vornemlich uns
, ter denen, die jrsten anfang der
colonien, den europaeern zu
bebauen umsonst sind überlassen worden,
haben keinen pecialen namen
empfangen, sondern nur des besitzers namen
erhalten  welche aber von zeit zu zeit
durch verkauffung und andere
umstände, vielfältig sind verändert worden,
gleichwie solches die erfahrung noch
tägsich lehret. eben deswegen habe ich
auch der heutigen besitzer ihre namen
hinzu gefüget, es mochte gleich solches
land gut sonsten einen namen haben
oder nicht.
wie weit diese beschreibung des landes und
j der darinnen gestiffteten colonien,
konä te ferner so enge nicht eingeschr tet
äng werden, daß nicht auch zugleich der über
deen die europaeischen einwohner gesetzten
ä  obrigkeit einige meldung solte gesche
hen sein. es ist dahero absonderlich
der gerichts  und gottes
häuser.gedacht, und etwas, wiewohl
unzulänglichs von ihnen berichtet worden 
welches alles mein herz annoch in guten
andenken haben wird, oder doch das
entfallene, in meinen vorigen briefen
wieder än , und sich erinnerlich
machen tall.
ahat von än nun dieses alles ist
berichden tet worden, und über dieses im fernern
ä verfolg von denen alten ä
äund so viel man weiß, ersten
einwohät rbenern den hottentottenbißhero
deutlict. che, warhafftige curieuse und
zulängliche nachricht durch mich eingeschicket
worden  so wird es nunmehro gar nicht
unrecht getan heissen können, wenn
dasjenige, was teils ehemals, und schon
bei dem anfang unserer
correspondence versprochen, nachhole, und nunmehro
beibringe ; teils aber auch von dem,
was etwan in meinem vorigen noch
einige erläuterung bedarff, um besser v r
standenzuwerden, die nähere nachricht
einsende.
hat die ei är dem ersten
findetsichnunmeä nes wissens, die gefoderte nachricht,
kegierung wie es mir von zeit zu zeit an diesem
ävorgebürge der guten hoffnung  rgan
jor gen  und bei dem letzten geben alle
voräg  hergehende briefe ein unparteiisches
macht. und aufrichtiges zeugniß, daß von der
ordentlichen obrigkeit, welche der
illusten compagnie über diese colonien
zusetzen beliebet,und fernerbei
anwachdenn
sung und vermehrung derselben,
anzuordnen gütigst befohlen hat, damit
keine confusion in diesen neuen
pflantzstätten entstehen möchte, noch keine
genugsame nachricht
ausgefertigetworden; aus welcher man gewiß und uns
fehlbar schliessen konte, wie diese
colonien eigentlich regieret würden, die sich
nunmehro vorlängst, in vier besondere,
notwendig verteilen müssen.
s ob ichäää ä   sol
ein, wie ichversprochen, zuerst handeln ä
sote so düncket mich doch, es werde ä
besser stehen, wenn den anfang von der gen
regierung des landes mache, und das
was mich angehen möchte, nur hier und
damit einfliesenlasse  oder doch solange
verschiebe, biß es zeit sein wird, nach
allen aus den weg geraumten
hinternissen von dem zu schreiben, was sich
zeit meines anwesens bereits seltsames
und wunderliches hat zugetragen, oder
noch zutragen wird   massen meinem
hern diese vorgefallene begebenheiten
mehrere dele tation verursachen
werden, als wenn ihm ein ganzes buch
h schriebe und zuschickte , welches nichts
als meine verrichtungen in sich hielte.
jedoch auch hierbei, wenn ich die was er
obrigkeitliche anstellung, und deren j
character besonders und mit
aufmerck h uersamkeitvorstellenwill, wird wohlhöchst äs
nötig sein, einen kleinen tritt zurücke erachtet,
zutun, und erst zu beschreiben, aufwas
weise denn die illustre compagnie an
die besitzung dieses landes gekommen;
hernach weiter zuzusehen, welche
bißhero die obersten regenten davon sind
gewesen  und denn werden sich die andere
obrigkeitliche personen, und aus denen
die davon formirte collegia viel
deutlicher vorstellen lassen; gleichwohl aber
also, daß man wiederum wird nötig
haben, jedwede von denen vier colonien
absonderlich vorzunehmen, und ihre ä
parte regierungen zu beschreiben, weil
keine colonie mit der andern etwas
ierinnen gemein hat, noch haben will.
diesem nach siehet er nun mein warum er
er, welches der inhalt etlicher nach j
olgender briefe sein wird; welche dar wird.
um desto nötiger achte, weil man
sonsten auf die gedancken geraten
möchte, ob würde dieses land gar schlecht
regieret , oder wohl gar von der lilustren
compagnie, in den wind geschlagen;
also, daß keine achtung auf dessen
ruhe, zufriedenheit und der daraus
erfolgenden vergnügung gegeben wür 
jch

dritter teil. i. brief c. 58 
ä ich bin auch schon zum voraus vers
fejghje chert, daß er sich dergleichen herzliche und
ägdentliche anstalten einen jedeninruhe,
ä friede u. sicherheit zu erhalten, und so
wohlsein zeitliches als ewiges vergnügen
zuerlangen, nicht wird eingebildet haben,
als wohl die illustre compagnie, nach
ihrertieff einsehenden klugheit
u.vortrefflichendire tion innerhalb so wenig jahre,
ä mitten in diesem sonsteidnischen u.
barbarische land hat einzuführen gewust,
und glücklich bißanhero fortgesetzet.
erfüllung damit ich aber zu meinem vorhaben
ägelange und die sache aus dem grunde
ung  ä uche so scheinetes fast, als ob diese
  glückselige zeit endlich einmal, und zwar
nur wenige1oo. jahre vor unserer
geburt, bei einem gewissen zufall in diese
welt seigebohren worden; von welcher
der heidnische po t seneca tragicus
schon viele oo. jahre zuvor, gleichsam
durch einen wahrsagenden geist darzu
angetrieben, geweissagetat, wenn er in
seiner medea a t. 2. cjusque choro circa
finem also spricht 
venient annis secula seris
quibus oceanus vincula rerum
laxer,   ingens patcat tellus
typhisque novos detegatorbes,
nec sie terris ultima tule.
welche worte man zu teutsch, gantz
einfältig also geben möchte 
wenn sich dereinst die welt zu ihrem
grabe neigt
wird von dem ocean ein neus land
gezeigt 
und tule  dir der ruhm, daß du
der weiten erden
gewisser grentz steinbist, dadurch
benommen werden.
ä  dennobman gleich aus den alten
histosendet der rien,uunter andern auch aus des
alexan ss dri m. geschichten wuste, daß man zu
schiff längst den africanischen u.anden
ufern, nach asien, welches man
nachgehends ost indiengene et,ko en könne 
so wuste man doch eigentlich nicht, wie es
in denselb landen,königreichen
umitandern darinnen befindlichen sach stünde;
vielweniger welche staats  griffe oder
  auch gemeine handlungen darinnen
ge  bräuchlich waren. weil man auch zuvor
die eigenschafften des magnets sowohl
nicht wuste, als sie nach ä
sindentdecket worden;vornemlich aber
dari enunkündigwa,daß denselbe allezeitu.alle
orten nach denenbeiden pols oder
arpuncten sich kehrete  so durffte sich
auchniemandwagen,mieeinem schiffesoweitin
diesee hineinzusegeln, daß er das land
aus dem gesichteverlohren hätte;
sondern man war gezwungen, das feste land
allezeit in seinem gesichte zu behalten.
solches hat den portugiesen, welche derportu
lust bekamen diese länder aufzusuchen,   erste
viele mühe grosse beschwehrunguun ä
aussprechliche arbeit gekostet. de nach ach ost
dem sie die mohren aus spanienuporsäzu
tugal vertrieben, und selbige nach befreie  
ten beiden königreichen über die
mittelländische seeverjagetatten, verfolgten
sie diese flüchtige, unter der tapffern
anführung ihres könig.
prinzensalphonsi, noch weiter. und   eine gewisse
neigungempfanden, die sie durch diesen
glücklichen zufall veranlassete und beweg
te, neue und dazumals noch unbekandte
länderzuentdecken sogerieten sie endlich  
längst den africanischen ufern so weit,
daß sie sich die hoffnung machten,
ostindien, oder äsien noch zu finden, aus
ääso viele kostbarkeiten
ergebracht wurden.     
 und in warheit diese ihre hoffnung ä 
warenicht vergebens, weil sie je länger je weiter von
weiter gelangten, ob schon alles mit sehr ä
jkjindemse ä
weder von den winden, noch von dem
strom, welcher in der see verspühret
wird, einige wissenschafft hatten; ja sie
kam soweit, daß sie auch endlichg ne 
oder die africanische gold kiste entdecke 
ten. dieser gute und glückselige fortgang
verdoppelte ihren mut, und brachtezu
wege,daßäeinenoch viel
sijkere flotte ausrüsten ließ, als
diejenige war, welche von guinea zurückkam.
dieser gaber befehl, daß sie wieder nach
guinea segeln, und hernachmals versuche
solte weitergegen mittag hinabzusegeln,
um einmal eine offene bahn zu finden,
durch welche man die lang gewünschte
ostindislände möchte zusehebekomen.
dieser befehl wurde zwar werckstellig was sich
gemachet, und brachte zuwege, daß man ä 
langsamer hand immer weiter
fortkame.jealleineweildazumal niemand wuste, daßtban
dewind längst den africanischen
stranden,allezeit aus den süd osten und also
denenjenigen die gegen mittagschifften,
ganz zuwider wehete;weil auch noch nicht
bekandt war, daß bei erwehnter
goldkiste ein solcher heftiger stromgienge
der bißweilen, ja meist allezeit die schiffe
aufhalten, und in ihrer fart verhindern  
kan  so verlieffreilich viele zeit, ehe man
darhinter kam und die unkosten wurden
dadurch viel grösser , als man sich den
erfolgenden und verhofften gewinn vor
stellenkonte.  
eeeeman

586 dritter teil. i, brief. 1.
ie por . man wurde deßwegen in portugal
ie por
ä schlüssig, diese fart nachäund
ä weiter gegen den mittag zu verpachten;
j mit diesem beding, daß alle jahr eine
ää gewisse länge weiter gegen den mittag
ämüste entdecket, und davon von zeit zu
zeit dem könige johanni i. nachricht
und relation eingehändiget und
übergeben werden. und durch dieses mittel
ist es auch so weit gekommen, daß man,
wiewollangsam und mit schlechtem
fortgangsoweit gefahren, daß das königreich
congo ist entdecket worden; alleine weil
die winde je länger je stärcker und
ungestümervermercket wurden  so
verschwande fast wiederum aufs neue alle hoffnung
weiter zugelangen, und die ost indische
länder zu entdecken.
des vasto alles dieses aber konte den
vorgedachäs ten könig johannem i.nicht abschrecken,
ä  seine gedancken zu ändern  als welcherin
mung seiner angefangenen u. bißhieher
gebrachten entdeckungen eifrig fortfuhr, und
beständig einige schiffe, obschon mit ganz
geringen success ausschickte, und
siebeorderte alles zu probiren, damit sie weiter
kommen möchten  dahero wurde endlich
auch der sehr edelmütige, tapffere, kluge
und verständige edelmann, vasco de
gaina, von mehr gedachten könige zum
admiralüber einige auszusendende schiffe
erwehlet und angestellet; welcher endlich,
durch die allzeit wehende gegen winde,
verdrießlich und abgemattet , mit einer
mehr als heroischen tat sich entschloß,
das land aus dem gesichtezulassen, tief
fer in die see zugehen, und daselbst zu
probren, ob es denn nicht möglich wäre,
weiterzukommen, und eine durchfart zu
suchen, durch welche ein weg nach
ostindien könte gefunden werden. bei
diesem entschlußkonte er sich ausser gottes
hülffe auf nichts anders, als einig und
allein auf seinen compass verlassen, von
welchem er die hoffnung hatte, daß, weil
er bißhero allezeit sein getreuer
wegweiser gewesen, so würde er auch
hoffentlichmitten in der seederselbe verbleiben,
und ihn in keiner not stecken lassen.
die por zwar wiedersetzten sich anfangs, wie
tugiesen leicht zu erachten, die andern officiers,
ä. nebst dem gemeinen volck diesem seinem
ä entschluß aufs hefftigste alleine valcode
 k rs   gamäbliebbei seinem vorsatzzubrachte
ce  es auch endlich soweit, daß sie ihm
zufolgen nicht nur resolvirten,sonden auch
solches festiglich angelobten  durch welches
kühne unterfangen es auch endlich anno
1449.dahin ist gebracht worden, daß seine
unterhabende flotte dieses vorgebürgde 
   
guten hoffnung zu gesicht bekomen hat;
welches sie aberwege der
schwehrenwinde und anderer see ungemächlichkeiten
halber, mit dem namen capodclos to  wie sie es
tos tormentos, das ist  das vorgebür äch
gevon allen trangsalen belegten, u. einig geheissen,
volck hinter diesem vorgebürge, und
also etwas weiter gegen osten, an das land
steigen liesen, welchen ort sie rio d 
infantenenneten. sienahme hernach frisch
wasserein,u.handelten von den  wilden
einwohnern einige schafe und ochsen;
nach welcher expedition sie wieder zurü   
cke segelten, und nach portugal kehreten.  
kaum waren die schiffe in portugal wases
angelanget so entstunde in den herzen des äs
königes, nach abgelegten bericht von j
mehr gemeldeten vasco de gama, ein
sol menbekomches vergnügen, daß er sich einbildete, er 
hättenunalbereits ost indien gefunden;
und weil dieses vorgebürge den zugang
darzugabe  so wurde er über der schlechten
benennung unwillig,usagte, daß es nicht
capo de los totos tormentos, oder das
vorgebürge aller trangsalen, sondern
capo de bonne esperance, das ist, das
vorgebürge der guten
hoffnungsollegenennet werden;weil man nun vollkommene
hoffnung hätte, daß ost indien noch
würde gefunden, entdecket, und mit
portugalgenauvereinigetwerden befahlauch
alsobald wieder andere schiffe auszurüs
sten, und nicht nur darnachzu, sondern
weiter fortzusenden.
dieser könighatfreilich die ehre und wie es den
das glücke gehabt, daß unter seiner re  ä
gierung ost indien noch ist entdecketä
worden. er hat auch diefrüchte davonge  vorgedür
sehen. alleine seine nachfolger haben erstä 
den rechten nutzenempfunden u. gewahr
worden, nachdem sie zu goa ein  vice rc
angestellet, der über alle ost indische
erobj königreiche und insulen
nebst allen dj fallenden
handelschaftendas königl. wortführete. der erste
ist unter denselbigen franciscus
d almeida gewesen, welcher auch beiseiner
rückreisenach portugal,an diesem
vorgebürgeder guten hofnung geanckert u.frisches
wasser eingenomen hat. er selbsten stiege
mit 1 . seiner unterhörig  capitaine aus,
und giengandas land, wurde aber nebst
erwehnten capitainen und vielen
gemeinen, von den hottentotten, um ein paar
blinckender schuh schnallenwillen, die
sie den wilden nicht geben wolten, das
selbst erschlagen und umgebracht. kurtz
zuvor ist noch ein anderer capitan, na
mensjohannes de saldanha angefahren 
aber auch von diesen wilden völckerner
schla
    dritter teil. i. brief c.
587
schlagen worden, und liegeterin der sal.
danha bay begraben, welche von diesem
capitain den namen geerbet. die bay
aber selbstenistunfehr z6 meilen
nordwärts von diesem vorgebürge entfernet.
ä. nun haben zwar die portugiesen, wel
finder von
ost indien.
chen mit recht der ruhm der ersten
entdeckung nicht nur allein von diesem
vorgebürge der guten hoffnung, sondern
vielmehr von ganz ost indienz nebst dem
rechten gebrauch des schiffsj pas
fes oder der magnet nadel
zukommt,wödurch die schifffart um ein merckliches
 , allezeit, und soofft sie
schiffe nach ost indiengesendet, diesen
haven angetan  teils um sich allda
mit frischen und gesunden
wasserzuversehen, dergleichen in ganz ost indien
nicht anzutreffen ist, wie bereits vormals
ausführlich berichtet worden teils auch
mit gutem schaf und rind fleisch aufs
neue sich zuversorgen, welches dazumals
von den hottentorten um einen gantz
  ringen preißzuerhandeln war  alleine
warum sie siehaben niemalen lustgehabt den ort im
ä  esitzzunehmen, oder selbigenihrem
köäbenige unterwürffig zu machen  wovon sie
zweiffelsohnedieerst erzehlte
unmenschliche grausamkeit dieser barbaren
abgeschrecketat wozu ihre ganz
unverständlichesprache, die einem duroparerga nicht
  wohl möglich ist zulernen, wenn er nicht
von jugendauf unter ihnen erzogen
worden, vielwird contriburet, und ihnen eis
  nen grossen eckel gemachet haben.
rache der dahero haben sie sich nur aufdemrob 
än beneiland aufgehalten, welches von dem
hottenrot mund,undrechtin äj des
hiesiren  gen havens lieget, auch sich daselbst eine
spelünc oder höle zu ihrer leibs ber 
gung ausgegraben, und sich so lange dar 
innen aufgehalten,bißihre wasser fässer
wiedergefüllet waren. damit sie aber
revange wegen des ermordeten ersten
unfer königes francisc  d  almeida
bekom  ä sie eine schwehre
casitz genoms
wan,
 none aus ihrer schiffe einem,andasland
bringen  verehretenden
h ttentottenallerlei kleinigkeiten, als steck nadeln,
ä, kupfferne polirte blättlein c.undbaten
ä sie, die gemeldete canone, welche mit
eine mit
ärje schrot scharffgeladen war, durcheinan
ad   dasselbefestgemachtes seil, auf einenge  stell
none weg   
  wissen und ihnen angewiesenen platz zu
ziehen  ziehen  welches diese menschen auch ohne
einigesbedenken, weil sie dessengebrauch
nicht verstunden, und durch die erzehlte
geschenckebewogen, vollbrachten 
worüber sie aber meist alle mit dem tod
belohnet wurden.
denn sobald der connestabelwelche selbige
mit einem bre enden lundeninder hand, ä
hinter dem stück folgete, sahe, daß sie in jand
einer geradenlinie giengen und das stück
fortzogen, vollbrachte er seine
ihmerteilete ordre und zündete
dasstückan wodurch sie meist alle getroffen, verwundet
und getödtet wurden. die jch mit dem les
ben davon kamen zwahmen die flucht, u.
wuste vor schreckennitgeschwind genug
wegzukomen,und nach ihrenlandes leut 
zu zulauffen; welchen sie ihre
ausgestandene gefahr nicht entsetzlich genugvorzu  der
hotstellenwusten; von welchen sie auch noch j
heutiges tages zu reden wissen, wenn sie furcht
sagen, daß sie durchpumackumguts hie  ä
unter verstehen sie nicht allein schwehre
geschütze, als canonen ze, sondern auch
alles schieß gewehr der furopaer, es
mag namen haben wie es will 
wärenerschossen worden; trauen auch
daherokeinem einigen mehr, der mit einigen gewehr
auf sie loßgehet und anleget, ob es auch
gleichsam im scherz geschiehet, und das
gewehr nicht einmal geladen ist.
die andere europaeische nationes,
engeländer nemlich franzosen, dänen ät
und holländer, welche nach der zeit, das land
djchjgejocketjä
chen die cron portugal jährlich aus die wollen
sen ländern zog,auchlust
bekamenschiffe dahinzusenden, und ihre handlungen
alldazutreiben, haben ebenfalls alle
mitkeine
europäische
einander wenig oder wohl ganz keine lust
gehabt, diesen platz im besitz zunehmen;
wovon sie allemiteinander die erst
erzehlete und mehr andere ursachen,
vornemlich aber, daß mit diesen barbarn keine
handlung zutreiben, und daß ihr land
voller rauhen berge, und dahero
unfruchtbar wäre, abgehalten haben.
deßwegen musten auch selbst die holländer, holläuder
deren schiffe allezeit anlieffen, und sich ja
des frischen wassers nebst dem schönen ä
und guten fleisch bedieneten, wenn sie ä.
wasser holen, und auf dem lande
deßwegen übernachten wollen, um ihre
zelten in welchen sie schlieffen, und ihre was
ser fässer bewahreten, einen
wallmachen; einige kleine stücke darauf
pflantzen, und vor dem anlauff dieser wilden
und schelmischen leute sich in sicherheit
 1.  
sie haben auch allezeit an gewissen bedi ta
oertern, welche heutiges tages in einen äer
tieffen wasser grabenverwandelt sein,
ächin einer blechernen schachtel oder ä
büchse, briefe hinterlassen und sel   
bige mit einem stein zugedecket, oder
darunter verborgen  um dadurch
anee ee2dere
     
wie die

588  
dritter teil brief c.
  dere nach ihnen ankommende
holländische schiffe zu verständigen, daß sie hier
wären gewesen, und ihnen obläge, diese
verborgeneämit zu nehmen wenn
sie nach holland zurücke segelten  
damit die herren drectores der illustren
compagnie in holland, von ihrem
ä nachricht bekommen möchten.
ergleichen steine sind ihnen allezeit
in holland mit gegeben worden, auf
welchen des schiffs, des capitains
und anderer qualificiuter personen, auch
der übrigen officierer namen, mit
grossen römischen buchstaben, nebst
der jahr zahl und dem monats tag
ihrer abreise eingehauen waren   und
habe ich selbsten noch einen davon
gesehen, an welchem nichts als die
jahrahl, welche abgebrochen oder
abgechlagen war, fehlete; auf welchen mit
gar deutlichen buchstaben der name des
schiffes, des commandirenden
capitains, eines mitfahrenden fiscals und
anderer ober officierer, nebst dem
tag ihrer abreise aus holland und
ankunfft an diesem vorgebürge stunden;
ich habe auch alles abgeschrieben, und
zu meiner nötitie verwahret gehabt; es
ist mir aber dieselbe schedula nebst
vielen andern verlohrengegangen, daß mich
dahero nicht mehr, zumal da der stein
weggeräumet worden, darauf besinnen
kansonstenwolte alles gerne von wort
zu wort mitteilen.
johannes aufsolche weise haben die
hollänääder von annoi6oo. an , als um
welä che zeit sie die ost indische länder zu
ä besuchen, und eine compagnie
aufzubeschaf ä   beldi
äesrichten angefangen haben, we che erst die
l dem von ferne, nachgehends aber da mange
ä  sehen, daßdhandlung g chf 
gengund im flör kam, die ost indische
öompagnie genennet wurde und noch
immer heisset, biß auf das jahr christi
1648.an diesem ort gelebet;
alsumwelche zeit der hr.johannes von rebeck,
welcher dazumal das amt eines
oberbarbierers bekleidete, und in solcher
gaalität aus indien wieder nach
holland zurücksegelte, sich erkühnet, ein
wenigin dem lande, doch nicht sehr weit von
dem haven und von den schiffen herum
zugehen, und zuzusehen, ob eigentlich
das land, welches von aussen ganz uns
fruchtbar schiene, warhaftig fruchtbar
oder unfruchtbar wäre.  
vorhero hatte sich freilich niemand
hinter den tafel bergzuwagengetrauet,
weilihm auf einer seite die wildenlöwen,
indet das
and sehr
fruchtbar.
tyger tiere, leoparden, wölffe, und,
andere grihige und zerreissende
tiereeinefurcht einjagten  auf der andern seite
aber noch unbekandt warä man sich
zu denen stinckenden und unfreundlichen,
auch unverständlichen hottentotten
möchte zu versehen haben. alleine dieser
herz von rigbceckwagte es edelmütig,
und durchsuchte die nächsten
oerterhinter den tafel berg, woselbst er alsobald
die herzlichsten kräuter blumen und
andere gewächse antraff, auch alsobald
daraus den schluß machte, es müste
dieses land, welches so herzliche gewächs waser
  selbsten, und ohne menschliche ä
eihülffe fortbrächte, sehr fruchtbarj
sein; weßwegen er denn ferner urtei faffet.
lete, daß dieser ort der illustren
compagnie zur refraichirung ihres volcks
ausbesserung ihrer beschädigten
schiffe, und zu andern ihren handel
dienenden sachen sehr bequem und
gelegenwää daherobei seiner ankunft in
holland an seine hn. principalen, die hn.
directores diese florissantencompagnie
davon rapportzutun, mit der köstlichen
absicht, daß dadurch denen nach indien
segelenden leuten, ein grosser dienst und
sonderbarer gefallen geschehen würde.
diese vorstellung welche erwehnter sebiger
er von riebeeck alsobald nach seiner ä
kunffttate, wurde im anfang wenig derjen.
geachtet, weil bei dieser occupation
nichts als grosse und schwehre unkosten
zubefürchten, hingegen aber ganz keinges.
wi zu gewarten war. nachgehends aber,
da man die sache etwas genauer übers
legte, und betrachtete, wie hierdurchzufös
derst den schiffen und schiffenden
vo teil zuwüchse; über dieses auch die anges
wendete unkosten von der neu anges
pflanzten col nie wieder gut gemachet
werden könten  so brachte man es dahin,
daß die sache deräder,
herren directoren, absonderlich aber des
nen herren siebenzehen, zu untersuchen
überlassen wurde. diese haben endlich,wirdher
nachreiffer uberlegung und allgemeinen ä
gutfinden beschlossen, diesen vortrag j
werckstellig zu machen, und obgedachten ärcksek
hn. von riebeeck als ersten vorsteller 
und untersucher des landes, mit dem
chara ter als commandeur dahin
zusenden. zu welchem ende auch an. 161.
vier grosse schiffe ausgerüstet, mit korn,
waitze, meel,fleisch, specku.mit
allerlei victualen, auch genugsamen tranck
beladen und mit einer ziemlichen menge,
bauern werckzeug, wägen, pflüge2c.
  mgef

dritter teit , briefe ss9
rebeek
angefüllet, auch darauf viele soldaten,
andwercks leute, und neue coloniers
ä
ter dem gebiet und inspection des
offterwehnten hrn.von riebecks stehen, ihre
befehle und andere ordres von ihm
emä , und also den ersten anfang zu
ieser anjetzo sehr grossen colonfle
machenmusten. . .
kaum war dieser neue her 
comlandet mandeur mit seiner unterhabenden
flotä tr, und übrigen gesellschafft,
indemjahre 16,2. allhieräließ er
entschlief schon seine vornehmste sorge sein, ein
setschda sichen hauß zu erbauen, und darneben
ä einestarckevestung anzulegen, damit er
händ in dem ersten seine krancke, abgemattete,
ääund ganz schwache reise gefährten
verä  pflegen, und so es möglich wäre, ihnen
  wieder zur vorigen gesundheit verhelffen
könte;indeme
erwolvoraussahe,daßinskünfftige mehr dergleichen krancke und
vom scharbock abgemattete ä
anländen würden, denen diese vorsorge
sehr nützlich zu stattenkoffen dürfte. die
vestung aber führete er zudemende auf,
damit, im fall, wenn diese barbaren
ihn ansielen, oder aber ein anderer
auswärtigerseindihnangreiffen, und die
occupation disputilich machen wollen, er
im stande wäre, sich mit denen seinigen
zudetendiren, und die besitzung zu
behaupten, auch der illustren compagnie
ihre effecten und kauffmannschafften, in
icherheit zustellen. . . . . . .
dassie . mit dem ersten, nemlich dem sie
äußchen hauß wurde er gar bald fertig, weil
ä   selbiges höchst nötig war, und
überdieä ses mit der vestung ganz keine
gleicheit, dahero auch beiweiten keine so gros
e arbeit noch solche dicke mauren
nötig hatte  ob es gleich sehr weitläuffti
undsostarck sterbauetworden, daß es
ä heutiges tages noch stehet, obgleich
dessen namen verändert und aus
demselbeneinpack haußistgemachet worden 
in welchem die ä
allerlei schiffs gerätschafft, als tran,
ä und dergleichen bewahret, und
hintenan,einzimmer platz gemachet ist,
in welchem kleine und grosse schiffe
könä ausgebessert und verschlossen wer
en.      
die ve . aber das andere nemlich dievestung,
stung wird
erbauet  gute bau materialen, welche
letztere erst musten gesuchetz und von neuen
leichwohlbauangeschaffet werden,
 
erfoderte eine weit längere zeit,
mehreä  re mühe, und arbeit, vieles völck und
te er dieselbe schön , weitläufftig
und starck; versahe sie mit vier schönen
bollwercken , und einer breiten zange.
weil sie aber dennoch seinen herren
ä zu klein schiene , so viele
pack häuserin schzuschliessen, als man
nachmals benötiget war; weil auch bei,
anwachs de  coonic mehrereguarrison
dahin muste geleget werden, als man
anfangsnötig erachtete; und weil endlich
selbige selbst den häusern der bürger an
diesem vorgebürgezunahekam, indem
derselben zahl sich jährlich vermehrete,
und noch täglich zunimmt  so wurde sie
endlich abgebrochen und biß auf den
kgrundgeschleiffer also, daß man aus die dieerste
semannoch die grösse und schönheit febaute
dieser alten abgebrochenen vestung sehen ä,
kan, so oft man aus der jetzigen in die ä
stadt gehet,dieweil man mitten zwischen rissen.
beiden selbige auf dem weg erblicket und
gewahr wird.
nachdem er diese beide höchstnöti was der
ge gebäude angefangen, und das erste ä
davon in ziemlichen stand der voll  äus.
kommenheit gebracht hatte, gab er ferner, ä
seiner in holland empfangenen in ä
 tion gemäß, einem seiner unterhörigentan
capitan  von den 4. mitgebrachten
schiffen befehl nach m dg l ar
zusegelen, und daselbst so viele
sclavenbeiä ts zu erhandeln, als er
entweder füglich einnehmen oder
erkaufä könte  um dieselbige von dannen an
as vorgebürge der guten hoffnung
ä , damit aus denenselben so
wohl handlanger zu den bevorstehenden
vestungs baukönten genommen, als
auch arbeiter vor die neue colonie
gefunden, und ferner aus ihnen
angenommen werden. ... ..
unter diesem weisen, klugen und ver dedarzu
ständigen mann hat d ch ebe. ä
rühmte grosse und starcke wölck pflan ä.
tzung ihren anfang genommen  welche c mpagnie
zwar die illustre compagnie eini eton ä
nen goldes gekostet, ehe sie ist  
tet worden, indeme sie alles auf ihre
eigene kostenanschaffen muste, was  
benötigetwar; doch,sie wird sich
solches niemalenäie.
schon viele jahren her den vorteilges
nössen und noch geniesset, welcher das
ausgelegte und angewandtecapital schon
ä wieder bezahlet und gut
gemachet hat. ä nun
inskünfftige davon einkommetzkan nicht anders,
als vor sauberngewi gerechnet werd der au kor
welche ihm in der regierung dieser j
eeee3
colo

593
dritter te , briefe,
cer . golonie ordentlich gefolget, wird nicht
ääsein,alle namhafftzumachen, weil
zä der raum dieses papiers viel zu klein
ähafft ist, sie alle zufassen, wenn man ihre
verutachen ächtungen , tun und lassen nachein
anderher erzehlen wollte. doch die
letztere, welche entweder vor kurzen jahren
gestorben, oder aber dieses landes
regierung unter einem höhern titul und
chara ter, nemlich als gouverneur, lange
ahren besessen haben, können nicht mit
tillschweigen vorbei gelassen werden 
weil das land unter ihnen viel weiter ist
ausgebreitet und unter die
coloniersverteilet worden  und weil auch
sonstenviele merckwürdige sachen unter ihnen
  vorgefallen sein. f
was von der erste demnach, von welchenhier
äh rn wird meldung geschehen müssen, ist der
ä. ä gouverneur n.b x gewesen,
welzumercken cher anno 1670 diese charge bekleidet.
er war ein mann voller courage klug,
  verständig und vorsichtig in seinen
unternehmungen; doch etwas hart gegen
diejenigen, welchen er zugebieten hatte;
1. mitin aber auch lustig gegen ä
die sich in seinen humeur
zuschickenwu stenmassen mir vielmals ist
erzehletwor, den, daß er sich   gescheuet,einem
starä cken kerl, der sich einbildete stärker zu
ä. sein, als er, eine derbe ohrseigen zu
gebes zaproben  mit dem bedeuten, daß er sich an
ä  seinen character nichts fehj , sondern
freiwehren solte  welches wenn es
geschehen und ein solcher ihm eine dichte
ä jpe von fünffinger kraut
at zugezehlet , dergestalt, daß er mit
blauen fenstern hat zum vorschein
kommen müssen; so soll er einen  nicht
nur estmiret, sondern auch vor seine
mühe beschencket, und ihm einen
dichten rauschzugetrunckenhaben.
dieser her  gouverneur hat die
erstgemeldte vestung die durch den hern
 
   
 
 
andermali
ge aufer
ujde von riebeck ist erbauet worden nach
ä empfangen ägehole n
g achäten der herren directorum in holland
ä niederreissen , und die jetzige mit fjf
 gl b  bollwercker wieder aufbauen lassen  un 
erachtet die erste, nachdem zeugnis aller
derer, welche dieselbe gesehen und zum
teil auch darinnen gewohnet haben,
viel besser sollgewesen   als diese
jetzige. denn er hatte sich erbotten, diese
letztere innerhalb drei jahren zu erbauen 
wozu aber weder volck noch
bau materialien genug bei der hand
waren.da   hero, um diesen mangel zuersetzen, und
  gleichwohl sein versprechenzu halten, hat
er weder bürger noch bauern, viel weni 
er einen soldaten verschonet; sondern
ein jedweder, der sich nur unter seine
augen begab, alsobaldarbeiten, und
nebstädie hand an das
werckschla  wenigstens bau materialien
herei bringen helffen; wodurch es dennge
schen, daß zwar diese jetzige vestung
erbauet worden,aber bei weiten nicht so
süfficient, so ä , als wohl
seine getane zusage hatte versprochen;
oder auch eine solche grentz vestung, die
g   der schlüssel von ganz öj
indien ist, sein sollte. es haben
deßwe  auch seine successores,
vornemlichaer die herren von der stellen noch
immerzu tun gehabt, diesem mangel abzus
helffen, und neueädabei
anzulegen  allermassen denn zumeiner zeit
anno 17o6. der her  wilhelm adrian van
der stel, noch eine fausebraye hat herum
führen, und ein ravelin vor das tor
der vestung machen lassen , wie her
nach ausgeführet werden soll.
es hat dieser her gouverneur bax nötige
ferner die unwillige , halsstarrige und ä 
wiederspenstige hötentörrische nation
äägenannt, die mit andern än
im krieg verwickelt waren, und dadurch ä
den europaeern viel schaden zufüge  stische
ten, dermassen in die enge getrieben, daßä.
sie nunmehro  nach hinwegnehmungih ä
res viehes, keine lust mehr haben, etwas
gegen der europaeer sinn, wissen oder
willen weiter anzufangen. damit er
aber allezeit ein wachsames aug auf
diese wilde menschen haben könte  so ließ
er in dem sogenandten hottentotts
holland. , von welchen vormals bereits    
ausführlig gehandelt worden, eine
viereckichte schanze von erde und rasen
aufwerffen; versahe dieselbe mit geschütz
und nötigerädamit man
im fall der not , ihren
unternehmungenbeizeiten die spitze bieten, und sie im
ersten anfang zur raison bringen
könte. weil aber auch hinter dem
löwenberg, und insonderheit an dem
sogenandten wasser platz, ein kleiner
haven war, in welchen man mit chalou
pen oderämit einem boot,
zwischen den klippen einlauffen, und
volck an das land setzen konte  so war
er auch darinnen vorsichtig, und benahm
denen aus europa , oder anderwärts
herkommenden seinden, die gelegenheit
zu landen  indem er daselbst eine kleine
viereckichte schanze aufwerffen, und
selbige mit 6, ca onen versehen ließ 
e

dritter teil. i. brief c.
591
che auch, weil sie sehr nahebei der
hauptvestung war, aus derselben desto besser
und mit grössern
nachdruckkontelecundiret werden.    
dessensue  nachdem aber dieser her 
gouverä  durch die lutrecompagnie
istabjägefodert , und anderwärtsägesandt
worden  so kam endlich an dessen
stelle der hoch edle her simon van der
stel. nicht aber alsobald unter dem
chara ter als gouverneur, denn diesen
hat er erst lange hernach empfangen und
erhalten; sondern nur in qualität als
commandeur, weil man wegen einiger
sachen, er in dem kriege zwischen
franckreich und holland anno 1672.
soll versehen haben, an einer tapfferkeit,
klugheit und geschicklichkeit zweiffeln
wollte. er war ein mann, der, gleich
wie man mich hier versichern will, und
auch die umstände scheinen zu
bekräfftigen , seiner herkunft sehr gleichmäßig
lebete. denn er soll auf der insul
mauritius , woselbst sein vater bei der
illustren compagnie militaire dienste
wahrnahm, aus unkeuschen ehe bette,
und zwar aus einer schwarzen
heidnischen sclavin, die seines vatters
condubine gewesen, maimonca da costa
genannt, gebohren worden
sein undhabe er selber nicht eigentlich zu sagen
gewust, in welchem jahre er zum ersten
mal das licht dieser welt erblicket
und gesehen habe.
uber dieses habe selbsten mehr als
einmal,soofftihm auf seinemland gut,
constantia genandt,besuchet dessen äch
ehedessen ist gedacht worden,  aus seinem
eigenen munde gehöret, daß er bereits
über fünff jahr alt gewesen sei, als er
die h.tauffe empfangen. er muß
alsomit dieser seiner mutter milch
vortrefflich schöne tugenden eingesogen,
nachmals von sich selbsten gelernet, und
endlich zeit seines lebens
ausgeübetaben  weilbeiihm das allgemeine sprich 
wort sehr wohl eintraff, daß nemlich,
was eine nestel werden wolle, gar
frühe und bei zeiten brenne. denn er hat
nicht nur liederliche frauens personen,
ä aber die von schwarzer
herunfft, oder ganz schwarz waren, bißin
sein graues alter geliebet, geheget, ihnen
vorgestanden, und alle behülffliche
dienste geleistet; sondern er hatte auch
vornemlich dieseäan sich, daß er,
als ein geistlicher regentezder andern
mit seinem erempel vorgehen muste,
eine
erkunfft.
was er vor
einen
lebenswran 
delgefüht 
nicht viel weder von dem äusserlichen
christlichen gottes dienste, und dem
sacrament des altars; noch auch von
privater erlernung und erbauung aus
der h.schrifft hielte; dieweil er
viellieberin dem türckischen alcoran oder dem
jüdischen geschicht schreiber
josepho, oder auch in den büchern
benedi tide spinoza, die er doch gar nicht
s  als in der heiligen bibelges
lln.
frageter mein herz , wie denn dies .
ser mann zu solchjofj  ä.
rablen und profitablen charge hat ge ärs
langen können, wenn man dieses von ihm ä .
gewust hat   so könte zur antwort die kommen.
nen, daß er in holland den
schafspeltz herausgekehret, und das wolffss
oder fuchs fellverborgengehalten, biß
er solches freier heraus kehren, und
unverhinderter sehen zu lassen, die gelegens
heit erlanget. es scheinetaber, daß ihm
vornemlich zwo politische ürsachen die
hülffreiche hand geboten haben, davon
die erste war  daß sein vater sein leben
auf der insul ceilon, zum vorteil der
illustren compagnie gewaget, und nach
verlohrnen streit, von den ceilo ischen
einwohnern sich müssen den kopff
abschlagen lassen, welchen diese barbarn
auseinen spieß gestecket,
undzürnzeichen des triumphes mit herumgetragen;
welchen auch dieser her noch als ein
kleines kind, das seinem vater gefolgetwar,
esehen, und dahero niemalen, wie er
selben zum öfftern
erwehnete,einenschafsochsen  kalbes schweines oder andern
kopff aufseiner tafel hat sehen,
vielweniger davon essen können  daß dahero
vielleicht die lllustre compagnie ihre
erkänntlichkeit hat an den tag legen,
und diesen sohn, aus einer politischen
 s , zu dieser charge befördern
wol l.
die andere ware noch viel wichti  darz bat
ger, und wohl die vornehmste, weilnem ä 
lich dieser her, nachdem er in holland vieles bei
gekommen, daselbst an eine der vor 3 9 .
nehmsten famillen , und zwar an die
sirische, durch getroffene heirat, war
befreundet worden. man muste dahero
auch darauf bedacht sein, diesen neuen
hernschwager, freund undbruderzu
helffen. hierzu ware nun die beste
gelegenheit beider glorieusen ost indischen
cömpagnie, welche, wie man glaubte,
um seines ermeldten vaters willen, keine
beförderung weigern würde. und
hier  un

5 92
dritter teil. 1. brief. e.
war nicht
äh g  diesem
umscheineter auch zu dieser importanten
bedienung gelangetzusein, obschon
seine honeste ehegattin, um ein und
anderer ursache willen, schlechten lust dazu
hatte, noch anderwärts spühren liesse,
daß ihr diese beförderung lieb wäre.sie
ist dahero nicht mit ihm gegangen, sondern
    ihn alleine mit allen
kindernfortzieenlassen; wodurch erfolglich auch
freiere gelegenheit bekommen, sein
schändliesund unkeusches leben nach eigenen
efallen auszuüben.
ich bin zwar nicht willens, vieles von
ägen, weil sonsten schon noch gelegenheit
vorfallen wird, ein mehrers von ihm an 
zubringen  doch dieses kan gleichwohl
nicht unangemercket vorbei gehen lassen,
daß er nemlich eine solche importante
vestung, nebst einer solchen grossen co
lonie zuregieren, nicht geschickt genug
ewesen. denn, daß ich nur ein stück
ä unwissenheit beibringe, so muß ich
melden  alseinsten ein seind zugewarten
solches war, und man eine starcke flotte
ankomerweiset
der au ter
durch eine
men sahe, welche man von dem seind
abgeschicket zusein mutmassete, rieffer die
jaie ganze bürgerschafft und alle einwoh
ne bege,
benheit.
wie er sich
tn der
ausner auf dem lande hurtigzusammen, ließ
sie in vollem gewehr in die
vestungkommen pundschloß sie daselbst nebst den
gsarnisons soldaten ein; wodurch ja
dem seind, wenn es ein seind gewesen
wäre, das doch gott sei danck, nicht
ware, wie man nachgehends erfahren als
die schiffe einlieffenundanckerten,
türeundtore wären geöffnet gewesen, sich
desplatten landes zu bemächtigen;
daselbst nach eigenen gefallen zu handeln,
contributiones zu erpressen; das
proviant abzuschneiden, wegzunehmen, und
tausend andere dinge zu verüben, welche
man aus der vestung nicht hätte hindern
noch verwehren können; ja es würde
sich die vestung, wegen damaligen
manel der lebens  mittel, gar bald selbsten
ä ergeben, und den seinden zu teil
werden müssen  wie denn auch die von
seinen herzenvorfahren
erbaueteschanzen inäschlechten
defensions stande sich befanden, als welche er niemalen
zu unterhalten, viel weniger zuverbessern
chte; sondern er ließ sie freiwillig
wieer einfallen verderben und zu grunde
gehen.
zwar das unbebauete,wilde und
wüste land hat er unter die einwohner und
heilung neu ankommende land
bauer,absonderer n gouverneur weiter
zusalich aber unter die französische
flüchtlinge, krafft seiner erhaltenen ordres, aus
geteilet; aber ganz unordentlich und
ungereimt, dieweilsienicht ingewisse dorff
schafften sind verteilet worden, sondern
es hat jedem frei gestanden, ein stück
landes zu erwählen, wo es ihm selbsten
beliebete. und wenn er selbsten einem
nicht gewogen war, so gab er ihm eines,
nach eigenen gefallen, welches aber
insgemein nicht viel nütz gewesen. uberdies
ses hat er selten den dürfftigen
damitbedacht und ihn aufzuhelffen gesuchet;
sondern viel lieber solchen leuten einen
guten brocken zugeworffen, von welchener
wiederum etwas zu
holenwuste,odersonsten eine recognition zu gewarten hatte.
alle seine befehle waren sehr streng,
und vielmals ganz ungereimt.
des landes
verhalten.
ä
f  rechtigkeit
diejej
nigen, welche noch gut sein solten, wurden ausgeübet.
dennoch mit der grösten strengheit aus,
geführet, vornemlich wenn es ihm geld
eintragen konte. wenn aber diebe
abzustraffen waren, die denstrangverdienet,
weil sie sich auch wol an der illustren
compagnie ihren gütern vergriffen
hatten so war mandarinnen gar saumseelig,
träg und sparsam, dieweil man ihnen viel
lieber die gefängnüsse öffnete, daß sie sels
berfortgehenkonten, als daß man sie
hätteverschliessen lassen; wie davon der ans
noch lebende alte land  drost johannes
mulder, als land richter,ein und
andeeäbeibringen kan, die ihm als
ankläger begegnet sind und welche auch
die meiste bürger gar sehr wohlwissen.
ist. was er
das einige, so an ihm zu preisen, ist
dieses, daß er auf alle hohe berge eine ä
wacht, mit einer canon versehen, ä 
ordnet hat, damit dadurch die
bürgerschafft und alle land leute könten
gewarnetund benachrichtet werden, wo ein
seind, erseiauswärtig oder in dem
landeselbsten, vorhanden wäre  und daß sie
nun müsten zusammen kommen,
demselben das hauptzubieten, zu
wiederstehen, und abzutreiben. endlich hat er
ähde bürgerschafft mit einem eignen
rats collegio begünstiget aber auf
solche einfältige und albere weise, daß sie
vor sich selbsten nichts schliessen, sondern
nur als mit glieder des rats von der
justitie erscheinen mögen ; wie hernach
  angeführet werden. diese
bürgerchafft hat er über dieses in gewisse
compagnien eingeteilet, ihnen aus ihren
mittel officiers vorgestellet, und
anbefohlen, daß sie selbige exerciren und in
den

dritter teil. i. brief c.
a 593
den waffen üben sollen  solches alles
hat er innerhalb zwanzig jahren,
auswilhelmäs  lang hat ungefähr seine
än regierung gewähret, und ist endlich von
ä seinem herzn sohn, wilhelm adrian
cedrt ihm.  
van der stel, abgelösetworden.
. von diesem hern. gouverneur nun
gleichet habe bereits in meinem vorigen, als
demfa seinem jenigen geschrieben, welchen bei meiner
s  anää und angetroffen. es
wird auch sicherlich zu anderer zeit bes 
      und mehrere gelegenheit
offenahren, da etwas weitläufftiger kan von
ihm gehandelt werden. anjetzo sage
nur, wie das alte sprich wort, daß der
apffel nicht weit vom stamm falle,
einigermassen scheine wahr zu sein, weil
ausge dieser seinem her n vater meist in allen,
jen in ausser in der brutalität, gleich kommt.
ä denn wenn er allezeit derjenige geblie
ben wäre, der er anfangs und gleichbei
antrettung seinerägewesen,
würde er mit höchsten lob entweder zeit
  lebens allhier geblieben sein,und
as regiment behauptet haben  oder
aber, wenn er ja wiederhätte nach
h lland ziehen wollen, so würde  
abzug den hiesigen bürgern sehr schmerz
lich gefallen, er hingegen würde in
holland sehr wohl empfangen worden sein,
und seine vorige schöpffen  würde
gleichfalls conc iret haben, die man
ihm bei seiner abreise ä
dabei versprechen muste, sie ihme wieder
angedeihen zu lassen, wenn er einst mit
ä  reputation wieder kommen
ppudf.
dieweiler aber sein altes
leichtfertiä ges leben, welches in amsterdam, als
neünzucht einer grossen und sehr volck  reichen
än stadt, eher verschwiegen und verbor
j gen bliebe als hier, wiederansienge, und
abe. adurch hier absonderlich ins geschrei
kam, da ihm eine venus tochter
nachfolgete, welche man ihm in einem grossen
ä korbe zutruge  so verlohr
sich freilich seine hochachtung hierdurch
ziemlich, und sienge man an, aus einem
ä andern ton von ihm zu reden.
war hatte diese venus nymphe einen
gar kurzen verbleib allhier; teils weil
es an dergleiche waare hienicht fehlet,
und er bereits andere gute freundinen
an sich gezogen hatte  teils auch, weil
die illustre compagnie nachricht das
von bekommen und befohlen
hatte,solche contrabante güter wieder mit nach
holland zu bringen. gleichwohl aber
kan man leicht erachten und schliessen,
wie dessen, hoch edlen frauen
gemahlin, die von der ganzen sache
bericht empsieng, dabeimüsse zu mio
te gewesen sein   und kan ich dahero
gar leicht glauben, was man
dazumalen von ihr gesaget, mir aber auch sehr
offt und vielmals vergewissert hat wie
sich nemlich aus wehe mut und
erdruß , auch wegen harten
tra taments ihres ehe herrn , habe des le
bens begeben ä  h s
 zu dieser erwehnten leichtfertig   e
keit kam noch eine andereää
che ihm völlig den letzten hertz stoßäää
gegeben, und ihme aller äuctorität bestät.
raubet hat. denn, nachdem er
ziemliche mittel beisamen und eingebracht
hatte, verführten ihn dieselbe so weit,
daß er geiziger als geizig wurde, und
gerne alles alleine besitzen wollte; wie
dieses inskünftige sonnen klar wird
dargetan und erwiesen werden. aber
dieser geitz brachte ihm seinen unters
gang zu wege, indem er mit schin
und schanden nach holland zurü
kehren , sein regiment einem andern
überlassen, und daselbst die ihm
versprochene restitution seiner
schöpffenwürde, entbehren muste. er wurde wird nach
änno 699 hieher geschicket,undmu ä
ste anno 1707. sein regiment abtret j
ten. weil der herr cornelszoon
d  abling ein vetter dieses herrn  
gouverneurs, der vor einigen jahren
um einiger unbillichkeiten willen ebens
falls von palembang ist removiet,
jetzo aber wiederum in des auch abges
setzten hiesigen ersten ober kauffmans,
des herrn samuel elzevier stelle bes
ä worden, allhier in besagter quas
ität angekommen, ist er gleichwohl erst
anno 17o8. gegen die ordres der
herren directoren dieser glorieusen
compagnie fortgegangen; wie dieses
alles im verfolg künftig ausführlicher
dargetan werden soll.
dieweil aber der neue her 
gouverneur, louis van ä , noch
änicht zugegen war, und dennoch das ä
gouvernement an einen andern mu ä 
ste übergeben werden  so bekam sol, die regi 
ches, nebstranportring und uber ä 
gebung aller kauffmannschafften, und
andern der illustre compagnie zustäns
digen dingen, obbesagter herr
d abffff ling
f

594
dritter teil. i, brief c.
ling in seine hände, welcher sich
andes orn fangs stellete, als ob er den bürgern
äganz geneigt und huld wäre,
mitinihänen zu ihrer sais n bei m abge
verhalten setzten herrn van der ste helffen
wollte  alleine  so bald aus güldenen
stücken einige kugeln nach ihm ä
welche der herr van der
stclloßbrennete; so fühlete er bald die grossen
bclüren und mustedahero mit diesem
friede machen, jenen aber, den bür 
gern , den krieg ankündigen; geal
en er sich denn öffentlich dazu erkläre
. . . te; ä. mit mehrern wird
  uschreiben sein.
      bliebe es nicht, ä
äer würde noch wohl gewalttätigere
des neuen dinge, die bereits im vorschlag und
äproj airer waren , vorgenommen
haj.ben, wenn ihme nicht die
unvermuteäte ankunft dieses neuen her n ä
ä verj daran verhindert hätte. denn
man mutmassete allbereits, daß, weil
er so lange aussen bliebe, er endlich gar
nicht mehr anhero kommen, sondern
entweder in franckreich gefangen sitzen ,
0der endlich sonsten daselbsten geblieben
sein , und also solchem nach, die völ
lige regierung dem gedachten her n d 
abling verbleiben würde.  
was er nachdeme er sich nun hierdurch
ä. in seiner meinung betrogen sahez und
ädes regiments entsetzet befand ,haff
ä er doch immerzu das ein und
anderegujäute zuhintertreiben und unter zu drucken,
n hingegen das gegenteil zu beförderen;
und geschahe solches alles in der absicht,
dem neuen herm gouverneur der
dieser regierung annoch ganz unkündig
war , hierdurch irre zu machen, mit
hin in eine grube zu stürzen, und sich
selbsten auf das pferd zu helffen, ich
will sagen, in das gouverne n
zusezen. es glückte ihm sein vorhaben
auch ziemlichermassen , dieweil er um
einer gewissenäwillen, die ich
zwar nicht gerne schreibe meinem hern
aber inskünfftige, so gott
gesundheit verleihen wird, nicht verhalten will
  mit ihm ziemlich zerfallen, also , da
er endlich weiter fort nach indien, als
extraordinaire rat ist verschicket
worden; nachdeme er vorhero dem
traurigen gast mahl hatte beigewohnet, bei
welchem der herr simon van der stel,
auf seinem land gut constantia
genandt , diesen herrn gouverneur  
nebst einigen schiffs  capitainen, und
  gouverneur ein sehr vortrefflicher
andern see fahrenden öfficirern, unter
einem trunckroten wein, gifft hat,
te beigebracht; wie ich ihm solches ins
künfftige mit einemäbriefe
des damaligen ober barbirers, und
gewesenen liccntiati medicina , hern
justi benraats, dartun und beweisen
will ; das auch die leute allesamt
andiesem vorgej einmütig bezeugen,
und ich selbsten zu unterschiedlichen
malen aus dem munde dieses herin
gouverneurs gehöret habe,
es war aber dieser hoch  edle
die
börtrefflichen
ann, der sich unter andern durch er  ä
lernung vielerlei sprachen, und durch s dern
manche schöne reisen sehr berühmt geän
macht hatte; der auch, weil er von aarabarz.
jugend auf dem kriege gefolget es so
weit gebracht, daß ihro römische
kayserliche majestät ä  
 würdigsten andenckens , ihn bei dem
vorigen türcken krieg, mit grossen
nutzen als dero admiral general
auf der donau, und
general feldwachtmeister zu lande angestellet, und
biß zum ende erwehnten krieges,
gebrauchet hat. nach diesem wurde er
den herren general staaten der vereis
nigten nieder lande nur vor einiger
zeit überlassen, damit ihromajestät
denselben wieder abfodern konte, wenn sie
ihn möchten benötigetsein.
kaum aber ware er anno 1708.
den 24sten januarii, allhie am vorge  wird dach
bürge der guten hoffnung angelanget,ä,
so bekam er bald darauf, nemlich den j
8ten april gleichsam zu einem guten
willkomm, den erst gemeldeten
giffttranck; wovon er zwar, durch gute
vorsorge, und heilsame arznei mits
teln des obgedachten justi
benraatsin so weit glücklich ist errettet worden;
jedoch bliebe ihm so viel davon im leis
be, daß er langsamer hand, an kräffs
ten, sowohl des leibes , als des
gemütes abnahm; auch auf die letzte seis  
ne ganze vortreffliche memorie oder
gedächtnüße verlohr , und mit nichts
als mit trincken konte gelabet werden.
alle seine gute unternehmungen sind
hierdurch gleichsam verschwunden und
verrauchet; hingegen ihm von
erwehnten herrn d  abling, und andern, der
ä name und die plama
angelettet, mitin nachgeredet worden, daß
er wegen seinesätrinkens  
nirgends zu könne gebrauchet  ä;
um

dritter teil. i. brief c.
595
und muste alles liegen bleiben, wenn
nicht der herr dabling zugegen
wäre, dessen dienste wahrnahme , und
alles dirig rte; da man doch wohl weiß,
und bekandt ist, daß er vor empfangenen
gifft,weder zum trincken noch zu
eini gen andern excellen geneigt war. es
düncket mich deßwegen, man müste die
brunn quelle erst suchen , so werde
man alsdenn bald finden, woher diese
untugenden entspringen  wie denn au
die bürgerschafft allhier solches sehr
wohl merckte, und seinen todt
mitbetrübten herzen zu gemüt zoge; der
auch anno 71 i. erfolget ist.
seineeich habe mich offt über dieses hern
äts  gouverneurs seine edelmütigkeit
verwundert, der , ob er gleich wuste, daß
man ihm nach dem leben trachtete,
dennoch nicht gescheuet hat, seinen
seinden zu zu sprechen , und ihnen ganz
    glimpflich, ohne einige empfindung
einiger rachgier zu begegnen  und hätte
ich hier zwar eine offene bahn , dessen
ruhm und tugenden zu specticiren;
alleine ich fürchte, meine feder
möchte dazu zu ungeschickt sein , und den
rechten wert nicht erreichen können 
dahero will ich diese arbeit andern
überlassen , zumal da vielleicht ins
künfftige noch wohl gelegenheit sein
wird, eines und das andere von ihm
zu erinnern.      
herr
wilä. nach dessen tod hat die regierun
ä dieses ä , auf ordre des rates
in der re von policie, bei provision erhalten und
  geführet, dessen anfänglich gewesener
secretarius; der nachgehends, da der
  d  abling, als extraordinarius
at von india nach batavia zu gehen
befehligt wurde, angestelleter erster
o 
ber kauffmann worden, der
gemeiniglich den namen und titul als
sec nda persona , oder zweite stimme
führet. er hieß wilhelm helot, und
schickte sich zur regierung ganz und gar
nicht. denn er hatte niemalen etwas
gelernet, als was er auf denen gemeinen
perer an und offenbahren strassen gehöret.
ähier wurde er be
j einem copisten gebrauchet , und
verätom  stunde kaum so viel, daß er ein
conteu. cept ohne ortographische fehler
nachschreiben und ins reine bringen
konte. da er dieses erlernet und begriffen
hatte , beförderte ihn der obgedachte
herr wilhelm adrian van der stcl zur
war nicht
tüchtig da. 
useiner ankunfft zu
cantzlei, und machte ihn zum
secretario policico, oder staats secrecario.hier
auf hat ihm endlich das glück gewollt, ,
daß er, durch hülffe des herrn
advocati everhard schoti, dem er in
geld sachen einen besondern gefallen
erwiesen, und ihm zur bezahlung einer
ungewissen schuld verholffen, zu dies
ser jetzt besagten qualität ist erhoben,
und über viele andere gesetzet worden 
die zehenmal mehr   und
erfahrung in ihrem kleinsten finger
besassen, als er in seinem ganzen kopf,
ä übrigen leibes cörper verbergen
onte.
bei antrettung seiner regierung seinfach
kandte er sich vor hochmut fast selb   es
sten nicht. er war darbei sehr
brutal, und gab niemand, den er zugebies
ten hatte, ein gutes wort  hielte  
diese manier so lange, biß er endli
durch seine xantippe ich meine
dieverwittbte frau des seel. herrn n. von
loons, noch mehr dazu encouraget,
und zur völligen narheit angetrieben
wurde. ich könte so wohl von
andern , als von mir selbsten viele
törichte erempel an den tag bringen,
wenn ich es der mühe wert hielte, die
  und das papier damit zu
verderen; wenn ich auch nicht scheuete meis
nem herrn damit beschwehrlich zufallen 
es wird aber wohlinskünftige
gelegenheit vorkommen, da eines und das ans
dere viel besser wird angebracht werden
können.
unterdessen ist hier die zeitung was vor
ä erschollen , daß sein bauren är
totz bald ein ende nehmen, und er ä,
unter einem andern gouverneur werde
genzernchstehen müssen. denn man saget hier   
offenbahr, daß der herr n.de
chavon als g uverneur hieherkommen
werde, welcher bei den herren
generalstaaten in kriegs diensten gelebet, und
vor einige zeit allhier verbleiben,
nachmals aber seine vorige charge wieder
erhalten soll. weil nun dessen herr  
bruder vor diesem als captain über
hiesige guarnison allhier gewesen, und
von oberwehnten herrn simon van der
stel, viele ä , schimpf
und unrecht hat erdulten müssen  als
zweiffelt man nicht, er werde dieselbe,
zum nutzen der illustren
compagnieund zum trost der beleidigten und vers
folgten bürger auf billige weise
re fff2wails

596
dritter teil. ii. brief. e.
 
vangren  und den stellianischen geist
womit gedachter herr helot ächch
übergossen , und völlig eingenommen
ist , gänzlich austreiben; die bißherige
uneinigkeit der gottlosen stillen, und
alles so in ruhe setzen, daß niemand
mehr an das vorige unrecht schmach,
schimpf und verfolgung wird
geden  dörffen. immittels aber vers
li    
mein her  c.
der i. brief . .
wie das ganze land   des vorgebürges der guten
hoffnung   dur ät collegia regieret
l .
mein her.
zsifdnmeinem vorigen habe
conneädieses s ffä  angefangen von der
rebriefes   ierung dieser colonien zu
ä. kg    ä , die durch die
benden s   holländer, oder vielmehr
die illustre ost indische compagnie sind
aufgerichtet worden; und sind in dem
selbenabsonderlich die oberste regenten,
oder wie man sie nennet, die herren
commandeurs vorgestellet worden.
anjetzogedencke in dieser materie
fortzufahren, und weiter zu zeigen, was denn
sonsten vor rahts glieder ä , und
welche collegia aus denenselben
formret werden  ich lebe der
ungezweiffelten hoffnung, mein herr werde sich
auch diesen bericht gefallen lassen, und
ihn der mühe wertachten, daß seine
augen darüber gehen ; zumal da sonsten
viele sachen, welche bereits vormals
sind geschrieben worden absonderlich
aber diejenigen, so noch folgen werden
dunckel und obscur heraus kommen
dürften, also daß er keinen rechten, klaren
deutlichen und vollkommenen äj
daraus haben möchte.
die llluftre nachdem also z. damit ich gleich
tom s zur sache schreite, die holländer oder
ä, vielmehr in der selben namen die nie
ä derländische ost indische compagnie,
ä dieses vorgebürge der guten hoffnung
ä anno 1652. , gleich in meinem
voriäögegen berichtet habe, in possession
genomä  men, s nterander h ihre sorge
  gleich dahingegangen, wie sie daselbst
eine gute, dauerhaffte und solche regie 
rung anlegen und anstellen möchte,
welche auch in den nachfolgenden zei
ten,wenn die aufgerichtetecolonicgrös
ser und florislänter würde keiner
veränderung, wohl aber einer verbesserung
benötiget wäre. es sind zu dem
ende dem ersten her n commandeur,
vormals gedachten her n van riebeck,
die nötige ordres mitgegeben worden 
woraus er allezeit ersehen konte, wie
und auf was weise die herren
dre tores der illustren compagnie
verlangten, daß alles geschehen und
angerichtet werden solle,  
nun hat zwar dieser verständige ä
herr alles genau in obachtgenommen, ä
was ihm durch diese instruction anbe dazu gele
fohlen war; richtete auch alle sachen 
also ein, daß dazumal bei solcher
kleinen, jungen und annoch ohne ordnung
lebenden gemeine, kein fehler zu spühren
war  alleine, weil er aufe viele
andere schwehre und wichtige sachen, die
von grosser importanz warenaseine
gedancken zugleich mitgehen lassen
muste; auch der angefangene bau von
einem siechen hauß und der vestung,
nebst so vielen andern gebäuden, einen
ganzen menschen alleine
erfoderten,wodurch seine gedancken sehr zerstreuet,
und auf tausend neben dinge zugleich
musten gerichtet sein  so wurde
freilich das haupt werck und der grund
zu einer guten regierung wohl
ausgeäää ä
gen blieben nicht ohne grosse, schädliche s 
und gefährliche gebrechen; welche mit äs
der zeit, wenn keine weitere und besser noch man
re werördnung geschehen wäre ,,viel 
grosse und gefährliche jrztümer hätte
können und müssen verursachen 
gleichwie sich denn diejenigen, welche der
waysen ihre gelder administrren,
noch heutiges tages über die schlechte
verwaltung ihrer vorfahren
beschwehren, und hier und da über die confu   
se buchhaltung , nebst vielen andern
mängeln,klage fühj  
darum kommt nun diesem hrn.von rie dieseun.
beeckdieehremitrecht zu, daß er zu dieser ä
regie  menheit





  dritter teil. i. brief. e. 597
   
ist noch regierung den grund geleget; man
äf  muß aber auch bekennen, daß seine
ä nachfolger, welche nach erbaueten
nöän tigen gebäuden, worinnen menschen
zuerschen und güter in sicherheit konten
gestelletwerden, mehr zeit hatten, ihre
gedancken darauf zu richten, viel daran
zu verbessern gefunden  und kan solches
von demjenigen am besten entschieden,
gesehen und befunden werden, welchen
die freiheit vergönnet ist, die erste mit
denen heutigen büchern aller collegien
durchzusehen, und zu examiniren.
aus wie es sind aber dieser erst erwehnten,
vie cose  und gleich nach dem ersten anfang der
ädie oäo und folgenden colonie auf
ägerichtete collegen, nach art und
desfanden. weise ihrer unterschiedlichen
handlungen, vornemlich sechse, und werden
insgemein genennet  1.  der rat von
poitie,  2.  der rat von justitie,  3. 
der rat von kleinen oder
krackel sachen,  ...  der rat von ehe  und
ä sachen,  5.  die
waysenammer, und  6.  der kirchen rat
oder das consistorium,
hierzu nach der zeit, da die bürgerschaft
wurden ansiengstärcker und
volck reicherzuweräsden; da auch die beiden än
ästellenbosch und drackenstein aufge
äs  richtet wurden än  sich absonderlich
durch die ankunft der französischen
flüchtlinge ziemlich vermehreten; auch
von tag zu tag sich weiter und weiter
ausbreiteten  sind unter der regierung
des hern gouverneurs, simonis van
der stel, durch den commisarium
g neral adrian van rhede, welcher die
ganze ost indische
compagnierepr encirte,hinzugefüget, und dem schein
nach zum vorteil der bürger
eingesetzet und aufgerichtet worden, c7.  das
öollegium der bürger und
heim räte, und endlich  8.  das collegium der
deaueter bürgerlichen kriegs räte; von
welä  chen acht collegis oder rats
versammlungen nunmehro wird erlaubet
sein, etwas umständiger und
ausführlicher zu handeln, als bißanhero füglich
hat geschehen können, obgleich
derselbensehr offt und vielmals ist gedacht
worden.
was  der undzwar, was das erste collegium
äoder den rat von policie angehet, den
äman wohl mit recht den staats rat
jen nennen möchte  so bestehet derselbe aus
ä  lauter bedienten der illustren
compahen. gnie, und zwar aus solchen, die vor
andern einen besondern rang und
charaterem bereits haben, und eine sonder 
hare administration über diese oder jene
güter der gedachten compagnie war 
nehmen. wenn man nach den
staatsregeln, welche in holland gebräuchlich
sein, oder aber nach dem privilego urk
teilen solte, welches die herren
staaten general der vereinigten niederlans
de dieser illustren compagnie verliehen,
würde man wohl schwehrlich glauben,
daß in diesem collegio andere als ret r 
mite glaubens genossen anzutreffen
wären; weil aber nicht allezeit solche
vorhanden, die in dergleichen
ansehnlichen dignitäten stehen; sondern auch
andere angetroffen werden, die andern
religionen zugetan sind, oder wohl
gar noch niemalen ein christliches
glaubens  bekäntniß abgeleget haben, und
gleichwohl solche hohe bedienungen
warnehmen; anbei aber auch die weite
distanz zwischen holland und hiesigen  
ort darzukommet   vermögwelcher
kaum die illustre compagnie, geschweis
ge denn die herren staaten general
davon einige nachricht bekommen;
zumal da sich niemand findet, der darüber
klagte, noch sich der wahl wiedersetzte 
so muß es freilich gar offt anders
ablauffen, als die illustre
compagnieverhoffet, und die herren
staaten general erwarten.
zur zeit meiner ankunft waren deauctor
reförmirte, luteraner und auch sol me,
che in diesem höchsten collegio denoch ä
nicht einmal ein christliches glaubens leuten die
bekäntniß abgeleget hatten  und werde ä
gium zu sei
ich hoffentlich nicht unrecht tun, wenn ä
ich selbige mit namen nenne, weil es ein gew 
unverfälschtes kennzeichenzuseinscheis 
net, was der damalige her gouverneur
vor ein guter christ, und der anwesende
prediger vor ein ehrlicher geistlicherge
wesen; die auch beide zugleich, nebst
noch etlichen andern herren, teils um
dieser, teils auch um anderer ursachen
willen, sind abgesetzet und removret
worden, wie ins künftige mit mehrern
soll gezeiget werden.
es waren demnach bei meiner an  die na
kunfft in diesem collegio, das allezeit ä
aus . personen bestehen soll und muß, ä
diese nachfolgende herren  der edle personen  
er gouverneur wilhelm adrian van ä.
der stel, welcher allezeit das haupt und  g
der praesident ist. diesem folgete als
vice praesident, der erste
ober kauff wti undäin der
  er. samuel elzevier,
welf3chem

  98
dritter teil il. brief c.
die na
men der
üdrigen
personen 
und was
vor
religionen sie
zu getan
gewesen.
chem um deßwillen allezeit der name,
als zweite stimme beigeleget wird, weil
er im votiren das andere votum
giebet. hierauf kam der her 
fiscalindependent , her johannes blesius,
welcher darum unabhangende genennet
wird, weil er nicht von dem herrn
gouverneur erwehlet wird, oder sonsten von
ihm seine ordres erwarten und holen
muß; sondern selbige unmittelbar von
der illustren compagnie selbsten
empfänget, auch von ihr alleine erkohren
und angestellet wird. und diese drei
personen waren alle der reformirten
religion zugetan.
ferner behauptete den vierdten platz
der her  olof berg, capitain über
hiesige gurnison, ein schwede von
geburt und gefolglich ein luteraner.
der fünffte war her  adrian van
rhede, lieutenant in der vestung, und
reformirter religion. die je stelle
bekleidete her  wilhelm corsenaar,
winckelier oder kauffmann in der
vestung, ein guter christ und reformirter
religion. ihm folgete zum siebenden
der her  wilhelm van putten  
unterkauffmann und packhaus meister, der
weder der luterischen noch der
retormirten, noch einer andern religion zu
getan war, denn er hatte noch nie ein
glaubens bekäntniß abgeleget ; und
sin diesem
collegio
ist nach der
hand eine
veränderung vor
gegangen.
der den achten sitz
behauptete,herjacobus cruse, curator ad litcs,
guarnisons buchhalter , und
unter kauffmann, stunde mit dem her n wilhelin
helot, welcher der neunte rat, auch
dabei secretarius dieses collegi war,
in gleicher religion, als der her  van
putcen bekandte  neinlich, so gut als die
ersten drei reformirt waren, so gut
waren die letzten drei noch neutral, und
bekandten sich zu gar keiner.
nachdem aber der edle her 
gouverneur wilhelm adrian van der stel,
nebst dem herrn samuel elzevier
removiret, und andere an ihre stelle
gesetzet wurden, hat es eine kleine
veränderung in diesem collegio gegeben  mas
sendenn der edle her  louis van assen.
burg, als gouverneur und
unwiedersprechlicher praesident, und der her 
jahann corneliszoon d  abling, als
vice praesident, darinnen erschienen. da
auch dieser letztere wieder weggeschicket,
und als extraordinarius rat von
indien, nach batavia zu gehen befehlicht
wurde, erhielte abermals die vice
praesidenten stelle,obgedachter hr.wilhelm
helor, welcher alsdenn erst sein glau w lhelm
bens bekäntniß bei dem geistlichen ä 
consistorio abgeleget hat. nicht so äs,
wohl, wie es scheinet, aus antrieb der bekäntniß.
religion, als vielmehr aus einer
politiä absicht, indem er meinete daß er
eigedachten consistorio,zum
praesidenten über dasselbe solte erwehlet werden,
das vor diesem allezeit der
vice praesident in dem politischen rat gewesen.
alleine der neu angekommene, aber bald
wieder verschickte her  capitain adolph
johann van der laan, ein mann von
sonderbarer geschicklichkeit, wurde ihm
hierinnen vorgezogen, und muste er dieser
dignität so lang beraubet bleiben, biß
gedachter her  van der laan, wieder
weg und nach indien geschicket wurde.
da aber auch nachgehends der her mai
johannes blesius, adrian van rhede, ä 
und wilhelm corsenaar mit tod abgien  durchei
gen, trug sich abermals eine verände ä
rung zu, und wurde der her  wilhelm
van putten, durch den hern
commislärium und gewesenen ordinairen rat
von indien, herrn peter de vos, bei
seiner retour, an des ersten stelle zum
fiscal gemachet  jedoch dergestalt, daß
er diese dignität wieder fahren lassen
müste, wenn die herren directores der
illustren compagnie anders resolviren,
und einen andern darzu erwehlen
würden; gleichwie auch geschehen ist ,
indem der her  n. van beaumont, dazu
ist beruffen, und von ceilon hieher
geschicket worden.
an des verstorbenen lieutenants hierzu
kavan rhede. stelle, kam her  cay jeseää
slotsboo, welcher lieutenantund rat ä
wurde, anbei aus jütland gebürtig und glieder.
luterischer religion zugetan war 
und des verstorbenen hn. wilhelm
corsenaars platz, erhielte der her 
johannes swellingrebel, unter kauffmann
und dispensier, von archangel in
moscau gebürtig und luterischer religion;
ein mann von grossen qualitäten, und
und ungefärbter aufrichtigkeit, auch
unbetrieglicher gerechtigkeit; der auch um
deßwillen sehr viel hat leiden müssen, wie
inskünftige erhellen wird.
endlich da auch die stelle des her n peter de
  wieder muste besetzet werden, so ä
wählete der her gouverneur van as ä.
senburg, den her  peter de meier dar so . .
zu, der von amsterdam gebürtig, und
lucherischer religion war, erst in
qualität als buchhalter, die aber bald in
eines unter kauffmanns seine verwandelt
wl

 
wurde; welcher auch wegen seiner wis
senschafft, die er sich durch fleissiges
lesen guter bücher hatte zuwege gebracht,
zu dieser charge sehr bequem war, und
absonderlich das recht liebete.
z dieses collegium ist mit allen
ärecht das erste im rang, weil es nicht
nehmste allein die ganze illustre compagnie ,
sondern auch selbsten die hochmögende
herren staaten general der
vereinigten niederlande repraesentiret. denn
es werden in diesem collegio nicht
allein alle sachen, den staat dieses
landes betreffende überwogen ; sondern
    man nimmt auch hier solche
resolutiones, die das wahre interesse der illustren
compagnie angehen, und in guter
fortsetzung ihrer hiesigen handlung, in
vermehrung anderer jährlicher einkünfte,
und getreuer versorgung ihrer schiffe
3c bestehen. man beschliesset hierinnen
auch den krieg und frieden , welchen
man mit den hottentotten zu führen,
was der oder zuendigen nötig erachtet. ob es
ä aber nicht besser wäre wenn auch einige
ä der principasenbürger dannundwann
erimern darzu gezogen würden, welche das
wahrett resie der colone beherzigten, an
welches sonsten sehr wenig oder gar nicht
gedacht wird  lasse ich lieber andere und
verständigerebeuzteilen, als daß ich mich
darüber selbsten explicre; wenigstens
scheinen daraus einige conf quenten zu
entspringen, die sich vielleicht im verfolg
  selbsten offenbaren werden.
was die unterdessen führen die
rats perrats  sonen dieses collegi in ihren uber  und
ä. unterschrifftenden titulalsedle
großjvor achtbare ä ; geniesen aber ganz
ä  keine belohnung vor ihre mühe,
sonhaben  dj müssen mit ihren andern
tra kamen, welches jeder von seiner
absonderlich bedienung zu erheben hat, zufrieden
sein. doch hat der edle her 
gouverneur louis van aslenburg, um diese
herren räte nur einigermassen zu
ehren, und von allen andern zu
unterscheiden, anbefohlen und verordnet, daß die
wache unter dem torin der vestung,
wenn einer von ihnen aus oder
eingien    allezeit vor ihnen solten im gewehr
ehen  welches auch nebst dem titul die
einige ehre und der lohn ist, den sie vor
ihre mühe geniesen.
wenn der ordinare tagihrer
zusammenzusammenkunft ist allezeit der dienstag, als an
 , welchen sie des morgens um9uhr
zuf kommen, und biß gegen 12.uhr
eisammen bleiben; wie denn allezeit
 
  dritter teil i.brief c.
 
e
        599
um 9. uhr die glocke über dem tor
erst geläutet, und jedweden die zeit der
session damit kund getan wird.
ausserordentlich aber kommen sie selten
zusammen , wenn nicht schiffe auf der
rhede vor ancker liegen, die etwan das
eine oder das andere plötzlich vonnöten
haben, oder aber ihre abschieds briefe
so wohl nach holland als nach indien
fodern , oder sonsten zum dienste des
schiffes etwas begehren.  
endlich führet dieses collegium die ä
correspondence mit den herren d  ä
re toribus der ganzen illustren compa dirädri
gnie, ingleichen mit ihro hoch edlen ä
der hohen indischen regierung auf la ä.
ava, und dem her n gouverneur der
c painsul ceilon   welcher antworte und  
befehle auch wiederum allhier empfans
gen, aufgebrochen und gelesen werden.
der secretarius aber dieses collegi muß
sie denen andern archivis einverleiben,
registrren und bewahren  damit man
j derselben bei gelegenheit alsobald
bedienen, und das nötige darinnen
finden könne.
das andere nachfolgende collegium was der
wird der rat von justiz genennet, rat von
weil in demselben sowohl über bürgerl ä 
che als hals sträffliche sachenrechtge   je,
sprochen wird, und bestehet derselbewies griffet.
derum aus 9. personen , welche meis
stenteils ebendieselbige sind, die in dem
rat der policie sitzen  nur der einige
jacob cruse ist nicht darbei, weil er
schon zuviele aus seiner freundschaft
in diesem collegio findet. der herz
wilhelm van pütten ist auch in diesem
collegio gewesen, weil er aber nach
obcinirter fl als stelle nicht allezeit als
rat sitzen konte  so kam anfangs
der fähndrich peter kicksee aus
holstein gebürtig, an seine stelle; und nach
dessen tod , da auch zugleich der neue
fiscal independent, oberwehnter  
van beaumont ankame, besagter herz
van pütten aber seine dmiljion suchte,
und nach batavia geschicket wurde  ers
langten dieser beiden stellen, der herz
jean de la fontaine, unter kauffmann
und packhaus meister retormrter
region, von amsterdam gebürtig  und
denn cornelius barentszoon,
fähndrich, und luterischer religion, aus
liefland gebürtig.
beihals sträflichenprocessen ist ent werben
weder der fi al independent oder aber ä
der land drost der ankläger, nachdem näger
nemlich der verbrecher indes einen oder
  m,

6oo
dritter teil. i, briefc.
der her
andern jurisdi ton ergriffen, und durch
denselben selbsten, oder durch seine
veranstaltung von seinen abgeordneten
eingezogen wird, wie davon bereits vormals
einige meldung ist getan worden. es
hat auch alsdenn derselbe in dem
ratspollegio keine scllion , sondern muß
nur gewärtig sein, was ihm auf seine
forderung von dem rat zu gestanden
und erlaubet wird.
wenn ci  wenn aber der delinquent ein
jes. bürger, oder aber ein sclave, so
eiänem bürger leibeigen zuständig ist;
inä gleichen wenn civile procellen zwischen
regierende den bürgern , oder zwischen einem
äu bürger und einem diener der l tr 
ä compagnie vorfallen, welches gar offt
zogen zu geschehen pfleget  so werden alsdenn
die drei regierende bürger räte oder
bürgermeister, deren allezeit jährlich so
viel im regiment sind, mit
darzugezogen  unter dem vorwand , daß
diesel  vor das interesse ihrer mit bürger
sorge tragen, und zusehen sollen, daß
ihnen kein unrecht wiederfahre. wie
aber solches von diesen dreien, welche
den untersten und letzten ort einnehmen
müssen , füglich könne oder möge
gewas deräwas auch ferner vor eine
ä gleichheit der stimmen angetroffen
ä werde, wenn bereits personen v r
ret, und dreie noch sollen votiren, des
rer beider interesle ganz und gar
differret  kan ein jederbei sich
selbstenüberlegen, und denn seine eigene
gemütsmeinungerforschen. ich meines orts
will gar gerne meine gedancken zurücke
halten, und andere urteilen   die
dazu capabler und qualificiter sind als
ich.  
denn daß die bürger in diesem
ä stück garübel daransein d sichmüs
ä sen mit sehenden augen blind nennen
äats lassen, erhellet ja sattsam daraus, weil
ä alles nach dem sinn und willen des
will. eryn gouverneurs muß getan und
ausgeführet werden; wie davon
inskünfftige dasjenige einen klaren
beweißabgeben wird, was zwischen den bürgern,
welche die gerechteste sache hatten,
und darum von der illustren
compagnie gerechtfertiget worden, und dem
her n gouverneur wilhelm adrian
van der stel, vorgefallen ist. man
kan es auch daraus abnehmen , weil,
wenn ein glied von diesem rat stirbet,
es zwar den namen hat, als ob durch
den rat von politie ein anders müsse
 
erwehlet werden  alleine der
hergouverneur repraesentiret gemeiniglich in
seiner eigenen personalsdenn das ganze
collegium politicum, nominiret ,
eligret und introduciret, auch wenn alle
andere es nicht wolten zustehen, alsdenn
denjenigen, welchen er gerne geehretwiss
sen will, und beiwelchem sein interesla
den ästen vorteil   wie ich das
von inskünftige ein sehr nocables
erempel an dem bürgermeister heinrich
boumann zeigen will. istihm auch
einer nicht anständig, der etwan der sa
che zu viel tut , wenn er der
gerechtigkeit beistehet, und seinen eidobler. ähresch
ret oder sich ihm sonsten wiedersetzet ä
so lässet er solchen zu hause, und giebet der ordre
ihm gar nicht einmal zuerkennen, daß er ä
im rat nötigsei, wie her  nicolausj
oortmanns davon inskünftige wird
zeigen müssen  oder er drohet ihn wohl
gar hinweg zu senden, wie dem hern
johannes swellingrebel begegnet ist,
als nachmals soll gehöret werden 
unangesehen alles dieses und mehr dergleichen
andere begebenheiten, schnur  stracks
wieder die intention und ausdrückliche
befehle der herren directorum in
holland streiten.  
wenn jemand vor diesem collegio beodie,
als der höchsten recht banck dieses semcee
orts, sein rechts geding zu ende ge  ä 
bracht, und sich indem ausgesprochenen
äuüjes benachteiliget achtet, so stehetbet.
demselben, wie billig,frei, seinen regress
zu einer höhern richt banckzunehmen,
wenn er nur vorhero die die appellation
innerhalb der praescribirten zeit von
zehen tagen hat anschreiben lassen, und
die summa von 1oo. gulden
ausgezahlet; welche so lang in sequestration müss
sen liegen bleiben, bißbei der höhern
gerichts banck der ausspruch
geschehen ist, und nachmals von demjenigen
gegeben oder restituiret werden, welcher
auch dortenden proceßverliehret.
zu dieser appellation stehen den die appel.
parteien zween wege offen, indem sie ä  
entweder an die justicien räte auf ba  är
tavia sich können verweisen lassen, wel ja
che allesamt gelehrte doctores juris undää
advocaten sind; oder aber sie können  wwu .
ihre sachen immediat  nach holland
gelangen lassen, wovon sie auch
nachmals keinen regress haben , sondern
müssen sich an das in holland
gesprochene urteil halten. von batavia aber
können sie erst nach holland sich f
e

dritter teln. briefe
6oi
sen lassen, wenn die sache der mühe
wert ist, und ihr geld so weit
lanet, auch daselbst die
appellations koen abzutragen; wovon man aber
meines wissens, noch kein erempel hat,
wird auch nicht leicht jemand von der
einen oder andern dieser beiden
rechtbäncke weiter appelliren.
was diese die glieder dieses rats collegi
ä  geniesenäder ehre eben so viel vor
gliedervo ihre bemühung, als der rat von
poä  denn man tituliet sie ed,
ben  achtbare herren; und obgleich alle
reitende parteien in
einegeld straffe condemnet werden, die sie zum
vorteile der rat kammer an ä
be oder an den secretarium bezahlen
müssen  so geniesen sie doch nichts
davon, sondern es werden von diesen
einkommenden geldern diejenigen unkosten
wovon die bezahlet, welche bei hals sträfflichen
unkosten, executionibusteils an den fl al teils
ä. an den secretarium und boten  teils
j endlich auch an den scharff  richter,
än der ein schwartzerfrei gelassener sclave
  der illiren compagnie ist , müssen
entrichtet werden. was die kammer
hierbei zu kurz kommet, solcheslässet die
illustre compagnic aus ihrer call  gar
bezahlen  hingegen was jährlich davon
überschiesset, muß auch wiederum dahin
gebracht werden.
wasvor   wenn aber zwo streitende
parteipersonen enum schulden willen einander so weit
ä in rechten verfolgen, daß des einen sei
ä ne güter, um den andern zu
vergnüchen vers
kauff  gen und zu bezahlen , bei execution
der güterj4
müssen verkauffet werden  so geschiehet.
s  solches nach angeschlagenen   und
angekündigten tag, in gegenwart
derjenigen zweien räte, welche beordert
gewesen sind, dem
secretariobeizuwohnen, da er ein ordentliches inventarium
von denenselben machte. und diese
zwei c mmiterte geniesen alsdenn vor
ihre mühe täglich zween reichs  
taler; müssen auch mit speiß und tranck
wohl verpfleget, und ihre pferde, das
erne sie anders über land reiten
müsen, wohl versorget und gefüttert
werln.
der secretarius aber, welcher nicht
ä, nur das inventarium gemachet
hat,sondabei vor dern auch ansetzo als au tionarius und
ä buchhalter der verkauffing beiwoh.
net; der auch die gelösete gelder durch
den gerichts boten, als den
gewöhnlichen anschlager, eincasfiren lässet,
und von ihm empfänget, nachmals aber
wieder an diejenigen bezahlet, welchen
das recht und der rat selbige zu
erkandt   ist mit besagten zween
reichstalern täglich nicht vergnüget  
sondern er muß noch ferner die
gerichtsoder procels. un   , nebst vielen ans
dern schreib  gebühren haben, und
ä als sein rechtmässiges accidens
erhalten  welches alles er denn alsobald
von der gemachten summa abziehet,
und demjenigen verrechnet, der die
sache verlohren hat.
hieraus erhellet nun sonnenklar ä
daß der secretarius dieses collegi js ä.
dem gerichts boten, mit der besten
ärztebeute streichen gehen, wenn eine der b b 
gleichen execution zu verrichten ist.
man siehet auch , daß sich diese zween  ,
mit der ehre nicht vergnügen ä
ä es ist allezeit bei   ei
as losungs wort. es ist auch mit
diesen beiden , zeit meines hier seins,
schon die gröste veränderung und
wunderlichste begebenheitäwl  
von ich nicht umhin kan, einen kurzen
extra talles geschehenen, hier
beizufügen.
zur zeit meiner ankunft war ab  was sich
raham poulle , secretarius ieses col  mit demse   
cretario
legii welcher vorhero die
barbier äukunst gelernet hatte, auch als barbie 
aoti nrer mit in diese länder gekommen ist. ä
nachdem ihm aber zugeschienen, daß j
mit der feder mehr geld, und solches
auf eine leichtere manier zu verdienen
wäre, als er von dem bart scheeren
haben konte  denn schwehre und
geäepatienten ließ ihm der
damaige ober barbier nicht zu, vielleicht
weil er sich in dieseränicht allzu
hoch mochte verstiegen haben  so
quittirte er seine erlernete kunst, und grieff
zu der feder; wodurch er auch in kurs
zer zeit so hoch gestiegen, daß er
enddiesem collegio als secretarius ist
zugesellet worden. alleine seine schlimme
aufführung, da er sich selbst mit
nem herrn schwager, oben
erwehnten her n helot nicht vertragen konte;
da er auch auf batavia bereits einen
solchen fehl  tritt hatte getan , daß
er , wegen seines scheltens
jfehrliche leute, hat auf seine entblösete knie
fallen, und gott und die justicie
um vergebung bitten, auch die veruns
ehrte personen vor ehrliche leute
degg gg
ala  ,

602
  dritter teil. m. brief e.
äh clariren müssen , nebst noch unzehlich
ä andern hier begangenen verbrechen,
  wie inskünftige wird dargetan werden 
haben endlich den edlen her n
gouverneur louis van aslenburg  welchen
er abermals hat gesetze vorschreiben
wollen, bewogen, ihn von hier
hinweg, und wiederum nach batavia zu
versenden.    
wer ihm nach dessen abreise erhielte diese
 r charge der her  daniel tiebault, ein
junger mensch ; der zwar von der
schreiberei, so lange er hier gewesen,
profesion gemachet  alleine es
niemalen vorähöher hat bringen
können, als daß er assistent, unddenn erster
klerck oder schreiber, endlich aber
secretarius von justici ist worden; wozu
ihm aber nicht so wohl seine ges ä.
keit oder kluge aufführung, als vielmehr
seine liebste verholfen, die eine
schweer von des hern helots, und
gedachten pourten weibe war. denn
unerachtet sie noch bei ä
war, so hatte sie doch diesen fehler an
ich, daß sie gar übel redete, und konte
ie niemand verstehen, er müste denn
lange um sie gewesen, und viel mit ihr
umgegangen sein.
h chmut nachdem er also an ein reiches
ä s . weib, das gute freunde im regiment
 esi hatte, gelanget , und zu dieser
ansehnlichen und profitablen bedienung
gekommen  konte er sich wegen hervor
kommenden hochmuts, nicht allezeit fassen,
daß er seinen obern ihren gebührenden  
respe t beobachtet, und getan hätte,
was ihm vonäist befohlen
worden. weil er sich dahero auf seinen
herin schwager, den her n helot
  ziemlich verließ; und hingegen den her n
gouverneur van asl nburg gering
hielte  geschahe es auch, daß, da dieser her 
einige schriften zusehen verlangte,
welche in dem rat der justitie
verhandelt worden, und einfolglich unter seiner
bewahrung beruheten , er sich
unterstunde, ihm solche abzuschlagen, und zu
dßwegen weigern  worüber dieser edle her so
w dhm ergrimmete , daß er ihm seine
secretarieä biß auf nähere ordre , versiegeln ließ
gelt. einen andern ad interim anstellete, jd
diesem befahl, die a ta bei der
justizkammer warzunehmen.
bekommt
ä . hierüber wurde er zwar ein wenig
ä mürbe gemachet , vornemlich da er
sawieder he , daß ihm der her; gouverneur
 
 
re ordinaire sitzung, des
seinen lauff zettel oder ordonanz äch  
hause schickte, krafft deren er mit dem
erst abgehendenden schiff nach baj
via verreisen solte   alleine der herz
h lor unterliesse nicht ihn zu steiffen,
und unter der hand den herrn
gouver eur zu besänftigen, weil er wohl
wuste, daß bei ihm gar leicht pardo
u erhalten wäre; massen ihm denn
ä selbsten angediehen war,
nachem er einige zeit nicht in dem
politä rats collegi  hatte erscheinen
örffen  kurz   er  tiebault
behielte diese seine bedienung,
hingegen brachte er nebst dem herrn heior
denjenigen, der den dienst vor ihn war
genommen, in die falle, daß er nach
batavia fortwandern muste.
ein mehrers mag ich hierbei nicht l s
anführen, sondern sage nur noch die ät,
ses, daß dieser secretarus eben so gute ä 
macht hat, n taria schriften aus ä.
zufertigen, als der von dem rat von ä
politie  und hat der secretarius
politicus alleine dieses voraus, daß er allein,
und sonsten niemand, mag
schöpffenkennisse ausfertigen. endlich füge ich
noch hinbei, daß dieses collegium
ihdonners 
tags von neun biß gegen zwölff uhr
ält; wenn aber eine execution
vorället, die leib und leben, oder auch
ie beraubung eines ehrlichen namen
anbetrifft, so wird dieselbe ä
alle sonnabend vollbracht und werck   
stelliggemacht  da nemlich dem
verbrecher des donnerstags hat das leben,
nach geendigten rats tag,
abgesprochen werden können, wenn er sich dessen
verlustiget gemachet hat.  
das dritte collegium, welches ä
diesem substituiret ist, heisset der rat ä
von kleinen oder krackel sachen  wel ä
4. a   cel
cher zwar vor diesem allezeit von demje  ä
nigen ist abgesondert gewesen, wel mercken
chem die sorge und aufsicht auf die  
eirats und ehe sachen anbefohlen
ist   obgleich die glieder ä
collegien meist allezeit einerlei waren 
doch der her  johann corneliszoon d 
abling hat zeit währender seiner
provisionalen regierung, diese zwei
col  in eines zusammen geschmolzen,
obgleich jedwedes ein ganz besonders
und sehr weit von dem andern
differirendes vorwerff hat. weil nun der
endzweck dieser beiden collegien so gar
 x weit

dritter teil. ii. briefe,
6o3
weit von einander abstehet  so scheinet
mir hier viel besser zu tun, wenn ich
jedes absonderlich vorstelle.
uns was. und zwar so ist das collegium von
j kleinen oder krackel  sachen das
allerä erste , worinnen auch die bürger eine
ollegi  v
ä session mitnehmen. denn es bestehet
aus eben so viel dienern der illustren
compagnie, als bürger darinnen
angetroffen werden, und sitzen sie auch
allezeit wechsels weise, also nemlich, daß
auf einen diener der gedachten
compagnie, allezeit ein bürger folget. der
praesident des collegi ist allezeit ein
glied aus dem rat von politie,
welcher von rechts wegen verpflichtet ist,
in dem gedachter rat von dem, was
hier vorgefallen, rapport zu tun; und
der vice president ist einer aus den
bürger räten oder bürgermeistern 
die übrigen sowohl von der compagnie
  als bürgerschafft, sind so hoch noch
nicht im rang, daß sie ausser dieser
fun tion, einen absonderlichen
chara ter haben solten; und wenn ja einer
  oder der andere darunter ist, der schon
eine besondere qualität an sich hat 
so geschiehet es doch mehr
zufälliger weise daß ihm die wahl trifft,
      daß es eine notwendigkeit sein
olte.
ä zwar in vorigen zeiten war der
geäbrauch, sonderlich so lange die herren
  ats van der stelävon der bür 
ä  gerschafft niemand in diese
rats verääwurde , er müste
enn bereits ein bürger ratoder bür 
germeister gewesen sein, und anjezo
ausser der regierung sich befinden  als
leine, da der edle her  gouverneur
louis van aflenburg warnahm, daß
mancher wackerer und bequemer
ürger hierdurch hintan gesetzet, und
ausser bedienung gelassen würde, der
von keiner sache zu einiger erfahrung
gelangen könte, und mitin in keinem
collegio nützlich könteäwer s
den   so hat er diese alte gewonheit
aufgehoben und fahren lassen; mitin
aber befohlen, daß tüchtige bürger
von welchen man ein gutes äß
hörete und wiste , solten in die wahl
gebracht und auserlesen werden  das
mit man mit der zeit eine
pflantz schule angewinnen, und leute haben
möchte, welche die nötige requisita an  
hätten, und in höhern collegiis nützli
könten gebrauchet werden. zu diesem
ende wurden änno 17op. nebst einem
unggemonuzli 
bürger ratauchzweenbürger erwäh,
let, die vorhero noch in keinem
collegi gesessen hatten.
alle zwei jahre wird der praesident, dieses
nebst denen meisten gliedern dieses ä
collegii verändert und verwechselt; ä
doch also, daß einige sowohl wegen der verändert.
illustren compagnie, als im namen
der bürger müssen darinnen bleiben,
die nemlich noch nicht länger als ein
jahr darinnen gewesen sind, damit man
auch denen neuen sagen könne, was in
dem vorigen jahr unausgemachet
geblieben, und worinnen die strittige sas
che bestehe. anstatt der abgehenden
wählet dieses colegium eine doppelte
zahl, und übergiebet sie gegen das
neue jahr, wenn alle andere collegia
ebenfalls aufs neue bestellet werden,
dem her n gouverneuer und
demganzen rat von politic  damit sie dars
aus diejenigen, welche ihnen entweder
am tüchtigsten vorkommen, oder aber
sonsten beliebig sein, erwehlen, und
zu diesem collegio berj möchten.
denn kein subalternes collegium hat
die freiheit, wie solches auch billig
ist, nach eigenen beblieben einige ans
zunehmen, und in der abgehenden
stellen einzusetzen   sondern diese
macht kommet mit recht alleine dem
her n gouverneur und dem rat von
folitic zu.  
es bestehet aber rats ver  bestehet
sammlung in sieben personen; wovon ä 
dreie allezeit diener der illustren com  
pagne, und dreie aus den bür 
gern sind, gleichwie bereits bei ihren
alternirenden sitzen ist gesaget worden.
diese führen den titu e. achtbare, ibre
bund geniesen ebenfalls nichts vor ihre sohnung
mühwaltung, als die blosse ehre, wel   b 
che man in offenbahren
zusammenkünfften am besten bemercket, da sie
gleich nach den herren räten von
justiz abgelesen und gestellet werden 
und also hierdurch allen andern
dienern der mehr gedachten compagnie
und allen andern bürgern vorgezogen
werden.      
der secretarius, als die siebende
derseerperson, ist allezeit ein diener der t  rius ist
luten compagnie. er genieset nicht ä
allein diese ehre mit ; sondern machetje.
auch von den vielen parteien, an
denen es hier niemalen fehlet , viel
geld. doch ist er nicht befugt, der
gleichen schriften auszufertigen, wel
gö99g2 che
 

6o4.
dritter teil. l briefe.
reichstl
che sonsten ein notarius, oder hier die
beiden secretarii von politie und
justiz machen und von sich stellen.  es
  denn, daß ihm seine ohnehin schon
abende bedienung , dergleichen die
erste schreibers stelle der secretarie
chsolches verstattet und zu
weggeracht.
leibes  sträffliche sachen werden
ier gar nicht angehöret, sondern
alsoäbald nach dem rat der justiz gewe
jsen  und in civilen sachen mag dies
hunde ses rats collegium auch nicht mehr
abtun, das mehr als hundert
reichstaler belauffet; weil diese und alle
andere vorfälle welche ein weit mehrers
importiren, der rat von justiz sich
vorbehält. ihre sentencien und
gerichtlicheämüssen auch ä
lich abgeschrieben, und dem rat von
politie übergeben werden, welcher sie
ä andern schrifften, nach
holand übersenden muß.
man kan wer mit dem ausspruch dieses
ääcollegii nicht zufrieden sein, sondern
ä. appelliren will, wenn er etwa  meinet,
in diesem
collegio
abgetandelt
jehren, daß er dadurch benachteiler, und in
seinem recht verkürzet sei, dem stehet
olches frei  nur daß er es innerhalb
zeen tagenanzeige, und bei diesem
colsegio hundert reichs taler
äppellatiöns geld erlege   alsdenn wird er an
den rat von justitie ä , und
kandaselbst seine klagen vorstellen.
endlich sitzet dieses collegiam
ordinairealsitztale le vierzehen tage einmal  und ist der
beä  ä tag ihrer zusammenkunft
alezeit der sonnabend, als an welchem
von neun biß juhr, ihre
vorfalende verrichtungen warnehmen.
bei dem collegio , das die
eheenwahrnimet,weil
j
was bei
djcsis  und trauungs sa
ä. es aus eben denselben gliedern
ähet, auch gemeiniglich des sonnabends
den ordentlichen sitz tag hält, wenn nicht
junge leute vorhanden sein, die eher
vorgelassen und geholffen zu
werdenverlangen und versuchen, ist nichts anders
als der absonderliche end zweck zu
betrachten nötig  kraftdessen sie mit
streit und zanck sachen nichts zu
tun haben, wenn es nicht ä
versprechungs verbündnisse betrifft;
woran es denn bei einer soäund
an volck täglich zunehmenden
gemeinde nicht fehlet  massen kein paar kan
copulret werden, es habe sie denn vor
allen dingen bei diesem collegio
gemeldet, und seie vor demselben
examiniret worden, daß alles wohl
undordentlich zugegangen, und mit beiderseits
tern oder nächsten freunde
bewilligung geschehen, und habe einen schein
au den geistlichen  der sie copulir
  mitgebracht und übergeben; na
eneröckjstehet djsj
frei, solche benennte
personen,öhne weiters unterfragen, zuproclamren
und   zu. ä h  
o lange als ich ansetzo hier bin,
weiß ich doch nicht mehr als zwei pj, ä.
die eine ehe scheidung ä   äd ä
auch erhalten haben; wovon das erste än.
ein von batavia mit seiner liebstenägesches
her angekommener unter  kauffmann 
war, welcher eine gänzliche scheidung
von seiner liebsten suchte, und auch
erhielte, weiläursachen
vorhanden waren   alleine beider verlangen
ienge doch bald hernach wiederum
da  , nachdem sie sahen, daß auch eine
separation der güter solte gemachet
werden, sich aufs neuenochmals
zuvereinigen; und da sie   willens
waren nach holland abzusegeln  so
veränderten sie ihren sinn, und zogen wies
eränach batavia.
as andere paar, waren zwei eu der
ropaeische ehe leute, derenämir z  
eben so leicht fallen solte hieher zusetzen,
als die vorigen, wenn ich solche nicht
um des mannes seiner annoch in str
burg lebenden freunde willen, mit fleiß
verschwiege. diese, weil sie sich ganz
und gar nicht vereinigen, noch in guten
frieden mit einander leben konten,
sondern gefahr lieffen, daß eines dem
anä schaden
zufügenz versuchten zwar auch eine
gänzliche scheidung; weil aber die ursachen
sogar hinlänglich nicht waren, sondern
man noch hoffnung hatte z. es möchte
mit der zeit ihr humeur sich ändern;
zumal, da bereits ein erzeugtes schönes
kind vorhanden war    ä um 
sie nur auf eine gewisse zeit von tisch
und bette, und erwartete immittels, wie
es weiter gehen möchte.
 sää äf
egio beschäfftiget bin, so wird mir nicht ä 
übelgejdich är
nervorstelle, welche die herren von der ät
stelähaben, wennjunge leu ä
tezusammen heiratenwolten  weilauswob 
derselben dieser herren naturel
einiger   renmassen wird zuersehen sein. wenn junge
oder auch betagte leute vorhanden
waren, die sich in den h. ehestand ä
  ip 

 
1.
                
    
        ,     
      
                     
                      
   
 
 
       
 
     e


       
xx
änx
x nv
   
zzzzz
l
 
 z
    efe
nyx. s 
 s 
ätter.nas
t ä
efsf
n
  sz z 
 2 z    zz.
 
iitilllll
  
z 
  
z v
vz 
z
vz
    z z
 t
ez zsarr  znz re zer f ryx 7y y wg.  ve
u psyz gr  z urrz   ggu  gurumqg zum  g vus er  re 
          xe    f  zu r s  ewn  z tr s ä 
 zae tim
iii.initti
t
f
ff  ft.
gr   g  ..
      
e  ä
  gs
   
 
  
 
s 
 
o e
 
zoääää
feee eis sis
555 5tes e 5
eee sts ste
   ä
ä 
  7y w  zurz z     p rr zä z  zzzzzz  fze ze
zuer  zzz   gaw    yzzz x  aez ac      z  wungruez  ryn  zymv ruessur zwar
z mp  u  24w z  zr  m ex z rr r.  
ear war es az
w ruo r r . 
zza zu  
z u zur ze w  f r g u  y y 7 
79 sfr ye gern
v r4  z usuaqa 7  zz v us ar 
    
er o
 fä
 zz      agry
 z
pry g  e4m  r y 7 z  ty
z uz s c e       1.
  
frä     
         
  o.  7 4 za 74 zyzz c






































dritter teil. m. brief. c. 605
 
wolten, so muste der bräutigam, und und abgetan werden. jedoch es
scheiwenn er nichtzweimalgehen wolte, zu  net den her n van der seel nicht um die
gleich seine braut vor dem edlen hern untersuchung, sondern vielmehr um die
gouverneur erscheinen, und dessen be  brautägewesenzusein,als welche
willigungschausbitten. bekam er sie, sie notwendig besehen und erkennen
wiesolchedenn meines wissens niemalen wolten  indemsonstender bräutigam,
abgeschlagen worden  so erhielte er von wenn er alleine kam, kein fiat erhalten
dem herrn gouverneur einen kurz ge  konte,biß sich auch die braut
pralentifaßeten macht brief, krafft dessen dieses ret hatte,  
wohlhabende, oder auch qualif wohlha
cirte leutehabenden gebrauch, daß sie ä 
gemeiniglich die herren dieses collegi, brauj by
denen manäwie billig, nachge ä
hen, und vor ihnen in ihrer rats siu ä
bein der vestung erscheinen muß,bitten,
daß sie so gütig sein, und in ihrer behaus
sungen erscheinen möchten,umsiedaselbst
zu examinren, und das nötige zur
trauung zu besorgen, damit sie nicht mögen
gehalten sein2über die gasse und zwei
mal nach der vestungzugehen. weil sie
nun, nach geschehenen exanine  herzlich
collegium, das ohnehin von ihm
erwählet und in pflicht genommen war,
gleichsam aufs neue befehl und
vollmacht erhielte und bekam,erwehnte
personen pflichtmäßig zuäund
är vorhaben nicht hinderlich
zu sein.  
äan sie nun mit gemeldeter ordre
ä undbefehl auf dem ihnen angesetzten tag
äjas erscheinen wolten, so
mustenauchbeiderä seits eltern oder nach dem tod dienäch
ä sten anverwandte zugleich, nebst braut
  und bräutigam erscheinen, und sich vor
die
neogami müs
diesem collegio praesentiren; allwo sie
denn rechtmäßig und wie billig, scharff
examiniret wurden, damit man
allenbeorglichen einsprüchen vorbauen , und
elbige entweder erfahren oder aus dem
wegeräumen möchte. nach
geschehenem examine, wenn man befunden, daß
weder diese noch eine andere von naher
ä herrührende
schwehrigeitindem wege stünde, gab man diesen
examinirten paar, abermals eine ganz
tractet werden, und ein presen von 10.
2o. oder auch mehrern reichs talern
an gelde empfangen  so ist dieses auch
leichtlich von ihnen zu erhalten; und ist
noch dabei zu beobachten, daß der
secretarius dieses collegii, alsdenn über
besagte summe noch 2.rtr, ä
lich vor seine mühe und
schreib gebührempfänget,da man ihm sonsten nicht
mehr als einen, und dem ganzen
collegio gar nichts zu geben schuldig ist.
von dem colegio der herren way  deau tor
sen meister, die manää ä.
ter dem namen der waysen kammer äm
begreiffet, habe schon oben angemercket, ä
daß sie  
ihrer bü
kurze ordre und recipisle mit, um
selbige an den geistlichen zu überbringen,
welcher dabei befehlerhielte, dieses von
ihnen examinirte paar, 3. sonntage
nacheinander auszuruffen , und denn,
wenn sich niemand finden solte, der einen
e ltnna
über den schlechten zustan än
änd ästen geej.
einspruchtäte, zu copuliren;
wiedrigenfalls aber, wenn jemandetwas
dawieder einzuwenden hätte, die sache
alsobald an sie zu remierren; welches alles
denn ordentlich nach einander geschehen
muste  undist mir kein exempelbekandt,
daß jemalen ein paar wäre gehindert,
  die proclamation aufgeschoben
w 
 
worden.
dieser ge. dieser alte und durch den her n
sirauch is mon van dersce angefangenegebrauch
ä  ist nunmehros   
ä da
er wohl schwerlich mehr wirdajebracht
werden, wenn nicht eine höhere macht
solchen abzustellengebietet  massen denn
alle ihre herren successores ä
biß auf diesen tag beibehalten haben;
dadoch dieses collegium expresse darum
ist angestellet worden, daß dergleichen ca
lus von ihnen allein sollen examiniret
 
letwerden mag, gar sehr beklagen,worzu
   sonderbahre ursachen haben müs
en. vielleicht aber werdeichnicht irren,
wenn ausnachfolgen gründen die
ursachedessen hervorzubringen suche. es ist
nemlich bekandt, daß in dem ersten
anfang dieser colonie, gar wenig bürger
werden gewesen sein, welche selbige
ausmachten und abbildeten. so ist auch
leicht zu glauben, daß wenige
werdengeä sein, welche ein reiches vermögen
besessen, und ihren kindern nach ihrem
todt selbiges hinterlassen haben. wenn
nun die portiones oder erbteile solcher
waysen durch die teilung noch keiner
haben werden müssen  so ist sich leicht
einzubilden, zumal wenn es an geschickten
leuten gefehlet hat, die eine solche
admistration verstanden haben, daß auf die
accuratee nicht viel istachtung gegeben
gg gg3w  

606
dritter teil. li.brief c.
worden; und wenn sich nun ein fehler
in der rechnung findet, er mag auch so
kleinsein als erwill, so wird man
nimmermehr eine richtige buchhaltung zu
wege bringen können, biß der
eingeschlichene jrztum entdecket worden.  
daru hat hierzu kommt noch, daß die diener
die unacht der illustren compagnie mit sich
selbä, sten genug werden zu tungehabt haben 
dj  indem jeder seiner anbefohlenen charge
ä   vorzustehen nötig gehabt, und also auf
ä diese kleinigkeiten der waysen
besorzeit. gung und berechnung ihres kleinen
cairals, wenige acht wird gegeben
haen; zumal da ihnen wird
zugeschienenhaben, wie siehievon wenig nutzen zu
gewarten, und ganz keinen schaden zu
befürchten hätten. die bürger aber,
welche nebst ihnen zu waysen meistern
angestellet worden, sind entweder der
sachen unkündig gewesen, und haben das
buchhalten nicht verstanden  oder aber
es ist ihnen solches nicht anvertrauet und
zugelassen worden.
es wird dieses düncket mich noch deutlicher
fleißigs  daraus zu erhellen, weil die diener der
ä illustren compagnie   wenn sie gleich
äder sterben, und rechtmäßige erben
hinterä lassen  wiewohl deren hier kaum
o.gegne än funden werden die verheiratetsind,und
äkinder hinterlassen können; im anfang
ä  aber derselben noch weit weniger müssen
iässenschaft gewesen sein  dennoch nicht leicht unter
ä  die waysen kammer verfallen, noch der
ä ihrigen ihreeb portiones dahin gelangen
  lassen  es wäre denn, daß der hinterlassene
teil anderwärts wieder heiraten
wolte,und denenjenigen,sovon erster ehe
vorhanden sind, ihre väter oder mütterliche
erb portion vorabmachen, und bei der
waysen kammeranzeigen müsten. in
diesem fall behält zwar der vater oder
die mutter das ganze
vermögeninhän den  er ist aber gleichwohldahin
verpflichtet, nicht nur anstatt des
davonkommen  den interesle die kinder zu ernehren und
lernen zulassen; sondern auch
denenselbigen dieses versprochene erb teil zu
gewehren und zu halten, wenn auch
weiter kein hellerüberschiessen sollte  massen
die herren waysen meister, sobald als
sie mercken oder erfahren, daß ein solches
außhalten wolle ins abnehmen
geraten, verpflichtet sind zuzusehen, daß die
ihnen anbefohlene und unter ihrer
obsicht stehende waysen kinder, an ihrem
erb teil nicht gefährdet werden.
diejenigen diener der illustren
comwerden  
äpagnie aber welche in holland oder an
 
hiervon
derer zeit wird erkläret und ausge
derwärts, rechtmäßige erben hinterlas ä
   und hier oder auch anderswo zu ster  schlossen.
en kommen, gehören gar nicht zu der
waysen kammer  weil sie ihren
absonderlichen curatoremad lites haben,
welcher verbunden ist, sich derselben
nachlassenschafften anzunehmen, vor gerichte
sie zu vertretten, und die in
kauffmannschafften bestehende güter zuversilbern,
das geld ein zu sammlen, und
hernach in der benandten compagnie ihre
casla zu zehlen  damit die hinterlassene
erben an ihres vaters, sohns,
bruders oder freundes, nachgelassene
güter gelangen können, und wissen mögen,
von wem sie selbige rechtlich fodern
können. hievor geniesset dieser curatorad
lices 4. pro cento, ohne seine übrige
schreib gebühren; als vielleicht ä  14
ühret
werden.
ob nun gleich, wie aus dem biß. den bür
herigen erhellet, dieses collegium wenig ä
oder fast gar nichts mit den dienernder j
illustren compagnie zu tun hat, indem ä
sehr wenig waysen von ihnen angege ä
ben und gefunden werden  dennoch ist der mer nicht
gesammten bürgerschafft und den land  
leuten noch niemalen vergönnet gewesen,
möchte auch wohl schwerlich jemalen
zugestanden werden, daß sie eine eigene und
von ihnen allein dependirende
waysenkammer aufrichten und formiren
mögen; unangesehen sie sich erboten, alle
jahre rechenschafft davon jederan
die illustre compagnie, oder aber an die
waysen kammer in holland zu geben.
nicht sowohl als ob es der
besagtenglorieusen compagnie einigen schaden und
nachteil an ihren rechten bringen
könte; als vielmehr darum, weil deroselben wa 
diener,insonderheit aber der secretarius
ädieses collegii, welcher allezeit bißheroterflectet.
ein solcher ist gewesen , ä ist, es
möchte ihm ein fetter bissen aus dem
munde genommen, und den bürgern
zugeeignet werden  da doch alles, was
dieser kammer zuwächset, von den
bürgern herkommt.
ein offenbahres kennzeichen dessen, was es
was bißher gesaget worden, kanmeines ä
erachtens sein, daß diese kammer in jeden
ihren büchern einen tulführetzwel ä
cher den namen träget  der unbekand ä 
ten waysen. diese unbekandte
waysen sind unstreitig solche gewesen, welche
von denen verstorbenen bürgern hätten
erben sollen, weil sich sonsten der besagte
curator ad lices, ampts halben um die
nach

dritter teil. ii. brief. e. 607
                 
nachlassenschafft hätte annehmen, und den collegia, eine doppelte zahl zu bes
der ilustren compagnie davon nach  nennen. der rat von police aber,an
richt zusenden, auch das geld in ihre welchen diese benennete personen müss
call  zehlen müßen, wenn er ja sonsten senbehändiget werden, behält dis recht
nicht hätte daran gewolt, und sein eigen vor sich, und die freiheit aus dieser dops
hierunter versirendes interesse wahrneh  pelten anzahl zu erwählen, welche ihm
men wollen. da nun vor diesem gar vie  wohlgefallen; die auch nachgehends
acle mit nach ost indien gefahren, welche cepciet, und zur session müssen citiret
weder ihr rechtes vater land, nochih  werden.
renrechten namen bekandt gemacht ha  der secretarus dieses colegi  als ä
ben  so hat freilich die waysen kammer die siebende person ist allezeit ein die ä
die rechtmäßige erben nicht ausfinden ner von der illustren compagnie.er hat jvor
können, sondern hat das hinterlassene und die qualität als buchhalter und genes ä
zu geld gemachte vermögen, unter dem set von derselben die ordentliche besol ä 
tirul der unbekandten waysen,eingetra  dung, welche ein anderer buchhalter hat;  
gen und bißherobehalten. vor welche er aber zum dienste der
an diesem   die opinion besagter diener der compagnie, ganz und gar nichts tut
c legi , illustren compagnie, gehet, so viel ich oder arbeitet. hiermit ist er aber nicht
äverstanden und gemercket habe dahin vergnüget, sondern die
waysen kamääädaßman, um die höchste au torität inal  mer besoldet ihn wiederum als ihren
seäslen zu maintenirender bürgerschafft so crotarium mit einem monatlichen sold  
ä vielnichteinräumen   , und seie es von 18. gülden; welche gelder aber,
nenbefin schon genug, daß man sie nebst ihnen zu wie man mich berichtet hat, nicht diebes
den. der administration der waysen gel  kandte waysen entbehren müssen  sons
der zugelassen, und ein solchescollegium dern sie kommen von dem lateresse des
darüber förmiret , welches aus ebenso rer, so als unbekandte in den büchern
viel dienern der mehr besagten florislän  stehen.
ten compagnie bestehet , als bürger es ist allerdings dieses retariat  
darinnen sind undsein mögen. obaber bedienung eine der gemächlichsten und ä
  ihre opinion auf guten grundbes nutzbarsten. denn bei diesem colegio ä
compagnie einiger nachteil darunter im anfang und in der mitte eines  
e könte zuwachsen, wenn die bürgerschafft den monats zusammen kommet, fället
alleine darüber zu befehlen hätte  will   nicht viel zu tun vor, da nicht der
secreandern zu untersuchen überlassen. mir ist tarius, obschon die andernglieder, nichts
unterdessen genug, daß ein gewisser be  alsdieblosse ehre davon geniessen, mit
dienter dieser compagnie , welchen ich einer ziemlichen ausbeute davon gehet.
gar leicht mit namen nennen könte,we  denn wennwohlbegüterte leute, es sei
es mich nötigdünckete,   offt gegen an diesem vorgebürge selbsten,oder aber
mich gesaget  es wäre billich, daß die auf dem flachen lande, sterben, und uns
waysen kammer von den bürgern als mündige waysen hinterlassen  so wers t
leine, jedoch unter aufsicht eines praesi  dendiebeweglich und unbeweglichenachs
denten aus dem rat von politie, ver  lassenschafften alsobald , nach verlauff
waltet würde. von 4. oder 8. wochen, durch diesen
sewird ans . die zahl der waysen herren bestes cretarium durch angeschlagene
bekandt2. jahr het in 6. personen, nemlich gleichgesaget machung öffentlich käuflich seilgeboten,
    ist, die helffte aus dienern der illustren nachdem er nemlich vorheroin beisein
compagnie, und die andere helffte aus zweier deputitten herzen waysen meis
bürgern, wovon der praesidente allezeit, ster, welche nebst ihm täglich . rtlr.
solange ich hier gewesen, und auch vor vor ihre mühe an geld, nebst guten
mir, der vice praesident des rats von essen und trincken geniessen, ein
ordentpolirie, oder erste ober kauffmann der liches inventarium und specification
vestung gewesen und weißich keinerem  davon gemachet, und einen gewissen
stipel, daß es jemalen ein anderer hat wahr  pulirten tag der verkauffung
angesegenommen. der vice praesident aber, zet.  
welcher insgemein ein bürger rat ist, kommt nun derselbige, so gehet er  ä
wird, nebst allen andern gliedern dieses oder fähret mit den besagten zweien de  ä
collegi alle zwei jahre verändert, und purirten waysen meistern nach dem der
wayhat es die macht, gleich die vorhergehen. sterb hause, und verkauffet die ff
ob  u h
 
s vien,
e oder nicht   und ob der llustren das nur alle 14 tage einmal, nemlichä

so8
dritter teil. ibriefc.
liche güter als au tonarius oder
verkäuffer  wobei der bote als
abschlaer sich auch findet, und einen jeden kauff
ä hingegen sitzet an ä
und zeichnet die käuffer nebst
demkauffschilling an; und
nachgeendigtergänzlicher verkauffung aller güter, wenn
sie wieder allesamt nach hause
gekommen; und die zeit von 6 
lauffen, die man denen käuffern borget,
welche bewegliche güter eingehandelt
haben  übergiebet er dem abschlager,
oder dem botenaller käuffer namen,
nebst ihrer schuld, und lässet ihn das
geldeinfodern; aus dessen händen er
es alsdenn empfänget, und in der
nächsten versammlung verrechnet, auch
ordre von dem ganzen collegio erwartet
wohin es soll gebracht oder geliehen
werll.
was die diese mühe verrichtet weder er noch
ä  diezweendepurirte waysen meister
umä. sonst, sondern jeder hat seinen obangesetz
derseere ten lohn davon täglich zu geniessen   und
ä  der abschlager oder botemuß mit der
ä helffte, nemlich einen rtlr täglich
vorgeniessen  liebnehmen. hernachempfängeter über
dieses vor die eingesamleten und
gemachten geldern 4. pro cento; und weil er
sie einnehmen auch wiede auszahlen,
folgbar in rechnung bringen, und
ordentlich buch darüber halten muß  sogenies
seter jedes mal einen vierteils gulden
vom hundert. ferner muß er
absonderlich vor die verfertigung des inventarii,
das halten der vendu  oder
au tionsrolle, worinnen alle debitores
specificiret werden, absonderlich, und in
summa vor alle schreib gebühren bezahlet
werden; wovon die summa nach
beschaffenheit groß oder klein wird,
nachdem er nemlich viel oder wenig papier
hat verschreiben müssen. se
dergle  weil nun dergleichen casüs sich jähr
ä ä  lich nicht nur einer, sondern mehrere zu
ä tragen, wie ich zeit meines anwesensgar
ä wohl ööservret  so ist ja garleicht abzu
nehmen, daß diese bedienung ein
ziemliches capital jährlich abwerffen müsse;
zumal, wenn man dabei betrachtet, daß
diese gelder nicht liegenbleiben, sondern
zum vorteil derägegen 6.pro
cento interesse, ausgeliehen, und auf
genugsame hypochccen gegeben werden;
als wovon er wiederum nicht nur seine
schreib gebühren   sondern auch
obbesagten viertels gulden vom hundert
zugewarten und zu geniessen hat.
auf solche weise nun werden aller
w
ochen vers,
wohlbegüterten leute ihre hinterlassene ä
waysen besorget, daß sie nicht um das auferze
ihrige können gebracht werden. ä.
auch diejigen kinderzuallenguä 
ten mögen auferzogen werden  so neh waysen  
menentweder dienächsten freunde selbi ä  
ge umsonst an, und erziehen sie nebst den j
ihrigen; wodurch ihr capical und
interesse abermals in salvo bleibet; oder
aber, wenn sich niemand darum
annehmen will, auch keiner unter den freunden
das vermögen hat, solches zu tun  
tragen die herren waysen meister
selbsten sorge davor, daß es wohl möge
erzogen werden; bestellen es bei
christlichen herzen, gegen ein gewisses stück
geld in die kost und sehen in allen
stücken zu,daßes möge also auferzogen
werden, damit es nachmals in dem einem ode 
andern stande,gott und dem nächsten
dienenä fleiß dies d
ich habe mit fleiß dieses von den
waysen wohlbegüterter leute geschrie  äu
ben, weil mir wohl bewust ist, daß es äy 
mit armer lente hinterlassenen waysen   
gantz eine andere bewandnüs hat. denngret.
  werden von der waysen kammer
nicht geachtet, noch sorge vor
siegetragen, wie sie christlicherzogen,oder wie
ihre geringe nachlassenschaft conserviet
werden möchte, biß sie mündig würden;
massen der secretarius entweder
allemüheumsonst tun müste; oder es gienge
auf ihn allein, wegen der unkostenbereits
das meiste hinweg und bliebe den waysen
wenig oder nichts übrig  da doch auch vor
diese, wenn man die sache recht anstellen
wollte,gar leicht, und mit geringen
unkosten, wie mir vorkommt, ein
waysenhauß könteerbauet werden.
wenn auch eines aus der ersten class
der waysen kinder vor dem 25sten, wenn den
als dem mündigen jahre, heiraten will, ä
so ist dasselbe, wie billich und recht, ver äzu
pflichtet, bei diesem collegio um con ära.
i ns um erlaubnüs anzuhalten; welche ä.
auch, wenn die person, mit welcher ein tun,
solches waysen kind in den ehelichen
stand zu trettenlust hat von guter
conduite, und im stande ist, sich ehrlich zu
ernehren, niemalen abgeschlagen wird. es
giebt zu solchem ende auch dieses
collegü dem ansuchend  waysen kind einen
beglaubigungs b iefandieherncommilarien der ehe sachen; krafft dessen
sie ihre erlaubnüs an den tag legen, und
den herren commissarien bekandt
machen. woferne aber diese nicht
vorhanden, werden sie von besagten
herncommis 
 

dritter teil. ibrief c.
missarien so lange abgewiesen und zurück
gehalten, biß sie von dem collegio der
  waysen herren nähere nachricht
eingezogen haben.
ich kannicht umhin, von dem
voriä. gen ä  dieses collegii albert
äkoopmann genannt, noch etwas zu erin
collegs nern, wenn ich nur vorhero gesaget, daß
ä  diese bisheroehriebene g  g   
wo die
stung haben  als welche weit und
großgegnug ist, sie sammt und sonders
aufzunehmen; ihre schriften und
documenten zu bewahren, und noch viele
andere ansehnliche wohnungen, nebst
sovielen pack häusern in sich zuschliessen.
besagter albert koopmann, ein sehr
ä guter freund von dem her n
gouverhum des neur wilhelm adrian van der stel, ins
gleichen auch von dem gewesenen praes
denen dieses collegin, qern samuel
elzevier, wuste sich in diese bedienung
des secretari sowohl zu finden, daß er,
zumal bei seinen neben  amte z. als
krancken tröster,einen ziemlichen
reichä zusammen brachte. nun hatte kein
enschüble gedancken von ihm,
sondern jedermann glaubete, er hätte einen
secretarii
koopmann
guten haußhalter abgegeben, und so wol
  durch diese als jene bedienung ein
ehrliches erworben, auch durch andere
ehrliche mittel ein ziemliches
zusammengebracht  alleine, da man nach seinen
unvermuteten todt,diebücher der
waysen kammer durchgehen, und selbige sei
wie man nem successor richtig und ordentlich ü 
bine sei bergeben wolte, fand sich gar bald, daß er
ävon denen meisten waysen seiner zeit,
mit einfacher und gebührlicher bezahlung
nicht zufrieden gewesen war; sondern er
nahm mehrenteils noch einmal so viel,
als ihm rechtmäßig zukam.
sobald die herrn
waysen meiff er hinter diesen offenbahren betrug
ä ät kommen, gaben sie also bald dem hern
wendete gouverneur davon nachricht; welcher,
ä bergleichstrenge gegen den todten n.
begrabenen hätteverfahren können, dene
noch lieber gelinde und sachte mittel
gebrauchen, als nach der strenge
verfahren wolte.   daherodendeputirten
herren waysen meistern, alles fleißig
durchzusuchen, und bei einem jeden in
specie zuzusehen, wie vieler wäre
betrogen worden, nachgehends aber die ganze
summa davonzubenennen, und ihm ä
zu stellen. als dieses fleißig und vermög
tragender pflicht, verrichtet wurde,
besammt ihre rats stube in der
ve 
 
609
fahl er ferner, daß die hinterlassene
wittib etliche tausend gulden reitturen,
sie aber solche denen verkürzten waysen
guttun, und zurücke geben sollten 
welches alles denn auch richtig und ohne
verzug, zu schlechter reputation des
erwehnten koopmanns und grosser schande der
hinterlassenen wittib geschehen ist.
noch fället mir bei gelegenheit des esbege
obengedachten botensoder abschlagers, äs
welcherbei den verkauffungen der güä 
ter sich findet, etwas merckwürdigesbei,
welches hier so kurz als möglich,beifügen
will. nachdem nemlich johann chris
stoph hasewinckel, der bei meiner
ankunfft bote und zugleich abschlager
bei allen auctioren war, als
welchebeide bedienungen bißhero allezeit
miteinander verknüpffet gewesen, und einem al  .
  leine gegeben worden sind  um gewisser
ursachen willen abgedancket, und dessen
stelle durch dem mit dem herrn
d äbling angekommenen johann kässtock
ersetzet worden  hat sichs zugetragen, daß
in kurzer zeit viele auctiones oder
verkauffungen vorgefallen sein.
ob nun gleich 4. besondere au tiona  ä
rii oder verkauff meister sind indemei ä 
nige verkaufungen, welche man frei  kaj e
willige nennet, durch den secretarium s r s vn 
politicum bedienet werden  andere
hingegen, die bei execution loßgeschlagen
werden, der secretarius der jutz
wahrnimmt; die dritte art, welche der
verstorbenen diener der illustren
compagnie ihre güter zu geldegemachetat,
und nunmehrocasset worden, von dem
curaore ad lites bedienet wird ; und
endlich die vierdte , so der waysen ihre
güter ä , der secretarus der
waysen kammer verkauffet sohat doch
dieser einige bote oder abschlager alle
diese verkauffungen zu bedienen und
wahrzunehmen gehabt, wodurcherauch
ein ziemliches geld hat erwerben
underübrigen können.
nachdem aber, wie   s v s us,
verkaufungen schnell auseinander fol j
geten, und dieser günstling des her n b et
d  ablings, durch welchen er zu diesem s 
amte befördert worden , solche alle ungeines
jreinach gebühr jeitj
oder das gemachte geld einfodern
konte, dieweil ihm bald dieser bald jener eine
verkaufs rolle einhändigte, und
begehrte, er sollte das schuldige geld von dem
käuffern einfodern  gerieteer darüber
in eine solche confusion, daß er nicht
wute
 

6 o.
dritter teil. ii. brief. c.
wuste, wo er darinnen oder daraussen
war; sogar, daß er auch selbsten
diejenige, welche ihn bereits bezahlet hatten,
auszustreichen vergaß, und damit er nur
möchte bei guten credit bleiben, diesem
von des andern geld gab, hin gieng und
geld entlehnete, damit er vor andere sei
ner guten freunde bezahlen, und sie von
der xecution befreienkönte ; welches
alles ihm endlich, da die herren verkauf
meister aufdas rückständige
gelddranhartnäckiges wiedersprechen. weil aber
so gestalten sachen nach, nicht wol ein
richtiger calculus zumachen war, und
gleichwohl die anderen sachen aufseine
ä ää   wurde
erweilen ein vice botegesetzet,
welcher die sachen wahrnahm; ä
nachmals auch, da er wieder loßgelassen
wurde , als ordinaire gerichts bote bei
dem rat von der justizbliebe, und ihm
die von diesem collegio fallende
sportulen entzoge.
gen, dahinbrachte, daß er sich zu ä
ren suchte, auch sich würcklich an dem
wasser platz hinter dem löwen berg,
verborgen hielte.   . . 
wird doch . nun war das rückständige geldeine
wieder zu.  ehr grosse summa, und trug etliche
tauä    aus; wie denn der carator ad le 
jenezoooo.rtlr. zufodern,undin der
jen compagnie ihre casa zu
bezahlen hatte. er selbsten war ledig, und
hatte weder haußnoch einige andere
güjon importance zu verliehren ferner
hatte er, wie manä und merckte, viele
sachen eingekauffet und wieder verkauf
fet, wovon nieman sagen konte, ob ihm
es wäre bezahlet worden, oder ob ihm
jdere leute noch schuldig waren dahero
jr diesen herren verkauff. meistern
allen nicht wolbei dieser sache zu mut,
und dancketen gott, daß er durch hrn.
johann blanckenberg wieder gefunden,
endlich, da man sahe, daßtägli2kommt
pere üjj ä   äää
von ihm nichts weiter zu holen war, als äs
was er angegeben hatte  so dachteman s
nicht nur auf seine loßlassung, ä
auch auf seine restitution, damit die
herren verkauf meisterzueiniger zeit
wieder an ihr geld, das sie noch von ihm
zu fodern hatten, gelangen möchten.
man setzte ihn dannenhero wieder in
seine bedienung, und entzoge ihm nichts,
als was der rat von derjustizabwirfft,
welches dem vorigenvice nun aber rechts
mäßigen boten dieses collegii
verbis e
inige eingesessene gaben zwar vor, ä
sie hätten demäihr äää
geldbezahlet, unerachtet sie noch offen aussehen
ä und nicht ausgetan waren man ä
efand aber, daß es sich nicht also verhiel  ä
man
arreund zum ruckkehrenbeweget worden.
hieraufersuchten sie insgesamt also 
jet seine bald denägouverneur van
allenä undburg, da
ein arrest auf seine person
und güter gelegetwerden möchte  erhiel
tenauchsoviel, daß noch selbigen tages
eine wacheinundvor sein hauß geleget,
und er in sicherheit genommen wurde.
bald darauf wurden alle kisten und
kate, und wurden daherogenötiget zu be ergangen 
zahlen. hingegen aber waren noch
andere, welche würcklichbezahletädes
ren su a er vergessen hatte auszustreit
chen; und gleichwohl waren auch diese
gezwungen, noch einmalzubezahlen, sie
mochten gleich sagen was sie wollten 
nur weil siekeinen beweiß von ihm
hatten, und niemand anzeigen konten , der
dabei gewesen und es gesehen hätte.
jedoch ich bilde mir ein, es sei jej  
streich von den herren
verkauff meistern gewesen, welchesonsten, weil der
restägroß geblieben wäre,
allzulang auf ihre bezahlung und
restitution der gelder hätten warten müssen.
nunmehro ist dieses botens oder wie man
abschlagers credit so sehr verfallen, daß sich nun
ihm niemand leichtlich etwas bezahlen ä
wird, er bringe denn eine quittung von ät
dem verkauff  meister, den die sache sezet.
angehet, und unterschreibe sie
dabeiselbä oder aber, so es sachen sind die
sten in seinemäversiegelt, und er
endlich zu erspahrung vieler unk sten,
welche auf die wache giengen, selbsten in
die westungin arrest geführetzwoselbsten
er so scharff bewachet wurde, daß man
niemand fremdes, weil man einen unter
schleiff prasümirte, mit ihm reden ließ es
muste denn einer oder zween von den
verkauff meisterngegenwärtig sein
es wird man befragtehüberales h ,
ändezu dieser materie deneten und suchte
ä in gutenäsache zu kommen; er
ä selbstengabwohl einen hinlänglichen
be  scheiddarauf  alleine wenn man diejenige
darum fragte, welche die sache angieng,
so fande man entweder schlechter dings
das gegenteil, oder aber wenigstens ein
eine verkauffung angehen, er schreibe
denn selbsten eine quittung ind ä
dadurch den bezahler alles fernern
anspruchs
 

dritter teil. ll. brief e.
6ii
ruchs  welche sache den herren
verauff meistern weit mehrere
müheveräh , als sie vor diesem gehabt
hafl,
nach dieser ausschweiffung und
erfä zehlungde zweiseltsamen
vorfälle,begedes kir. be mich wieder zu den collegis selbsten,
     und komme verfolgens zu dem collegi 
des kirchen rats allhier, welches
füglich in den allgemeinen und besondern kan
geteilet werden, wenn man die sache
genau nehmen will. ich nenne aber den
dessenein allgemeinen kirchen rat diesen, der aus
teilung allen anwesenden geistlichen des ganzen
  landes; den kirchen vorstehern, oder
wie man sie hiernennet, aeltesten, und
sämtlichen armen besorgern bestehet;
der auch nicht allein über kirchen,
sondern auch über glaubens sachen ein
urteil fället, und in demselben
eigentlich determiniret, wie man sich in allen
geistlichen sachen, sie mögen namen
ä wie sie wollen, zu verhalten haben
pul.
hwas von ein solcher allgemeiner kirchen rat
ä bestehet allhier in africa, ausdreien
remeinen formirten geistlichen, soviel nemlich
kirä chen anjetzo in dem lande erbauet sind,
und über welche allezeit ein geistlicher
bestellet ist. diesen werden noch 6.
aeltesten oder kirchen vorsteher, und also
von jeder kirch 2. derselben beigefüget;
und endlich wohnen denselben noch 12.
armen besorger, oder solche personen
bei,welche die von dem
klingel sackeinkommende gelder,wochentlich oder
monatlich wieder unter die armen
austeilen, und selbige von dem betteln
abhalten. denn man sammlet hier nicht so
woh, daß von diesen geldern  
kirchen, pfar und schul häuser erbauet
oder unterhalten werden; sondern man
  wendet sie auch zugleich zum nutzen der
  armen, als des rechtzwürdigen
gotteshauses an, und giebet jeden nachdem er
bedürftig ist,viel oder wenig; der
uberrest wird erst vor dergleichen gebäude
aufgehoben, und auf interesse
ausgegewedainnben. damit man aber jederzeit wissen
äönne ändes ä
 seivorgefallen, und abgehandelt worden 
so wird einer unter ihnen allen, er sei
gleich ein priester oder aber ein anderes
glied erwählet, welcher das
protocoll führen, und ordentlich einschreiben
muß.
der besondere kirchen. rat gehet
ä eine jede gemeinde, kirchspiel, oder
sondern colonie absonderlich an, und bestehet
was vor
aus dem prediger, den zween aeltesten äs
oder vorstehern, und 4. armen besor ren 
gern derselben gemeinde oder colonie,
in welchen über den wohlstand der
armen verpflegung undäsa   
chen mehr deliberiret wird. eines sol   
chen absonderlichen
kirchen rats praesident, ist allezeit ein diener der illustren
compagnie   und zwar noch eigentlicher
die sachen vorzustellen, so ist derselbe
an dem vorgebürge der guten hoffnung,
selbsten einer aus dem rat von
pölite3welches amt insgemein, gleich
schon vorhero angemercket worden, der
erste ober kauffmann in der vestung
bekleidet. die übrigen rats glieder
sind an ebendiesem ort allezeit halbiret,
daß erst ein diener der compagnie,
ernach einer aus der bürgerschafft
sizet; und weil der prediger ebenfalls ein
diener dieser glorieuten compagnie  
so sind 4. derselben diener, neben 4.
bürgern, die diesen absonderlichen
kirchen rat allhier ausmachen. .    
am stellenbosch und drackene wie es das
stein aber, als zweien colonien, die ä
von diesem vorgebürge etwas entlegendoj
sein, und wenige diener der illustren ära 
compagnie um sich haben, befinden ä
sich in diesem kirchen rat nicht mehr wird. 
als zween derselben, nemlich der
prediger und der vorsinger; die übrigen
glieder alle sind aus den land leuten
erwählet, und machen eine zahl von
6.personen aus, welche auch gemeiniglich und
ordinaire ihre versammlung, entweder
in des predigers hauß, oder aber in der
kirchen selbsten halten. sie kommen
auch nicht mehr als einmal des
monats zusammen, und beschliessen, was
zudem wohlstand der kirche
nötigerfodert wird.
gleichwie nun auch in diesem abson  was bep
a       . ihrer jährs
derlichen kirchen ratallezeit einer ein ä
ordentliches protocollzuhalten verpflich ä
tet ist  also ist hingegen der ordentliche äg.
president desselben allezeit der geistliche äe
über die ganze gemeinde. ausserordent  zusammen
lich aber und jährlich nur einmal, wenn 
nemlich die kirchen rechnung soll
abgeleget werden, kommt ein membrum des
rats von politie , welches deputiret
wird, diese rechnung anzuhören, und
alles dabeivorfallende zu
observi  welches die presidenten stelle occupiet,
und hernach in dem gedachten
ratdavongebührenden rapport abstattet, ob
es gleich nicht eben der erste
ober kauffmann der vesung ist.
h2es

612
dritter teil. il. brief. c.
der s  es haben aber die geistlichen, so wol
ä hier als durch ganz ost  ä , von
soldung
in  der illustren compagnie, nicht nur lo .
ä oder auchäguldenmonatliche
beä ä , sondern sie   auch noch
ber dieses, noch ein ehrliches monatlis
ches kost geld , specereien, holz,
butter, bier oder wein, und
andere sachen mehr, wovon sie sehr
rasonnabeleben können; alleine sie haben sich
weder von kind tauffen, noch von
leichen, noch von etwas anders einig
ä ä besoldungeverdienen sehr leicht,
dieweil siehierwochentlich nicht mehr als ei
neeinige predigt davor tun dörffen  es
wäre denn,daß entweder ein hohes fest,
ls weihnachten, ostern oder
pfingsten einsiele, oder aber das h. abends
mahl ausgeteilet würde,
bei diesem letztern haben siefreilich
ihre grs ihre meiste arbeitzuverrichten, indem sie
ist ä. nicht allein solches 14. tage vorhero
ä  abkündigen; sondern auch nachmals .
ätage vor den bestimmeten und
angesetzä ten tag, in gegenwart eine kirchen
vorstehers und armen besorgers, in
die häuser gehen und die leute dazu er
suchen und anmahnen, auch wenn sie was
ihnen übel anständiges gehöret haben 
dasselbe öffentlich vorhalten müssen. des
freitags vor dem angesetzten sonntag,
daran das h. abendmahl soll ausgetei
letwerden, lieget ihnen weiter ob, eine
scharffe buß predigt zuhalten und
endlich desselben sonntagszweimal zu
predigen  welches alles gleichwohl, weil
es innerhalb8wochen nur einmahl
geschiehet, ä noch hingehet, und
gegen die übrigeruhige tage als nichts zu
achten ist.
so leicht es aber die herren geist sp
ä lichen bei einer ä.
ä dung und andern emolumenten haben;
ä ä. so schwehr gehet es im gegenteil bei
ä  den armen besorgern zäse
haben unwiederstreitig die meiste mühe,
arbeit und verdrußauf ihrem hals,weil
sie erstlich mit einsammlen der armen
 des zu erfreuen. doch diese stattliche
gelder in der kirche , hernach mit dem
austeilen derselben ausser der kirche,
doch auf verordnung des ganzen
kirchen rats, und endlich mit der darüber
zuführenden rechnung die meiste mühe  
haben müssen. es geniesset darbei
keiner von ihnen, auch kein anderer
kirchenrat etwas vor alle seine mühe,als der
gedachte geistliche, nebst dem vorsinger
oder krancken besucher sondern sie
müssen sich mit der blossen ehre zu
frieden   ä lch  
iese gute tage, welche die hiesigen diewen
ä geistlichen haben, ä sen ä
ehlbar ursache sein, daß die wenigsten ä.
anschlagen, und als geistliche leben wol ren ein
len. denn der her  petrus kaldestunde ä 
an den vorgebürge selbsten, hatte die
euherzlichsten und besten tage, und ein
schönes land gut darbei; aber sein
ärgerliches leben machte bald, daß die
einwohner sichädie illustre
compagnie deßwegen beklagten, und ihn wieder
nach holland zu berufen bewegeten.
der herr n. van der loon, prediger am
stellenbosch, lebte zwar weit anders 
gleichwohl hat er sich bewegen lassen, daß
er sich aufde ruck reisevon seinj
gut, den hals mit einem feder messer
abgeschnitten hat. von dem her n
he nrich belk will diesesmal gar
schweigen, weil diese materie sowohl von dem
ersten als dem letzten anderwärts weiter
wird ausgeführet werden.  und was soll
ich von dem heran engelberto francis
s  leboucqsagen, der von bäravianach
drackenstein gesendet worden, aber
unverrichter sachen seinen weg wieder
dahin hat nehmen müssen  ich will sie,
um hier alle weitläufftigkeit zumeiden,
ä biß auf eine andere zeit
verm fe
anjezo sollte noch die
zweirestirende col gia hinzutun; alleine ich mer  ä 
cke, daß der briefzulang würde dahero den brief
wü ihnen mit nächsten die je
nachricht davon zusenden. unterdessen
aber verbleibe ich
tlein  der . ze.
 fo  o   äf

 
 c  o  f.   61 3
der iii. brief.      
worinnen von den zwei übrigen collegis, nemlich von
den bürger  und heim räten; deßgleichen von der
bürger kriegsräten gehandelt wird.
mein her.        
as versprechen nicht als sachen, etwas zu decidiren und
auszuweitere
continua lein, welches in meinem führen macht hat.  
ä letzten getan , sondern sein her sohn, als erkohrner der
wilkrri,
auch die materie selbsten, nachfolger im regiment, obgedachter ä 
    welche in demselben ange  her wilhelm adrian van der stel, hat ä,
fangen w rden, verpflichten mich anje  zwar als lang gewesene und wohlerfah  ä
mit selbigen bericht weiter fortzu  ner schöpffen asesor. iu der welt be  ä
ahren, und ferner zumelden, wie es mit kandten und überall hoch berühmten heffen
enen zweiennoch übrigen collegisste stadt amsterdam, durch die vielfältige
he.welche durch die herrensim n und erfahrung viel besser gewust, als er es
dessen sohn, her n wilhelm adrian hieano699.fand  alleine ich weiß
yan der stel, beiden unmittelbar einan  nicht ob ich sagen soll, er habe aus liebe
legefolgtengouverneursalhier inanse und hochachtung gegen seinen
hn.vahung deräsind aufgerichtet ter, dessen fehler nicht verbessern wollen 
und angeordnet worden. ich werde oder es habe mit seinem particular inte  .
mich aber der deutlichkeit und kürtze so resse nicht accordiren wollen. denn  
vietmlich ist, dabei befleissigen  da  er ließ alles in dem alten stande, wie er
mit inskünftige die klage nicht ferner es fand, und erdachte dabei noch andere
hörendraff, wie ich die sachen mit alle dinge, die mit seinem hümeur völlig ;
zu vielen umständen erweitere und ver  überein kamen.
drießlich mache. es hat aber erwehnter her  simon jeder
coä  es giebet demnach die anstellung van der stel, mit sonderbarer genehm  ä.
äund anordnung dieser zwei bürgerlichen haltung und gutachten des herncom ä
dieser gol gien, ganz deutlich zu erkennen, daß missärii generals, her n adrian van ägkeit
ä erwehnter hersimon van der sevor rhede, doch nicht vollkommen und ab ä
ää  einen klugen, vorsichtigen und staats  sonderlich nach dessen willen und
meiet. kündigen g uverneur hat wollen ange  nung, allen obgedachten colonien
absehen werden  dieweiler den äusserlichen sonderlich zugestanden, daß fortin jed   
ansehen nach nicht nur die gegenwärtige wede derselben, einen eigenen rat und
vielheit, sondern auch den   tägli  obrigkeit haben ä   dergestalt, daß
  chen anwachs dieser bürgerschafft, tieff die an dem vorgebürge selbsten, bürger  ,
  hertzen nahm  und dahero darinnen räteoder bürgermeister heissen  wel ä
 
eineäbezeugenwote, daß die cheaber auf dem landewöhneten, den ä
lbe unter seiner regierug mit einem ab  ticu als heim räteführen solten; wel cheheissen.
onderlichen und eigenen magittrat oder   wort ich nicht anders als durch
obrigkeitsolten versehen, geholffen und gerichts schöpffen, oder aber
gemeindesau to  verherlichet werden. meister zu erklärenweis  jedoch muste
ä. wenn man aber die art und weise ein jeder in derselben colonie wohnhafft
aten davon dieser anordnung und einsetzung, bei sein, vor welche er zum
heim rater  selbstenbetrachtet; und dabeiüber  wählet, und durch den her n
gouvereger, welche geringe und fast nicht na  neur nebst desselben rat confirmiret
mens würdige vor rechte dieselbe da wurde.  
beigeniesen  so siehet man alsobald, daß den bürger räten an dem vor  als
der horizont dieser seiner eingebildeten gebürge war hierbei ganz und gar nicht ä
staats klugheit nicht nur ganz enge, zugelassen, ein freies rechts geding äm
ä mit vielen ungesunden ne  oder absonderliche versammlung anzu  ä
eln umzogen und angefüüet gewesen; stellen; aus ursache, weil daselbst der ä
indem ja dieses kaum eine obrigkeit ge  rat von justiz, nebst allen vormals nüßhabe.
nennet werdenmag, welche weder ingros beschriebenen colleg  sidnet; sondern
sen noch in kleinen und ganz geringen sie      , ausser in dem rat
3
 
pl .
v


61 4.
dritter teil. iii, brief  c.
.
von politie assimiret ; in
denenselben jeder unter ihnen ein gewöhnliches
votum haben, und also als erhobene
und geehrte leute consideriret werden.
jedoch war dabei noch diese clausula,
daß sie bei keinen andern sachen solten
admittiret, noch zu einem voto
gelassen werden, als bei bürgerlichen
affaren, da ein bürger mit dem andern
möchte in einem process verwickelt werden;
und alsdenn solten sie in dem rat von
justiz die unterste stelle einnehmen,
einfolglich das letzte votum geben müäa
in denen andern collegiis aber, weil
dieselbe allezeit aus ebenso viel bürgern als
dienern der illustren compagnie
bestünden, solte zwischen beiden kein
unterscheid wargenossen, noch siegemüssiget
werden aufzustehen, und so lange zu
entweichen, biß die sachen, so alleine die
diener der illustren compagnie angien
zell  debattiret wären.
welcher wenn sichs aber zutrüge,daßwegen
gestalt sie des einen oder andern, so diese
coloniealä leine undjangieng , von
ihäbenen nötig erachtet würde, eine ä
ä berathag g unter ihj deßwegen
ä anzustellen, und darüber zu deliberren,
auch mittel und wege auszufinden, wie
  , der sache zu helffen wäre sosolte ihnen
dieses zwar frei stehen, jedoch müsten
senachmals verbundenseinz dem edlen
her n gouverneur davon nachricht
zugeben, und dessen approbation oder
unä erwarten, bevor sie die sache
werckstellig machten.
die bär. diesem nach haben die herren
bürzä ger räte an diesem
vorgebürgegargeä ringe privilega, weil die
einwohnerdiebeiten ser ganzen colonie, welche doch ziemlich
  groß st  als vormals schon
berichteta    be, und er sich noch gar wohl wird zu
  erinnern wissen, mehr den namen als
dertat nach, unter ihre jurisdiction und
obrigkeitliche gewalt gehören ;
welches noch mehr daraus erhellet, weil sie
nicht einmal ein absonderliches
ratoder richt haus haben, sondern ihre
usammenkünffte in ihren
privat häudie eas sern halten müssen. der mangel des
nie desäziehet auch diesen nach sich,
ä daß sie kein absonderliches
gefängnißhaä  ben, in welchen sie die mutwillige und
rach unbändige, sowohl europaeer als
sclaäven gefangen seiend verwahren
könten  sondern den unfug der erstern, bei
straffet alsobald der rat von iütz,
nachdem der her  fiscal solche
ingefängliche hafft gezogen, examiniet, und an 
   
eklaget hat  die andere aber sind sie
geä, dem hern fiscal anzuzeigen, und
selbigen, wenn es kein capical
verbrechen ist, zu bitten, daß er ihnen wolle
erlauben, sie durch den cipier, oder wie
man in deutschlandredet, durch den
bittelinarrestzusetzen, und nachmals ä
die caffer oder henckers knechte
straffen zu lassen  nach erhaltener
permission stehet ihnenfrei, selbige lange oder
ä sitzen, auch hart oder leicht straffen
zu lassen.  
so gering aber besagter bürger. das land
räteäist  ää 
im gegenteil und wohl angebauet ist jf
das land, dieser eigentlich genannten co volckreich
lonie des vorgebürgs der guten
hoffnung. denn man findet in ä
ä  ä d   ve ä   ch
ev ntzean dem wasser platz;son äng 
dern es ist die stadt an sich selbstenin ä
ä 60. jahren bereits über 200.
wohl gebauete und schöne häuser
angewachsen, in welchen viele menschen
täglich aus und eingehen, und leben. wolte
man die prächtige und hin und wieder in
diesem tafel tal zerstreuet gebauete
garten häuser dazu rechnen, würde
die zahl um ein ziemliches grösser
werden. wer auch lust hat das land, so zu
dieser colonie gehöret,
durchzuwandern, wird gewißlich viele schöne und
wohl angelegte land güter, nebst noch
mehrern geringern gebäuden antreffen.
es machen auch die hiesigen ein  wie der
wohner einen gar deutlichen und merck  ä 
würdigen unterscheid zwischen der ve äg
stung und der stadt, wenn sie unter alle ä
äääbriefschaffen und andere sa ä 
chen, so in der vestung unterschrieben fetwrd.
und verfertiget werden; essei
daßdieselbe an die herren directores der illustren
compagnieäholland; oder auch
an andere geschicket werden, solchen ses
tzen, und den besagten unterscheid
daäch zuerkennen geben, daß sie
schreiben  in  t casteel de goede hoop, das
ist  in der vestung der guten hoffnung.
wenn aber etwas dergleichen in der
stadt ausgeseitiget und abgegeben wird,
so setzen sie nur schlechterdings darunter 
cabo de goed hoop, das ist  in der
stadt oder am vorgebürge der guten
de ä  
e jahre sind drei dieser bürger  die bär.
räte in der regierung; welche abson ger räte
derlichdarum müssenregecret werden ä
weil sie in dem rat von justiz mit
sizen. die übrigen,  sens 

dritter teil. iii. brief. c.
615
und das regiment die aufsicht
über die colonie undäjährliche
einkünffte nicht haben, werden gemeiniglich
in andern collegis als
vice praesidenten gebrauchet; oder aber wenn man sie
dabei nicht employenkan, gänzlich vor
diese zeit zu hause gelassen. gleichwie
aber in allen andern mindern
collegiis,innerhalb zwei jahren eine veränderung
vorgeher, und die alten casfiret, hingegen
neueerwehlet und angesetzet werden  also
währet auch dieser bürger räte ihre
was bei . herschafft nicht länger als zwei jahre 
äjedoch also, daß allezeit einer oder zween
wechselung noch ein jahr darinnen bleiben, und denen
i den neuen von allen nachricht geben können;
von welchen absonderlich deraelteste
allezeitcaier ist und die nötigerechnung
über die gelder der colonie führen und
halten, auch nachgehends verantworten,
undbei dem ende seiner regierung, dem
  her n gouverneur übergeben
nuz.
geniesen und gleichwie alle andere mindere
ä und veränderliche collegia die freiheit
ä  geniesen, daß sie der abgehenden stellen
ä  zu ergänzen, eine doppelte zahl
derselers ben benennen mögen  also ist auch
dieses den bürger räten zugestanden
und vergönnet, welche sie gegen das neue
jahr dem edlen herrn gouverneur
und dem rat von policie schrifftlich
einhändigen müssen  damit dieselbe aus
diesen diejenigen wählen können, welche
ie entweder zu dieser bedienung
gechickt ä, oder um anderer erhebli   
  ursachen willen, freiwillig belieben.
olche erwähletenun, tretten mit dem
eintritt des neuen ähres ihre
regierung an, und nehmen, nach geschehener
ankündigung, ihre stellen in dem
rat vou justiz alsobald das erste mal
der herr    
iws  ich weiß mich aber nicht mehr als
ä äg einmal zu entsinnen, daßbesagter rat
ret r  oder vielmehr der hergouverneur, die
ä  eingeschickte zahl der benenneten neuen
bürger räte gänzlich hintangesetzet,
und einen solchen, der nicht einmal
unter dieser zahlstunde, allen andern
vorgezogen, und erwählet hat.
gleichwie davon zu anderer zeit mit mehrern
wird müssen gesaget werden. doch
dieses weiß ich gar wohl, daß hierbei
erwehlung dieser neueu regenten, nicht
darauf gesehen wird, ob er viele oder
wenige stimmen habe; sondern man
lieset offtmals denselben hejszder nur
eine einige stimme hat; angesehen der
her gouverneuralsdenn keine andere
ursache giebet, noch zugeben
schuldigerachtet wird, als daß er die vocation
hinein fliessen, und den bürger räten
wissen lässet, daß   absonderliche, ob
gleich allen menschen unbewuste
ursachen, dazu bewogen haben.
gleichwie endlich alle rats glieder habenvor
in allencollegi vor ihre gehabte mühe ä
keine andere besoldung geniesen, als die ä
blose ehre und den rang  also gehet es
auch den bürger räten samt und
sonders  welche ehre und rang de och klein
und gering genug, auch mit der
angewanden mühe und zeit versäumniß gar
nicht zu vergleichen. jede noch aber ist ä
den meisten und absonderlich den lieben ä
weibchens sehr damit gedienet, und sind gnägt.
  dabei sehr wohl vergnüget, daß sie viel
ieber eine reale bestallung, als die ehre
solten entbehren wollen, wenn man ihnen
die wahl zwischen beiden gönnete und
verstattete   da sie doch dieselben
ausser offenbaren conventen leich und
hochzeit begängnissen,ingleichen in der
kirche, und sonsten nicht können
teilhafftig werden. g.
kurz vorhero habe gemeldet, daß der der rech,
älteste bürger rat von den einkünff nungs
tendieser colonie die casa hält und die ä
rechnung führet, auch selbige vor seinen ä
collegen verantworten, und ein abge  rat.
schriebenes copie exemplar an denhn.
gouverneur vor seinem abschied aus der
regierung, übergeben muß. weil ich
aber von den einkünfft selberzwohin
selbigekomen, und wie hoch   sich
jährlich belauffen, nichts gesagetabe so will
mich ansetzo etwas klärer und deutlicher
expliciren, und das rechte fundament
entdecken.  
es hat nemlich obgedachter her2gou  was von
verneur simon van der st. dieser colo der unfern
nie und im namen derselben den bür ä
ger räten zugestanden und vergönnet, ä 
daß sie im namen dercolonie eine müh mühle zu
le, unweit von diesem vorgebürge er  
bauen, selbigeentweder zum
vorteilderä verwalten lassen, oder aber, so sie es
esser und der colonie zuträglicher
fänden, an einen müller vor eine gewisse
zeit, u.   geld,
untergewissen und schrifftlich ausgefertigten
conditionen verpachten durften. dieses ist  ft ver.
nunwerckstellig gemachet worden,under  pachtet
hebet die colone, oder im namen dersel  
ben, der ältestebürger rat jährlich ein
pacht geld von 16oo.fl. davon; unter
dieser vornehmsten condiciou, daß der
pacy
616
dritter teil iii. brief c.
 
pachter alles in bäulichen wesen
unterhalten muß, was an der mühle zu
grund gehet, und dessen schaden keine
hundert gulden belauffet.
  daß ferner erhebet derselbeim erwehnten
ä namen,und bringet in casla, das
ordentsammlet. liche äged, oder diejenige
erlaubteeinkünfften, welche ein jeder bürger
zuerlegen schuldig ist. weil sie sich selbst 
taxiren und anlegen möge, so wirft zwar
die sumanicht allzu viel ab, indem ein
jeder an sich hält, und die reichsten nicht
mehr als 12. f. die geringere aber nach
proportion, und die aermste wenigstens
3.f. jährlich bezahlen  gleichwohl machet
sie beiluffig eincapital von 4ooo.fi.aus.
was es dieses bürger geld wird nun nicht
unä äter diesem namenol gietzsondern man
äd giebetihm durchgehends den namen von
worzues löwen und tyger geld  weil davon das
ä ordentliche pä welches auf das
tödten oder erschiessen der löwen, tyge 
und wölffe von der illustren c mpa
gniegesetzet ist, von der bürger anteil
mußbezahlet werden.
davon nicht allein aber dieses proemium
wed muß von ihnen von diesem geld bezahlet
äwerden, sondern es w  der ä
ät  davon ehrlich mit 3oof.bezahlet welcher
die gemeine wege repartet und machet,
worüber er erst mit den bürger  
räten einen ordentlichenconra tzuschlies
sengehalten ist; damit er desto besser dazu
angehalten, oder bei ereignender
nachlässigkeit, ihm etwas abgezogen werden
kan. ferner wird auch hiervon das
  geld genommen, welches auf gemeine
gebäude, wege und stege gehet,
dieselenen auch beim guten stande zu unterhalten. es
je bekommen hiervon ihre jährliche besol
ä  dung der secretarius dieses colegi  und
ä derselben bote also daß,
obgleichziemlich vieleinkommet, gleichwohl aber auch
wiederum viel aufgehet, und wenig in der
e   äh der mehr bes
ie freieste macht der mehr besagten
  bürger räte bestehet hierinnen, daß sie
ä  ohne änd rr  f ä
ä oder weitere nachricht zugeben, zu ihrem
secretario und boten, aus den
bürgern annehmen mögen, wen sie wollen.
wenn endlich ein nacht wächter
abgehet, oder derselbe sonsten seine pflicht
nicht beobachtet  so stehet ihnen auch frei
seibigen abzusetzen, und einen andern an
dernacht dessen stelle wieder anzunehmen. diese
wächter letztere aber, werden nicht wieder
sccr besoldung tarius und bote, aus der bürger caslä
sälariret; sondern sie sammlenmonatlich
ihre besoldung, oder lassen sie gegenein
gewisses geld durch den besagten boten
von jedem hause einfodern, und
mußihnen von jeden ein viertels taler gerei
chet werden; welche bezahlung den ziem
lich hochlauffet, ohnerachtet
dieselbeuntersieviere, mußverteilet werden. stellen
und dieses ist es, was ich beiderange äs
stellten obrigkeit der colonie an dem
drackenvorgebürge selbsten zusagen nötig er ä
achtet habe  bildemir auch ein, daß die öjum
sache deutlich genug wird vorgetragen aus.
worden sein. solte aber ja noch etwas
vergessen sein, so werde es bei denen
folgenden cölonien stellenbosch
unddrackenstein, als welche wie gemeldet,
ebenfalls mit einem eigenen rats collegio
versehen und begünstiget worden, annoch
melden. doch bei diesen beidencolonien
achte nicht nötig, jedwede absonderlich
umdeßwillen vorzustellen. nicht sowohl,
weil sie bereits vor diesem schon also sind
beschrieben worden  sondern vielmehr
darum, weil jede ihre eigene heim räte
hat, die aber alle zusammen nur ein
collegium ausmachen und formuren; wiewohl
gar wohl zu vermuten stehet, daß sie sich
mit der zeit völlig separiren, und
zweibesondere collegiaformiren, auch jede ihre
s  vorsich parte tra tiren wird.
s wird aber gar bald erhellen, daß was das
diesem olegi  der hernheim räte, ä
weit mehrere und grössere freiheitenver är
gönnet und zugestanden sein, als den frvbeiten
bürger räten an dem vorgebürge 
selbsten, ohnerachtet diese dem rang vor
jenen allezeit haben und geniesen. denn  
weil sie von dem höchsten gerichte dieses
landesweit entfernet abgelegen, gleichwie
vormals schon ist berichtet worden  so
solte ihnen nicht nur zugestanden und
vergönnetsein, eine besondere
rats versammlung anzustellen und zu halten;
sondern sie solten auch machtaben sachen
von von kleinem gewichte, und die nicht
über 15c. f. betragen, auszumachen,
ab  , und rechts scncentien zu
sprelm.
dieses alles aber solte unter aufsicht des ge
eines land drostesgeschehen, welcher ein ä
diener der illustren compagnie sein äufsicht ei
müsewovondenersten, mehr erwehnter ä
her commissärius general van rhede rosts.
hat angestellet; ihn auch mit einer
wohleingerichteten schönen und accuraten
instruction versehen; die ich auch nicht nur
in originali offtmals, sondern die copie
davon täglich gesehen und
nachgelesenhabe, so lange ich hier als  sar  
ei
dritter te
ii. brieftc. 617
en colonien diene. wenn sich
än aber parteienfänden, die mit ihrem
geä fälleten ausspruch nicht vergnüget sein 
bev diesem sosolten sie alsdenn erst, wenn sie die
apäupellation an den rat von justiz
versuchet, und zurechter zeit angezeiget, auch
1o.reichstl erlegetätten, mit dem
gefälleten urteilan gedachten
ratgewieen werden. wenn sich auch parteien
in ein rechts gedingbei und vor ihnen
einlassen wollen, die um eine sache
stritten, welche mehr denn1of.ausmachte 
so solten sie selbige alsobald ab und an
den rat von jultiz ä ; und was
dergleichen cauteien mehr sind.
nebst diesen schönen vor rechten,
welche den bürger räten, wie
gehöä  ret worden, gänzlich vorentalten sind,
ärger haben sie noch dieses, daß sie alle schwarze
än b  sclaven, diebei ihren leiblichen hern
kein gut tun wollen, sondern entweder
wiedrig und mutwillig sicherzeigen, oder
wohlgar davonlauffen, an einen
aufgerichteten staupen pfahl stellen, und
duch den gewöhnlichen gerichts knecht,
nach verdienst mögen abstraffen lassen,
ohne daß sie jemand weiter darum zu
fragennötighaben. dabeibleibet es aber
auch nicht, sondern es ist auch in dem
dorff stellenbosch ein schönes
rathausebauet, in welchem derland drost
wohnet, und worinnen auch ihre
ratsversammlung gehalten wird, wie schon
vormals berichtet worden. neben dem
rat hause ist ein gefängniß erbauet,
worinnen alle gefangene, sie mögen sein
wer sie wollen, können eingeschlossen,
verwahret und festegehalten werden,
solangees nötigist, oder bißsie entweder nach
dem vorgebürge,oder aber hier gestraffet
werden, welches alles den
bürger rää an dem vorgebürge abermals
fehet..  
der kurz vorhero erwehnte
landdrost,istallezeitpraesident des
combinirten collegii der heim  räte von
steltenbosch und drackenstein  ohne welches
ä in diesem collegionichts
geschehen kan noch mag. der erste davon,
den der her  commissarius general van
rhede besagtermassen, selbsten
eingesetzetund angestellet hat, ist hr. johannes
mulderäein mann, von
weläächem mit bestand der warheit
maggeä  saget werden, daßer aufrichtig getreuund
ohne eigennutz,das wahre interesse der
illustren compagnie nebst dem der
colonien allezeit gesuchet, befördert, und
seinem amte treulich vorgestanden hat.
was sie
wetter vor
freiheiten
ä
ulder er
ster
landdrost.
o
ob er gleich nicht gelehrt , so wird er
dennoch manchen sowohl
christlichenals staats kündigen regenten, nicht viel
nachgeben haben, der gelehrt sein und
heissen will.
hierinnen darff ich mich nur auf seine dessenen
zweifache bedienung beruffen, da er das
g so   amt als ältester oder kirchen vorsteher 
zu verschieden mahlen, und das als
landdrost,zweimalmitgrossen lob und
vergnügen aller menschen verwaltet und
wargenommen. seine andere
wissenschafften, aus welchen sein verstand hers
vorleuchtet; seine curieule speculationes
und viele andere sachen mehr, erweisen
die auf seiner hof städte, welche
vormals ist beschrieben worden, befindliche
wercke selbsten mit der tat  daß man  
also leichte die rechnung machen kan, w rddeß
warum er zu zweien mahlen zum landeähl s
drost ist auserlesen, aber auch zu zweien 
mahlen, nemlich einmal von dem herzn
simon van der stel, und das andere mal
von dem herrn wilhelm helot,
verfolget , listig und fälschlich hintergangen,
und schimpfflich abgedancket worden ist.
ich kan nicht umhin, die namen aller derau ot
bißherigen land äje zu specificaen, ä.
weil nur erst gesaget habe, daß dieser hr. je äd
mulder,diese fünctionzweimalbedienet äs
undwargenommen. derselben sind nun ä
bißaufmeine abreise achtegewesen,
wovon wie gesaget johannes mulder
dererstewar. ä folgte in dieser function
cornelis pieterszoon linnus. der dritte
ist gewesen michael ditmar; nach ihm
kam peter robbertszoon, der sich um
gewisser ursachen willen selbsten
abgefodert hat, und annoch auf seinem lands
gut über stellenboschlebet. an dieses
seine stelle ist zum fünfften gekommen,
johannes starrcaberg, ein sehr geschickter
mann zu dieser bedienung  alleine erhat
sich durch seine passiones und affecten so
weit verführen lassen, daß die herren
directores der illustren compagnie sind
gemüssiget worden, ihn an. 17o6.
zure yen, und nach holland zu entbieten. s 
nachdem schon vorhero dessen substitut z    
n. montanus, aus der ursache nach cei ene bots.
lon versandt worden, weil er die land ges .
leute nicht wolte joj , quälen und
fangen helffen  süccedirte ihm samuel
martini de meurs, ein mensch, welcher
aufwunderbare weise ist
metamorphostet, und erst aus einem
bots gesellen zu einem soldaten, hernach davon
zu einem feld wächter oder land 
bittel, ferner zum substitut land drost,
jiii und
v

68
iii. brief c.
dritter teil.
und endlich, nachdem er dieschwester des
hermpredigers am stollenbosch,
heinrich becks . geheiratet, zum absoluten
land drost ist gemachet worden. nach
seinem todt ist wiederum der erste
j hannesmulder dazu gelanget, welchen der h .
helor nicht nach seinem gusto fand, und
daheroihn wiederum degradirte. der
letzte ist endlich des verstorbenen fiscals
johannis blesii einiger und annoch sehr
junger sohn, dominicus blesius
gewesen; welcher den amts
verrichtungenschwerlich nach billigkeit wird
vorstehen können, weil er über 22. jahre
ä alt, undsonsten noch nicht
exerciret ist.
graswi . neben dem and dr , der äge
äm saget worden, allezeit praesident in diesem
so   cölego ist, sitzen ferner 4
stellenboä schische und 4. drackensteinische
heimä räte darinnen, welche allesamt
bürgerund einwohner dieser col nen sind 
auch ausser dem besagten land drost,
und dem secretario, keinen diener der
illustren compagnie ordentlich
admicciren. aus diesen heim räten ist allezeit
der älteste stellenboschische vice
praesident im rate; welchen rang sie daher
haben, weil sie die älteste colon auf
dem flachen lande ausmachen, auch über
dieses das richt oder rat hausin
ihrer colonie besitzen. wie aber alle
andere mindere collegia alle zwei jahre
verwechselt werden  also gehet es auch
diesem, und behält der vice praesident
diese dignität nicht länger als ein jahr
auf einmal, dieweiler warten muß  biß
er wieder erwählet, und in dieses ampt
gesetzet wird.        
hält alle alle 14 tage, und zwar beständig
tage an einem montag, halten dieselbe ihre
ä  rdinaire rats und gericht. wer
ä  sammlung in dem stollenboschischen
fricht oder rathaus, des morgens
von 9. uhren an biß nachmittag um 1.,
auchwohl länger , nachdem viel zu
verrichten ist  und werden in derselben nicht
nur allestreitende parteien, deren es
allezeit einige,auchofftmals gar viel giebet,
vorgelassen, gehöret, und darüber ein
urteil gefället, welches denenselben
durch den secretarium vorgelesen wird;
sondern es werden auch nachmals solche
resolutiones genommen, welche den
wohlstand der colonien befördern
helffen, anbeiaber keines weges wieder das
wahre interesse der illustren compagnie
streiten.
was nun alle bißherige collegia
vor eine besoldung genossen, eben eine wasdie
solche geniessen auch diese hn heim rää 
te; massen sie ausser der blossen ehre, äffte.
die doch gegen die grosse mühe gar nicht
zu aestiniren, noch zu vergleichen ist, gar
nichts empfangen. es wäre denn, daß
sie eine commillion zu verrichten ersu  wasse
chet, und von dem hn. praesidenten oder ä
auch dem hn. gouverneuer selbsten empfangen
commandiet würden  in welchem fall
diejenige partei , welche unrecht hat
und behält, sowohl jedweden heim rat
als dem secretario derselben, täglich 2.
reichstl. bezahlen muß  und bekommet
dieser letzterenoch einen reichstaler
darüber; weil er dasjenige, was die
heimräte gesehen und nötig auch wahr
befunden haben, zu papier bringen, und
nebst ihnen unterschreiben muß.  
hingegen der bote diese collegii,  
welcher entweder ein bürger und freier ä
einwohner, oder aber ein entlehner
die vorenebener der illustren compagnie ist, dessen 
besoldung bei erwehnter compagnie
solange stillestehet,als er in diesen dienst
übergegangen  wird von demselben, und
absonderlich aus desselben casa mit einen
lohn von 16o. auch mehrern gulden
besoldet; genieset über dieses viele acciden  seine
atia vor das citiren der parteien, und  
hat beieiner commission ebenfalls
täglich 1.reichstlzu geniesen  von welchen
er gar wohlleben, und sich
dabeinochetwas erübrigen kan, wenn er anders seine
sachen zu rate halten, und ein wenig
genau leben will.
gleichwie aber diese beidencolonien, ä,
und zwar jedeinspecie ihre absonderliche ä
heim räten hat, welche sämtlich einstein haben
collegium von 8. pej ausmachen, ä
wovon der land drost die neunte, und
der secretarius die 10. person abgiebet;
die auch einmütig das interesse der
einä und den wohlstand des landes  
eherzigen  also haben sie auch nur eine
ä generale call   inmassen die
elder, welche durch den hn.
gouverneursimon van der stc diesencolonien
zu erheben erlaubet worden, und ihnen
alsovon rechtswegen zu kommen,
gemeinschafftlich eingenommen, und in
gegenwartzweier commitrirten heim räte  
aus dem combinirten collegic; auch in
beiseindessecretarii welcher allesauf
schreiben, und über den empfang
buchhalten muß, empfangen wird. a  
gleichbei dem empfang werden die  wem man
se gelderdem erwähleten und constituirdeenge
ten callier überlieffert und zugestellet der ä.
  alle bändiget.

dritter teim brief u.
619
 h m     m me u
allezeit ein heim rataus der
stellenboschischen colonie sein,   in
derselbenwohnen muß, massen derselbe dabei
sitzen und sie alsobald annehmen mußt
worüberer ein jahr die verantwortung,
sorg und mühe, ohne den geringsten
genuß hatt und dabei gehalten ist, alle
diejenigen zu bezahlen, welche von dem
land drost und zweien heim räten
unterschriebene zettel an ihnäh
e
und darinnen specificiret worden, daß
etwas vor die colonie gearbeitet haben;
ermuß auch diese zetteln bewahren, das
mit er sich, wenn call  rechnung von
ihm gefodert wird, damit legitimiren,
und seine casa rechjg daraus
formuren lassen könne,  
dr.c rer. solche call rechnung muß aber
nuähr jedweder cahe jährlich vor dem ganzen
 ä, colegio ablegen, und den uberrest der
ä  gelder seinem nachfolger gebührend
vorzehlen, und überlieffern, damit derselbe
gleich bei dem antritt seines amtes im
stande seinmöge, seine fasl rech 
nung ordentlich darüber zuführen, und
diejenigen zu bezahlen, welche das
coeüm aufsetzt erzehlte weise an ihn
schiwesda ket. der ä
ä sten heim  räte mit dem rechnung
dabevzu machen nicht fort und zu recht kommen
  können, ist amts weden verpflichtet,
einem jedendieselbige aufzusetzen, in ord
nungzubringen, und nachmals zwei mal
abzuschreiben damit ein exemplar das
von bei denätraturen liegen
bleiben, das andere aber, nach geschehener
casa rechnung, gleichfalls
unterschrieben und dem heran gouverneur
übergeben werden könne. . . . . 
wovon es werden aber diese gelder,
weldas geld che die colonen erheben mögen,
meistenteils von den pferden, ochsen,
kühen und grossen rind viehz ingleichen
von den schafen zusamengebracht, und
collgiret dergestalt, daß von einem
pferde jährlich ein holländischer stuyver,
und ebenso viel von einem ochsen kuh,
2chingegen aber von jedem hundert scha 
fen ein holländischer gulden erhoben
und bezahlet wird. weil sich nun die
gantze sunma jährlich zwischen 3. und 4.
tausend gulden belauffet soist gar leicht
zu erachten, daßes angemeldtem viehe
nicht ä , sondern eine grosse anzahl
desselben sein müsse.  
jedecole. neben diesen einkünfften, die in eine
ä  gemeine galgebracht werden, hat ferner
ädie jede colonus eine wasser mühle, welche
sie entweder verpachten, oder aber verdin sever
gen. die letzte art ist zwar äs ä   
geprobiret worden, anjezo aber, weil
man wahrgenommen, däßwenig
vorteiliges vor die coionen davon zuhoffen
undzuerheben war, fast gänzlich
abgeschaffet massen besagte mühlen von jahr
zu jahr verpachtet, und an gewisse
müllerüberlassen werden, nachdem sie vors
ero mit dem land drost und den
herren heim  räten gewisse pacht 
condrones eingegangen, und wegen des
pacht gelds , durch zween sufficiente
bürgen versicherung gegeben haben.
 ägelder was es
jährlich von jeder müheungefähr 500.ä.
biß 16oo, gulden, welche auch richtig be einträgt.
zählet, und eingeliefert werden müssen 
ja , daß jedwede colonie ihren
gesetzten anteil davon bekommt. denn,
ob ich gleich oben gesaget, daß die
colonie vonstellenbosch, die grosse oder
allgemeine call  führe, und die an sie
gewiesene arbeits leute auch den anteil
deslöjtägej bezahle  so ist doch
dadurch nicht verstanden worden, daß die was noch
colonic von drackenstein ganz und gar wegen der
kein geld empfangen keinen eigenen cal. ä
sier haben, und nichts geniessen sollte son j
dern es ist nur dieses die meinung gewes
sen, daß ich einen unterscheid zwischen der
grossen und kleinen celle machen wolte,
wovon die erstere am stellenbosch, die
letztere aber amdrackenstein befindlich ist.
es ist dahero auch der secretarus
gehalten,diesem cassier seine casla rechnung
auszufertigen, wie bereits erwehnet
worden  und empfängetdieser casler
absonderlich die pacht pfennige von der
mühle seiner colonie, welche er auch
verantworten muß ..  
von allen diesen einkünfften nun, wohin
werden die publique gebäude, als das alle ein
richt  oder rat hauß das gefäng ä
nüß 2c. unterhalten; die mühlen, wenn ja
ein haupt bau zutun ist;der über 1oo.
gulden kostet, ausgebessert,
dergerichtsbote mit einem lohn von 3oo, gulden
bezahlet, und alles was geld, oder
arbeits lohnzufodern hat, contentiret.es
wird auch selbst das benötigte anteil
des löwen tyget  oder wölffe geldes
davon annommen, und jedem, der es vers
dienet, zugestellet. .
ich finde mich genötiget, von dies
ä letzten eine keine erläuterung
zugeen, weil man sonsten die sache nicht
verstehen möchte  daherosage, daßgleich
jii i2 bei

620 dritter teil. ill brief. c. n
was die bei demäder occupation dieses
url
companie landes, und chtung der colonie in
ä. ä einfester schlußsei gemachet
än worden, den vielen löwen,tygern, und
ä ge wölffen , als höchst schädlichen und
nachteiligen tieren, abbruch zutun.
damit aber jedermann desto mehr dazu
angemutiget werden möchte, sie des
le benszuberauben  so hat die
illustrecompagnie, aus einer grossen
edelmütigkeit ein proemium, oder belohnung
daraufzustellen beliebet, davon sie aus ihrer
  casa die gerechte helffte
zubezahlenverä die andere heffte sollte aus
er colonien casl  bezahlet
werden;jedoch mit dem bedeuten, daß das fell,
woran die klauen und der kopff bleiben
musten,allezeitentweder dem her n
gouverneur selbsten gezeiget und gebracht,
oder aber dem
land drost ortundstellegesaget, und die zeit bedeutet werden
muste, wenn das tiergefället worden,
damit der täter von demselben und den
heim räten nebst dem fell,ein
zeugnüß überbringen, und sich von allem
betrug legitimiren konte.
was die diese cautel wurde deßwegen
geengess brauchet, weil viele eingesessene so
durchätrieben waren , daß sie dergleichen felle
ä von den hottentotten vor ein stück to
spielet backerhandelten; selbigenachmals, weil
es nur mit pseilen oder wurff spiessen
getödtet worden , an dem verwundeten
ort, mit einer kugel durchschossen, und
es alsdenn dem her n gouverneur
überbrachten, in meinung den gesetzten lohn
derbe davon zu geniessen. sobald aber dieser
j betrug gemercket worden, hat man si
tertrieben dieses mittels bedienet, daß sie den kop
und die klauenmusten daran lassen,
welchen die hottentorten gemeiniglich
abschneiden, und nebst dem andern fleische
kochen und aufessen.
was diese es beträge aber diese ä
j ein schönes stück geld, nach art und
äs proportion der tiere selbsten. denn
ä wer einen löwentodt schiesset, er mag es
nenreom gleichausfreier faust,oder durch
stellä  rohre und einem daran gehängeten
stück fleischtun, der hat sich, nach
uberbringung der haut,einerbelohnung
von5o. gulden zu erfreuen. wer aber
einen tyger auf besagte weisefället,der
hat sich 30.gulden zugetrösten. und wer
endlich einen wolff,es seie gleich
eingemeiner oder aber ein tyger wolff, des
lebensberaubet, der empfänget 9.
gulden zum recompens. dieweil nun die
ne, pferde, schafe c. besitze
ser tiere jährlich eine ziemliche anzahl
erleget werden  so gehet auch ein
merckliches geld, sowohl von der illustren
compagnie, als den colonien darauf,
umdenenjenigen die versprochene
belohnung zureichen und auszuzahlen, die
dergleichen tiereumgebracht.
ich möchte aber anjetzowol gefraget wieeines
ä     die ä  ä
önnen, daß einer so viel schafe ln
ä besitze, welche dahj s  ä.
viel in der colonien c la jährlich bezah gen wird 
len müsse  darauf will ich
alsobaldantworten, und den ganzen verlauf der
sache aus dem fundament erzehlen.
es hat nemlich die illustren compagnie
die löbliche gewohnheit eingeführet, daß
sie alle jahre, ungefähr um das neue
jahrzzween aus ihren dienern, durch
den herrn gouverneur committiren
lässet, welche nicht nur an dem
vorgebürge selbsten , in gegenwartzweier
bürger räte, sondern auch überall auf
dem flachen lande mit dem
landdrost und zweien heim räten herum
reisen, und von jedem in specie
vernehmen müssen, wie vieler kinder, sclaven,
ä
  wie viel
   er korn ausgesäet habe, und wieder
einzuerndtenvermeine  auch wievieler das
von in die illustren compagnie
kornmagazin zu lieffern gedencke und was
etwandergleichen fragen
mehrseinmögen  welche sache man hier eine ge  was die
nerale aufnehmung zu nennen pfleget, ä
und sie darum um diese zeit vornimmt, äs
weil gegen das neue jahr; wie bereits set.
anderwärts berichtet worden, die erndte
är , und das korn ausgetroschen
pw1yd.  
weil aber diese aufnehmung, son w
der ää
ser gar sehr zerstreuet und weit voneinan  ä.
der abgesondert liegen, viel zeit wegneh j
men würde, wenn sie bei einem jeden in verrichtet
seinem hause zusprechen, und nachallen 
fragen müsten  so ist dieses mittelgutge 
funden worden, daß an dem
vorgebürge, der bürger räte bote, auf dem
. lande aber ein feld wächter, von dem
land drost vorher herumgehet oder
reitet, welcher die leute auf den
festgesetzten tag citet und an eines benannten
bürgers oder bauren hauß,
zusammen zukommen ansaget, damit
hernachmals die committirte desto geschwinder
und leichter davon und zurücke kommen
mögen 

dritter teil, ill, brief2c.
621
mögen zween bürger räte aber,oder
der land drost und zween heim  rät
werden darum dabei erfodert, weil sie
von eines jeden tun und lassen auch
rem vermögen, bereits die beste
nachricht haben, und dahero viele verhindern,
daß sie weder die illustren compagnie,
noch die colonien an ihrem interesse
fraudiren können,
was auf   was nun ein jeder bürger oder
deengte bauer hierbei auf die vorgelegte
fraä gen antwortet, dasselbe schreiben diese
gs, herrencommitrirte ordentlich auf und
nehmen es, nach vollbrachter äj
mung, welche bei nahe eine zeit von 14.
tagen erfodert, mit sich nach dem
vorgebürge; munten daselbst ihre gehaltene
register, und übergeben sie dem hern
gouverneur   welcher sie , nachdem
er es in dem rat von politie
vorgezeiget, dem secretaro dieses collegi
übergiebet, und ihm besiehlet, einen extra t
davon zu machen, und selbigen dem
colle1o der colonen, das ist, dem
landrost und den heim räten
zuzuschicken; damit diese darausersehen und wis
sen mögen, wieviel sie von einem jeden an
schafe ochsen  kühe  und
pferdegeld zufodern und ein zu calren haben.
bw des ... es ist auch zu meiner zeit und da ich
äj secretarius gewesen, nemlich anno 1712.
ä hat diesen commitrirten odre erteilet
äund mitgegeben worden, von denenjenigen
ihrevorge  welchen die illustre compagnie einen
ä vorschuß getan und auf die beine ge 
ä holffen hatte, zu vernehmen, wenn sie das
ä las ausgelegte und geliehene capital wieder
s ll. bezahlen wollten  weil der land drost
schon absonderlich dazu war ermahnet
worden, daß er den committirren in
dieser sache sollte beistehen  so wurde
scharff auf diejenige, welche noch schuldig
waren,gedrungen, jährlich nur etwas
abzutragen, damit doch endlich successiv 
die illustre compagnie contentiret,und
sie der anfoderung befreietwürden.
den saum  weil nun die meisten sich gutwillig
   erkläreten, von dem noch rückständigen
äcapital, das eine summa von 4999.
ej gulden betrug , ein gewisses
annochsels r b  biges jahr zu bezahlen  so wurde es nicht
nur zugleich aufgeschrieben; sondern der
land drost gab ihnen zugleich zu ä
hen, daß sie ihr versprechen gewißerfüls
lenmüßen, wiedrigenfalls wenn klagen
wegen nachläßigkeit einlaufen sollten
würde er gezwungen sein, die schärfe
hervorzukehren, und sie mit kxecuci n
zu belegen. es ist aber weiter keine klas
gedeßwegen eingelaufen, und wird dieses
capital innerhalb wenig jahren
bezahletsein, wenn ferner damit fortgefahren,
und der illustren compagnie bestes
gesuchet wird. zwar sind einige wenige
darunter, welche bereits gestorben und
verdorben, auch einige weggezogen oder
davon gelaufen, an denen die
illustre compagnie einen kleinen verlust
leidet; alleine beiden andern kan sie
nicht gefährdet werden  zumal da sie so
sachte mittelergreiffet, und nicht alles
auf einmal verlanget; sondern gar gerne
siehetdaß diese auferzogene kinder, in
gutem wohlstand erhalten werden.
und hiermit wäre nun auch das nö warum
tigevonder obrigkeit der beiden clo ä
nen stellenbosch und drackensteinbei ä 
gebracht worden; welche, wie bißheroge  mit keiner
zeiget worden, weit mehrere vorrechte, ä
als die colonie an dem vorgebürge,
oder die bürger räte selbsten geniesset,
und ist hiermit die staats  klugheit des
er n gouverneurs sikmons van der
stelgar leicht zuersehen. daß aber die
colonic van waveren, deren vor diesen
auch gedacht worden , noch mit keiner
obrigkeitäworden, sondern noch
zu stollenbosch geschlagen wird  ist nicht
zu bewundern, weil sie noch gar jung,
und dazu nochäist   .
doch hat ein gewisser bürger, namens ä
n.kutschen, mit erlaubnüß des her n äbj
wilhelm adrians van derstel, eine müh   i co.
ledaselbstgebauet, von welcher er zeit ä 
lebens nichts hatgebendörffen,unerach  sein
tet er vor viele gemahlen  nach seinem
todt aber, da die güter verkaufet
wurden, ist derjenige, so besagte mühle
geä obliguet worden, daß, we 
ersernervofremdemahlen wolle er auch
gehalten sein soll in die drackensteinische
cälä jährlich oo. gulden zu bezahlen;
welches er auch angenommen, und die der
dasige callier mit zu verrechnen hat. w
nachdem nun also auch das colle ä.
gium der bürger  und heim rätebe  gio des
schrieben worden, so rettret annoch das ä 
collegium des bürger kriegs rats, ä zu
welcher sich ebenfalls in zwei parteien mercken
zerteilet  da nemlich die colonic an
dem vorgebürge ihre absonderliche
officiers und räte, wie auch die colonien
stellenbosch und drackenstein die ihrige
hat. weil aber beiderlei kriegs 
räte in wenig sachen einen unterscheid
haben  so halte vor das beste, nur einen
jii i3 z.

622
dritter teil. iii, brief. c.
zu beschreiben, und wo etwan ein
unterscheid sich zeigen möchte, selbigen dabei
anzumercken  damit keinen
aufgewärmeten kohlvortrage, und alle
weitläuftigkeit vermeide.
ä es hat demnach der offterwehnte
äher  gouverneur simon van der stel,
worden, die anwachsende, und täglich zunehmende
bürgerschafft, ingleichen auch die
bauren auf dem flachenlande in
gewissecompagnien zu fuß und zu pferd vertelet;
ihnen fahnen und standarten gegeben,
auch jeder compagnie ihre eigene, von
ihm aber erwählte ober officiers vor
gesetzet, auch angestellet  mit der macht
nnd auctorität , daß sie in strittigen
kriegs sachen , und wenn sich einige
unwillige oder nachläßige finden
möchten, ingleichen beiandern vorfallenden
begebenheiten, in ein collegium
zusammentretten, nnd unter einem
praeidenten, der ein qualificuter diener der
illustren compagnie, und an dem
vorgebürge ein mitglied aus dem rat von
police sein sollte, von
denenselbenurteilen, auch staffe di tiren sollten.
ä. dieser kriegs rat, wovon dasei
ä ä ne colegium an dem vorgebürge, das
äes andere zu stellenbosch rahtpflegetzbe
ästehetsowohier als am erwehnten stel
älenbosch und drackenstein aus 11
perhen  sonen  unter welchen allezeit der
praesident, ein diener besagter gloricusen d
compagnie, und am vorgebürge
zugleich capitain der guarnison in der
vestung ist, und ewig bleibet  am
stollenbosch aber nimmt den praesidenten sitz
allezeit der regierende land  drost ein.
die übrigen glieder diesesäsind
überall die 9. ober officiers der drei
compagnien, welche sowol hier als auf
dem flachen lande aufgerichtet worden,
und endlich der secretarus, welcher am
vorgebürgeeinbürger,undamstellenbosch ein diener der besagten
compagnie, oder derjenige ist, welcher zugleich
das heim  rats collegium bedienet,
gleich wie auch der erste den
bürger räten aslitret.  
unter diesen besagten
bürger officieren haben ferner die beiden rittmeister
an dem vorgebürge und stollenbosch
den rang, daß sie allezeit des vice
prajstje einnehmen, wenn sie
einen rats tag zu halten nötig
befinden. die andern haupt leute hingegen
sitzen nach dem alter ihrer erworbenen
dignität, und richten sich keines weges
nach andern bürgerlichen
neben bediewie sie
einander
im rang
folgen 
tie, oder sonsten eines andern, die
meinungen. diesen folgen in ebensolcher
jetzt erzehlten ordnung die lieutenants
und die cornets samt den fähndrichen 
dergestalt, daß überall die reuterei den
vor rangbehauptet. doch ist darbei de ä
sehrmerckwürdig, daß der secrearius an ä
dem vorgebürge, von beiden collegis hat
nicht soviel verdienst hat, daß er ehrlich ä
und raisonable subsist ren kan, wenn er erdiens,
nicht andere. neben verdienste dabei  
  welches in gegenteil der
stellenosche und drackensteinische nicht
zuklagen ursache hat.  
  der b te dieses col g istanbei ä
den orten eben derjenige, welcher die bür  j
ger  und heim rätean ihrer versamm ä
lung, und sonstenäj rdj,  s 
bedienet; wobei denn abermals der
bürger rats bote weniger verdienst hat
als derjenige, so die heim rätebedienet.
denn obgleich dieses colleg glieder
eben so wenig besoldung haben, als die
bürger und heim räte  lassen sie
doch geschehen, daß ihr bote ausbei 
den callen etwas, aber der
stellenboschische weit mehr als der capsche
verdienet, und zu lohnempfänget  wie denn so
wohl der stellenboschische secretarus
als der bote aus dieser cassa eine
jährliche verehrung empfangen, die eben nicht
zu verwerffen oder gering zu achten ist,
gleich bald hernach soll ausgedrucket
wer m.
dieser kriegs rat ist nicht verän  ..
derlich, wie die vorhergehende collegia; ä.
sondern so lang ein officer lebet,so lang ä
sitzet er in demselben  und je höher erstei  ä
getje höher rücketerhinauf und lässet 
andere unter ihm. wenn aber einer mit
tod abgegangen, so wählet zwar dieser
kriegs rat denjenigen der im
rangunter derselbigen compagnie folget  aber
die ledige stelle ersetzet er mit einem aus
derselben compagnie insoweit, als der
edle her gouverneur selbigen
approbiret, und der ganzen compagnie
vorzustellen besiehlet. anno 17o6. aber ist
es geschehen, daß der damalige
her2gouverneur wilhelm adrian van der stel,
ohne vorwissen dieses collegii, undoh   
ne genehmhaltung des rat von
pol sten officier abgesetzet, und an deren
stellen solche hinein gerücket,
welcheweder den compagnien , noch sonsten je
mand gesielen, gleich davon zu anderer
zeit weitläufftiger wird gehandelt werden
müssen.    
wenn unter den compagnien etwas
pl  ,

dritter teil. in briefe.
623
sä  rfälle, da entweder äge 
ä bene ordeestreitet oder sonsten aus
nur ngeld nachläßigkeit und mutwillen dieses
oder jenes versehen wird  so hat dieser
kriegs rat freie macht, die
ubertretter und mutwillige mit geld, nicht aber
mit anderer militairer straffe abzustraf
 es fen. diese geld. straffe aber kommt
äst nicht den kriegs rätenzuwieman
vielhintömmt leicht mutmassen solle; sondern sie wird
dem absonderlich hierüber bestelleten,und
aus den kriegs räten erwähleten cas
sier eingehändiget, welcher auch darüber
rechnung tun muß. und weil dieses
eineäbedienung, dabei
man grosse mühe , und ganz keinen
lohnhat  so hat sie auch keiner gerne
längerals zwei jahr, we er nicht dazu aufs
neue ersuchet oder erwählet wird.
es werden aber besagte
straff gelder , als die einigste brunn quell und
ufluß der ganzen ä
ächlich dazu angewandt, daß alle
unkosten davon bezahlet werden müssen,
welche der kriegs rat tragen muß,und die
etwan aufäneuertrommeln,
aufgemiedete wägen und benötigt
einspann gehen , wenn ungefähr mit den
hottentotten was zu tun ist, oder
weggelauffenesclaven wieder eingeholet nd
aufgesuchet werden sollen. wenn aber
diese öasa erschöpffet ist und man
gleichwohl geld auszahlen soll, so ist der einige
recours zu der bürger casl , welche
alsdenn von dem ihrigen hergeben muß,
unerachtet sie wohl weiß, daß sie nichts
wiederbekommet. es geschiehet dieses
an dem vorgebürge weit öffter als am
stellenbosch, davon gleichwohl keine
namhaffte üsächj gegeben werden,
wenn man nicht sagen will, daß die hiesige
ofsiers vielgelinder mit den straffen
verfahren, als die am stellenbosch.
merckwürdig ist auch über dieses, daß der
secretarius und bote  uneracht sie von
den parteien   belohnung
empfangen, wenn dieselbevorstehen müssen,
dennoch aus dieser kriegs cesajährlich eine
verehrung empfangen, und zwar der
erstere 138.gulden; der andere aber 7.
gulden  welche gütigkeitja gar nicht
zuverachten noch zu verschmähen, sondern
vielmehr mit gebührenden danck
anzunehmen und zu erkennen ist.
ädaß ich aber auf die
gedanckengeäuß rate, und die hiesige krieges  räte
eidei nacht ner c nnivenz beschuldige, daz giebet
mir anlaß, daß ich weiß, daß die
bürgerder
sacreworzu
man sie
brauchet.
tarius und
bote
bekommen
jährlich
eine gute re
compeas,
die hiesige
schafftbei nachtwachen muß, welcher
die stellenboschische und
drackensteinische compagnien überhoben essei denn,
daß sich der edle   gouverneur in
ihren colonen befindet, welches aber
ä selten geschiehet. denn weil sie alle
bend hingehen und die parole von dem
her n gouverneur holen müssen; weil
auch allezeit einer von den
ober officierern die wache des nachtsvisitirensoll;
und weil endlich nicht alle bürger ihre
wache   in person wahrnehmen,  rdnach
sondern sie an andere vor das ganze ä 
jahr gegeneingrosses stück geld
verdingen  dieseäallezeit
achtaben, wenn sie vor diesen oder
jenenwachen sollen; auch solche wolmutwillig
versäumen, oder aber wegen
trunckenheit nicht im standesind, der
wachegebührend vorzustehen, und selbige wahrs
zunehmen    könte es ja unmöglich
fehlen, es müsten mehrere strass gelder
jkoj wenn man nicht eine
törichte gelindigkeit und gänzliches
stillschweigen stattfinden liesse. damir aber
wohlbewust ist, daß die ober officiers
selbsten, unerachtet man ihnen das wort
geben muß , dennoch sehr selten sich die
mühe geben, und besagte wacht
vistiren  sokanes auch wohl an ihrer
nachläßigkeit fehlen, und müste derjenige
töricht sein, der sich selbsten anklagen, und
in straffe bringen wollte.  
 daß aber nicht alle bürger ihre eige. was die
newache selbsten in person wahrnehme ä
ist nicht die ursache, als ob sich einige be ä
ser achteten als die andern  sondern das abströcket
geringe, schlechte, aus holz erbauete, und
alle augenblick zum einfallen geneigte
wacht haus schrecket viele ab,einegans
tze nacht in demselben mit leib und
lebens  gefahr zu verbleiben. hieran aber
sind weder die bürger noch
kriegs räteschuld,als welche sehr gerne ein neues,
grösseres und bequemers würden bauen
lassen, wenn ihnen nicht so viele schwehe
rigkeiten, wegen des gelegenen grundes,
des holzes, kalchs und anderer
baumaterialien vor augen schwebeten 
gestalten hierdurch, wo nicht alle gleichwohl
aber die meisten ungebü jkj , und
unanständigkeiten, welche bißhero auf
dieser wacht von den miedtlingen sind
getrieben worden, und ziemlich
tieffewurtzeln geschossen haben, würden aus dem
    wegegeräumet und gehoben werden.
zwar ist anno 17o8.deßwegen bei die
bärdem her n gouverneur general johanns  bemüs
äben sich

624
iii. brief. c.
dritter teil.
 
vergebens van hobrn, welcher um erheblicher
urä sachen willen durch die herren directo 
hj es der illustren compagnie nach hauß
 ommen, ist entboten worden, und hier von bata
via als commissarius angelanget
war,ei  nen versuch getan, und ein lediges
erbe, welches demgewesen  her n
gouverneur wilhelm adrian van der stel an 
noch zuständig war, ausgeboten
worden weil aber der besagte her  van
hoorn, den anhängern des her n van
der stel, seine ohren zuviellehnete, als
welche dieses ledige, sich selbst gegebene,
nunmehro aber verlassene und folgbar der
illustren compagnie wieder anheim
gefallene erbe,gerne in ein grosses stück
geld verwandelt,oder teurer verkauffet
hätten  sobaten sie ermöchte sein erst
gegebenes wort,krafftdessen er als
c mmissarius, dieses besagte erbe der
bürgerschafft zu einem rat  und
wachtaußgeschencket hatte, wieder zurücke
nehmen, und dabei sagen zwie es anders
der bürgerschafft nicht könte gegeben,
noch in freien eigentum überlassen
werden, wenn sie nichtrelolvrren wolten  
den vollmachten des her n van der
r sas  1ooo.rtlr davor zu bezahlen.
ä uber dieser unvermuteten
relöluje dem tion, welche weit anders als die vorige in
ä den ohren der ä
ä wurde dieselbe sehr empfindlich gemacht 
iyn massen sie die gütigkeit der illustren
compagnie zu herzen nahmen und bei
  sich selbstenüberlegten, wie dieselbe
gewöhnetsei,undbißheroallezeitpreißwür 
digcontinuiret habe, alle landereien,
auch zu 6o. und mehr morgen, an einen
bürger oder andern einwohner zuver
ehren, dieweil siehiernächst alleine durch
den ankauff dieses erbes ihre call
erschöpffet hätten; anbei aber nicht sahen,
wo sie weitergeld hernehmen sollten, die
nötige bau materialien anzuschaffen,
und die handwercks leute , nebst den
handlangern zu bezahlen   so geriete
das ganze werck in ein stecken zund
wurde gänzlich nichts daraus wie sie sich
denn bißdiese stunde annoch mit ihrem
alten und baufälligen ä
be, helffenmüssen, und an kein rat hauß
gar nicht gedencken dörffen.
  alle jahre werden die drei
compaä gnien, am 15. october, als um welche
ä am zeit die tage lang und heiß genug sein,
ä am stellenboschg  
ä heroder kriegs rat daselbst die nötige
ordresgegeben, und jeder capitain die
seinigen ordentlicher weise
commandren lassen  wobei sich denn allezeitzween
deputirte einfinden, die der rat von
politie, oder vielmehr der edle her
gouverneur abordnet, und gemeiniglich
einen, wo nicht allebeide, aus demselben
collegio erwählet, welche achtung geben
müssen, daß alles sein ordentlich, und nach
behören geschehen und zugehen möge.
hier an dem vorgebürge selbsten, ä.
wird hingegen diese musterung den 1. ä
november, und also einen monat spä ge gehalten
ter vorgenommen; wobei es eben alsozu 
gehet,wie bei den compagnien am
stellenbosch, deren auch ebenfalls dreie sein.
der einige unterscheid bestehet darinnen,
daß nicht sowol deputirte, als vielmehr
der edle her gouverneur ä
allen seinen räten derselbenbeiwohnet,
und die bürger in augenschein nimmt,
lange sie in den waffen stehen; wenn
ie aber einmal die musterung pasflet,
und der edle her gouverneur sich
wieder nach seiner vestung erhoben  so wird
hinter ihm das tor derselbengeschlossen,
die guarnison zum teil auf die wälle
commandiret , und die andere vor der
wohnung des gedachten
herangouverneurs, zustehen befehlicht.
mittlerweile kommen besagte drei geben vor
bürger compagnien auf die vestung zu der
veanmarchiret, und stellen sich   in  
reihen undgliede, wie gehörigist. bald
darauf, wenn sie alle 3. rangret
sein,giebet die compagniereuterei die ä
alve, welche auch mit einem canon schuß
aus der vestung bedancket wird. diesen
ä die zwo andere
compagnienzuuß jedenach ihrem rang, und werden,
nachgegebener salve, ebenfalls mit
einem canon schußbedancket. hierauf
hebet die reuterei wieder zum andern,
und endlich auch zum dritten mal an;
welcher die andern zwei compagnien zu
fußfolgen, und sämtlich jedesmal mit
einem canon schuß,wie zuvor gedacht,
bedancket werden.
sobald diese drei compagnienwie  wie die
der abmarchiren, werden etliche stücke ä 
in der vestung gelöset, das tor wieder j
geöffnet, und ist damit die ganze revue
geendiget; nur das der edle her
gouverneur alle ober officier der 3.
comagnien,selbigen mittagstra tiret, und
erner dabeiverordnet, was er etwan zu
der compagnien nutzen und besten, vor
nötig und nützlich zu sein erachtet. es ist
auchwol dabei noch anzumercken, daß die
illustre compagnie, wenn diese
musterung geschehen soll, allezeit vorhero  
m s

dritter teil. iii. brief c.
625
was die
w
fäßlein pulver aus ihrem
pulver magazin umsonst reichenlässet, als
compagnien sein; auchgiebet sie so viel
flinten steineumsonst her, daß jeder etliche
derselbenteilhaftig wird.
wie es vor ä
ä. noch eine besondere löbliche gewohnheit
ä  zubeobachten, welche so wolalten als
jungegangen gen bürgern einen mut und lust zu der
waffen ubung gemacht hat. denn nach
geschehener musterung, hatten sowoldie
compagnie zu pferd , als die andern
zwo zu fuß, eine ergötzlichkeit zu
gewarten, daß sie nach der scheiben und
nach dem papagay der auf einer
stanju 9  stunde, schiessen durften. jenezwar,
j  die reuter,soim vollen rennen nach der
 e lust scheibenschiessen musten, hatten, wie
    leicht zu erachten, keinen gewissen schuß,
musten sich daherowolüben,bißsie
dieselbetraffen; noch mehr aber, wenn sie in
das schwartze schiessen, und die darauf
stehender roemie erhalten wollten wieich
denngesehen, daßanno 17o in welchem
jahr dieses exercicium das
letztemalgehalten worden, einige so gewandt und
hurtig waren, daß sie auch im vollen rennen
ihren weggeworffenen hut wieder
nahmen, und sich samt dem pferde, so
tieff auf die seiteneigten, daß sie den
besagten hut erreichenznachmals
den  noch wieder nach der scheibe schiessen
konten.
die andere zwo compagnien zu fuß,
ähatten einen von eisen gemachten
vowas das
pagnien zu
ägel oder papagay , welcher auf einer
ä stange meinem dicken eisernen nagel
ä. dergestalt befestiget war , daßmehr als
hundert schußnach ihngetan wurden
deren keiner ihn bewegete oder traffna
welchem sie gleichwol von einem gewissen
ziel an, schiessen musten. ob ihngleich
viele erreichten,sogienge doch der schuß
entweder durch die flügel, oder durch ein
anderes glied seines eisernen und hohlen
leibes. die wenigste traffen sein herz,
noch weniger aber den nagel, an welchen
erbefestiget war. wer aber diesen traff,
und ihn herunter schoßzder wurde von
denen andern als ein könig begrüsset;
empsieng auch nicht allein das von der
lllustren compagnie darauf gesetzte
proemium   sondern auch alles,
wasjeder von der compagnie oder auch ein
fremder eingesetzet hatte, der nicht zu der
compagnie gehöret  welche letztere auch
vor jedenschuß noch einmal so viel als
einer aus der compagnie einsetzen musten,
wenn sie anders sollten zugelassen wer
den und der königs ehre geniessen, mit
hin sich das glück teilhafftig machen
wollten.  
sobald nun einer den papagayher. was der
abgeschossen hatte, wurde er nichtnur als ä
könig der schützen gegrüsset  sondern es jem
begleiteten ihn auch alle anwesende sowol pfangen,
officiers als andere ansehnliche diener ä
der illustren compagnie, selbst der herabge
her2gouverneur, wenn er zugegen war,
s ssennach hauß; überreichten ihm das einges
legte geld, nebst einer proemie von 3o.
rtlr. welche die illustre compagnie
aus ihrercal freiwilligreichenließ
damit aber dieser neue könig seine
freigebigkeit wieder zeigen möchte  so war
ergehalten, alle diejenigen , welche ihn nach
haußbegleitet hatten, vor dieses geld,
und die genossene ehre,herlich zu tracti   
ren  und währete diese lustigkeit
insgemein 3. tage, nach der zahl der
compagnien  deren officiers ebenfalls einander
tra trten, und gemeiniglich den herrn
gouvernenr absonderlich dabei hatten,
weil er des ersten tages köstlich
bewirtet hatte.  
gleichwie aber diese löbliche gewohn  oder diese
heit von dem hrn.simon van der stelein  söbicäe
gesetzet worden als welcherwolwustedaßä
er exercirte leute habe würde, we er von ä
eschaseinem auswärtigen seind sollte
angegriffen werden; um deßwillen ich auch glau 
be, daß die lilustre compagnie die
besagte 3o.rtlr. hergegeben, weil ihr an der
erhaltung und behauptung dieses ortes
gar sehr viel gelegen ist  also ist dieselbe
von seinem herzn sohn,und süccefiore
hrn.wilhelm adrian van der
stel,anno 1766. in welchem jahre er mit den
bürgern in grosseruneinigkeit lebete,wie
inskünftige wird zuberichten stehen,
abgeschaffet und aufgehoben worden; das
von ich zwar die ursachen nicht
vollkommenweiß, selbige aber mutmaßlich wol
erraten könte, und hier niederschreiben
wollte, wenn ich mich mit
mutmassungenaufhalten, oder meinen herren
damitzubeschweren gedächte.
unterdessen sage hier nur noch ä    tenn die
daß auch die bürger an dem vorgebür bä 
ge, ausser deräim gewehrer   ch aussen
scheinen müssen, so offt entweder ein ä 
neuer gouverneur allhier anlanget, gewehr
oder aber ein commissärius, der dieses ä 
comptoir und gouvernement zu vs.  ssen.
tiren, gute verordnungen zugeben, und
andere wichtige sachen zu verrichten
macht hat, sowol von batavia als aus
holland selbsten ankommt. wie ich denn
kk kk weiß

626
dritter teil iii. brief mc.
weiß, daß solches das erstemal bei der
ankunft des hern gouverneurs louis
van allenburg geschehen; welcher auch
so curieus war, daß er bald nach seiner
ankunfft die stellenboschische und
drackensteinische drei compagnien anhero
kommen ließ, damit er wie er selbsten
redete, seine kinder, also begrüssete er
alle hiesige einwohner ,beizeiten möchte
kennen lernen; das aber keiner vor ihm
jemalen hat zu wissen begehret, sondern
sich selbige nur nach und nach bekandt
gemacht hat.
ä so ist mir auch wohl bewus , daß
ädj dergleichen extraordinaire aufzüge noch
v rg  mehr sind vorgefallen; absonderlich da
äää ä ä
n ire aus  van hoorn, und des folgenden jahrs,
züge. da der her  ordinaire rat von indien
pte de vos, beide als commilaru
allhierankamen; und habe ich selbsten mit
im gewehr erscheinen müssen, ehe noch
in den dienst der illustren compagnie
übergieng. alleine gleich wie dieses aus
ordentliche vorfälle sind, die
nichtale jahr richtig geschehen also ist es auch
eine sache, dienur die bürgerschafft an
dem vorgebürge, keinesweges aber die
stellenboschische und drackensteinische
compagnien mit betrifft. ..
noch unrichtigere vorfälle aber sind
ä diejenigen, da aus allen einwohnern ei 
ännige commanditet werden, welche ent
einholen, wederäweggelaufener sclas
äjewaffeneter hand aufsüchen, und
wieder zurücke bringen sollen, daferne sie
hottentotanders ihren weg treffen, und sie einho ä de
lenkönnen; oder aber, wenn einige aus 
denselben, zusamt etlichen soldaten aus
der guarnison command ret werden,
welche in das land reisen, und einem
besorglichen, oder bereits angesponnenen
krieg mit den benachbarten
hottentotten vorbiegen, oder denselben endigen
sollen; wovon zwar viele erempel
könte angeführet werden, wenn es die not
erfoderte  doch anno 1712.weilich
secretarius war, ist ein blinder lermen
entstanden, da man vorgab, wie die um die
honig  berge herum liegendende
hottentottische nationes, krieg im sinn
hätten, und demselben vorzubeugen, 50.
mann soldaten, und 80. mann aus
den einwohnern, mit rüst wägen und
allen nötigen versehen,dahin
commandiret wurden, aber wieder zurücke kamen,
und das gegenteil aussageten.
undhiermit hoffe auch von den bei   
den coll gis der bürger und heim rä ä
te , ingleichen des bürger  
kriegsrats soviel kundgemachet zu haben, als
die sache selbsten erfodert hat. wäre
mir noch etwas bekandt, das zu dieser
materie dienete,ich wollte es annoch
hieher setzen; alleine da mir nichts
weiterdavonwissend ist  so schliesse, und befehle
mich in seine gewogenheit, dieweil ich
beständig verharre
mein herz  c.
der iv. brief.
von der vestung von den schanzen  von den kyrchen 
ospital und anderen publiquen gebäuden die sich an dem
s hosp vorgebürge der guten hoffnung befinden.
mein her.
bichgleich in etlichen
mei  ner vorhergehenden
briefe,worinnen absonderlich
e  die hiesige landes 
regie  rung nach allen ihren claß
sen und collegiis beschrieben
worden,etwas weitläufftig gewesen  so hoffe gleich 
wohles werden ihm dieselbe nicht entge
gen gewesen sein,weiler wohlsiehe daß
die materien, samt allen ihren
umständen nicht kürzer haben gefasset werden
könen anjetzoda abermals eineneue, doch
in gewißer massemit der vorigen zusam 
menhangende materie vorzunehmen ent
  wird es wohl wiederum nicht deauaor
üglich geschej können, die publiquen ä
gebäude deutlichzubeschreiben, wenn är
nicht etwas weitläufftig sein soll, zumalbänden
da die umstände solches erfodern werden, schreiben.
jchwilläaber, so viel an mir ist, der
kürzebefleissigen,damitihm keineneckel
machen, und er unsere correspondence
abzubrechen gemüßiget werden möge. bes
vor ich aber zu den publiquen gebäuden
selber schreite, so beliebe sich mein herz
des oben gemachten unterscheids
nochmals zu erinnern, vermög dessen ich
gesaget habe, daß eine differenceäder
  estung



giv. brief c. 629
dritter teil.
vestung und der stadt der guten
hoffnung, und daß dieselbe am allerbesten aus
denäder brieffschafften
uersehensei. nun habe ihm zwar von
em vorgebürge der guten hoffnung,
  bißanhero unterschiedliche nachrichten
n zugesandt, aus welchen erteils
dienaä. iürlicheädes landes, teils
angefange auch der natürlichen einwohner sitten
hat vernehmen können  von den
europaeischen einwohnern aber und
ihrerangerichteten republique ist noch vieles
zurücke geblieben, welches bereits mit der
regierung angefangen habe zu melden,
und anjetzo noch derselben beschreibung
ferner anzeigen will.
 g. von der stadt nun, ä
eigentä lich nicht zu dieser materie gehöret, wenn
gassen zu man nicht sagen noch zugeben will, daß
 cken sie der rechte ortsei, welcher publique
gebäude in sich schliesset  ist hier noch zu
sagen übrig, daß sie nochäwohl
angeleget, und bißanhero mit eiffer und
nachdruck auchägeschwindigkeit
erbauet worden sei. denn seit an. 16.2.
dasie ihren erstenanfang genomen, ist sie
innerhalb 60 jahren so starck
angewachsen, daß man nunmehro mehr als 2oo.
wohl erbauete häuser siehet. die stras
  sind schnurgerade, und lauffen von
em see ufer an längst das tal
hinauf, biß an den grossen, schönen und
prächtigen garten der illustren
compagnie. sie betragen eine breite von
36. rheinländischen werck schuhen,
und geben denen vor ancker liegenden
schiffen einen anmutigen prospect,
weil man von dorten aus in alle gassen
hineinschauen, und sehen kan was in
denenselbenvorfället.
me materie
gar auß 
führen.
was von
wie die die häuser, welche wegen der schweren
ä fall und ä   nicht höher als
ein, oder höchstens zwei vertieffungen
hoch könnengebauet werden, wie
zuanderer zeit bereits umständlicher
geschrieben habe, sind alle von   sehr schön
weiß, und jenem ziemlich grossen
umalso, daß man inwendig
unterärn
chiedliche bequeme, gemächliche und
saullläsiehet; auch hinter dem
hause noch einen ziemlich grossen platz
erblicket, auf welchen man alles nötige
  ägäte haben und andere
saen bewahren, und in der regen zeit
ein schönes küchen gärtlein
dabeihaben kan. die dächer hingegen sind alle
von riet und schilff, oder starcken
pintzen gemachet, weil man wegen der .
gedachten schwehren fall und
ruckwinde keine ziegel steine gebrauchen
kan.
eben um dieser stroh dächer willen. warum
  auch die ab dächer, welche vor die  ä 
en ziemlich starck im schwangegegan än.
gen, und den bewohnern der häuser
sehr commod  gesallen sind, durch eine
exprese ordre verboten worden. nicht
nur daß keines mehr solle gebauet werden;
sondern vielmehr, daß selbst die alten nicht.
sollen ausgebessert werden mögen,
woferneäder eigentums her die mauer
12. rheinländische werckschuhe hoch
aufführenlässet. denn es waren vor dies
sen die mauren dieser ab dächer kaum
6.schuhe hoch, und also gar leicht dem
brand unterworfen, der durch eine
brennende tobacks p jf entstehen kan. es
wird daher auch dem fremd, ankomenden
schiffs volck, welches entweder aus
holland oder aus indien den hiesigen
haven besuchet, alsobald untersaget, und
durch eingedrucktes manifest, das an den
grossen mast angeschlagen wird, verbots
ten, daß niemand mit einer brennenden
tobacä pseiffe über die strasse gehen
soll; weil man wohl weiß, daß sie sowohl
als die hottentotten grosse liebhaber das
von sind  wer aber attraoiret wird, der
hat sich gewißzuversichern, daß er
alsobald in den arrest gebracht, hernach des
andern tages an einem aufgerichteten
pfahl, wacker    das ist  mit einem
      dicken und 3. biß4. schuhlangen strick
vor seinen hintern geschlagen, und denn
nachä schiff zugeschicket wird.  
amit aber der brand, der durch sasven
nachlässigkeitentstehen könte  denn vom dem brand.
einschlagender gewitter weiß man hier ä.
nichts, wie   vormals berichtet habe  
so viel menschlich möchte vorgebogen und
derselbe verhütet werden  so sind gewisse
brand meister benennet, und von dem
hn.gouverneur
confirmuetzwelchefolgensihrergetanen pflicht, alle monate
gehalten sind, einmal haus suchung
zu tun, und denenjenigen, welche etwan
ihre schornsteinenicht sauber halten,
oder abkehren lassen, selbiges 1. biß 2mal
in der güte zu untersagen  auch
nachzusehen, daß sie keine querstangen einmauen
lassen, an welchen sie hermachmals dürres
fleisch und andereäspeisen
aufhängen kösien  we sie sich aber
andieses gütliche verbot und glimpfliche
warmung nicht kehren wollen  so ist
dennferner ihre pflicht, dem herun gouverneur
und flea dessen zuberichten, damit diese
ma  zur straffe gezogen, und
kkkk2ernst
 
  
636 dritterterv, briefe
ernstlich zur reinigung ihrer schorstei
neangehalten werden können.
guffrden. an allen diesen häusern,
land gühoüändentern und andern sowohl privat als
pubhat keine
ätliquenähaben weder die
porwas in die tugiesen, als diee e
ä bekandgewesen, noch dieengelände noch
diellustre es ist aber se
en,so inäländern
die franzosen noch die dänen einen
einigen stein aufgerichtet und gebauet;
ä alles was gebauet ist, hat die
nach welt den holländern zu dancken;
welche, weil sie sonsten in den städten,
flecken und dörffern ihres vaterlandes,
grosse liebhaber der reinigkeit, zierde
und nettigkeitsein  so haben sie auch hie 
von ihrer gewonheit nicht abweichen
wollen, sondern bestreben sich in
allendergleichen stücken zu zeigen, daß sie
holländer, das ist  leute von reinlichkeit
und sauberkeit  
ä  schon vormals berichtet habe, die illustre
giebet die
plätze zu
compagnie alle diese plätze, worauf man
bauenüm, häuser bauen will ja selb auch ganze
m
sonst her.
was sie
of städte oder land güter, auf
welenman wein, korn, waitzen und
allerleiandere früchte bauen kan, umsonst
wegschencket und dem besitzer noch
darä einen freien erb brief darüber geben
ässet, ääer mit
demselbenschalten und walten kan, wie es ihm gutdünket;
von welchen allen sie doch keinen nutzen
   alsdaßsie von festen gütern, wenn
elbige verkauffet werden, das gj
recht, das ist  entweder we es noch neu,
dabevä den ioten oder 2osten, wenn es aber alt,
ä den 40sten pfenninggenieset, ausser der
tzen hat.
verkauffung aber gar nichts davon
begehret. wenn es aber
ländereien,alsfelder und weinberge sind, so begnüget sie
sich mit dem zehenden  dergestalt, daß
derselbe im sack mußgelieffert werden 
und trauet dabei dem landmanne, daß er
ehrlich herausgehen, und sie nicht
betrügenwerde  welches jedoch, wenn man dem
europäischen sprich worte
trauensolte, daß der beste bauer ein schelm wäre,
gar nicht zu hoffen stünde.
die bes. zwar solte man wohlauf solche irrige
tzer der
land gü
lassen die
gedancken geraten, wenn man
betrach tet, daß sie die
vornehmstecondition,welästeche ihr erhaltener erb brief über solche
äland güterin sich entält, und welche zu
der erb
än ihren eigenen besten darein gesetzet wird,
erfüllet.
y
wird ihnenanbefohlen, daß sie sich sollen
angelegen sein lassen , eichen bäume
fortzupflanzen und
großzuziehen worinnen ihnen die illustre compagnie
bewunderselten   denn dadurch
rnotable, daß, wie ich
reits vorgegangen, und an demä
ten runden büschlein eine grosse menge
derselben auferzogen; beiihnen aber
findet man auf 50.hof städten kaum einen
einigen eichen baum, welches eine     
se nachlässigkeit anzuzeigenscheinet. al   
leineman wird von diesen und dergleichen  
seltsamengedanckengar leicht abgezogen,
wenn man im gegenteilbetrachtet, daß
ie keinen bequemern, und zum bezahlen
ertigern kauffmann finden können, auch
einen andern suchen mögen, als die
erwehnte glorieule compagnie, welche ih   
nen folgens den einmal bedungenen und
  preiß ihre güter
abkauffet, und nach geschehener gänzlichen
lieerung prompte bezahlet. wer wolte
nun so töricht sein, und   seinen
kauff hern,ja vielmehr woltäter und
beschützer betrügen zumalda er mit
seinen gütern ohne desselben vorwissen
nirgends hin handeln kan.
jedoch ich vertieffe mich zu weit, und derauto
gehe von meinem vorhaben zu viel ab  ä
dahero will mich, mit hintansetzung aller jreija
dergleichen scrupeln, zu den publiquen devesung
gebäuden wenden, und nach
beschauung der stadt der guten hoffnung, auch
zusehen, wie denn die vestung gleiches
namens, sowohl in als auswendig
beschaffen undwas annoch von denen
vormals gemeldeten schantzen, auch andern
vestungs werken zu erinnern übrig sei.
zwar hat der hr. commandeur jo wideal
hann van riebeeck, gleich nach seiner ä
ankunfft allhier, eine schöne viereckichej 
vestung erbauet; welche inwendig mit
vielen wohn häusern vor den
hn.commandeur und andere hohe bediente der
illustren compagnie, ingleichen mit
wohl angelegten wacht häusern
aufdenen 4. bollwercken und andern nötigen
wohnungen, wie nicht weniger mit
ziemlichgrossen pack häusern versehen war 
worinnen man die viele
handlungs güter und benötigte
lebens mittelbewahren und unversehret conserviren konte;
auswendig aber hatte sie gegen dieseezu,
eine schöne wasser zange, und andere
aussenwercke, welche einem ankoffenden
seind,mühe genug verursachenkonten,
wenn er sich bemühen wolte,selbige
zuerobern  die auch, wenn man der gemeinen
sage , welche unter den einwohnern
gehet, trauen darff, an stärcke und
schönheit der jetzigen nichts
nachgegeben haben soll.
alleine, weil die angefangene hand. warum
lung, welche man mit den einwohnern man sich
so
 

dritter teil iv. brief e.  
631
 
zur erbau  wohl, als mit fremden und
auslänä. dern triebe, nicht ab, sondern täglich
zuäänahme, und dahero die besagten
packschlossen. häuser zu klein wurden, die man auch
wegen des engen raums, so innerhalb der
vestung noch übrig war, nicht vergrös
sern konte; weil auch wegen der guten
situation und grossen wichtigkeit des
orts, die guarnison muste verstärcket
werden, damit dieselbe neben den
einwohnern im standesein möchte, einem
ankommenden und die eroberung im
schilde führenden seinde, die stirn zu
bieten, und ihm die belägerung ä
zuäso wurde nicht   wohlauf die
erspahrung der kostengesehen, welche
man auf die vergrösserung hätte wenden
müssen, als vielmehr darauf gedacht, wie
man eine ganz neue, grössere, und
weitläufftigere an einem andern bequemen ort
erbau möchte, da man eben auch die see
beschiessen, und den havenbefreienkönte.
hierzu hat ierzu contriburten nun sehr viel die
den ä  periüasiones des gouver. bax; welcher
ätag ohne zweiffel durch erbauung der
jetzigegeben, genvestung, auf andererleuteunkosten,
ä namen verewigen wolte. denn er
stellete, wie man   berichtet, der
illustren compagnie nicht allein vor, daß die
von dem hn.commandeur van riebeek,
erbauete vestung viel zu klein; an einen
ganz unbequemen ort dabeiunförmlich
und zur defension des havens gantz
ungeschickterbauet wäre sondern auch, daß
die unkosten, welche man auf die
verä und verbesserung besagter
vestung wenden müste, darum umsonst
würdenangelegetsein, weil es doch alles
zeit einäwerck bleiben würde 
indem man aus demselben den haven
und absonderlich den ort, wo die  
evor ancker gehen müssen, nicht wohl
eschiessen, und mit nachdruck
defendiä daheroendlich als das best
  g dahero endlich als das beste
ä mittelvor, daß es am allernützlichsten
jahren wäre, wenn man diese erste vestung
abäbräche und eine neue, weitere grössere
setzen.   und stärckere an einen andern und
bequemern ort erbauete  zumal da die
unkosten, welche man ohnehin auf die alte
äden müste, nicht viel höher ansteigen
würden, wenn man eine neue anlegte.
woferne man ihm das
directoriumdarüberlassen wolte, so nehme er an, selbige
innerhalb3jahren in solchenstande
zuetzen, daß man sie ä , und sich aus
j defendiren könte   doch
müste man ihm zustehen, daß er ein schiff,
erbietet
vorhero nach madagascar senden, allda
mehrere sclaven erhandeln, und selbige
nachmals bei dem bau als handlanger
gebrauchen möchte.
so ungerne aber sonsten die illustre wird so
compagnie sich über sachen zu resolvi  äs
renscheinet, die nichts als unkostenver  gj
ursachen, und keine vorteile eintragen  ä.
so willig machten sie hingegen obgedach ä
ter hn. bax, seinen getanen
vorschlägen nicht nur ein geneigts gehör zu
verleihen; sondern auch selbige nachreiffer
uberlegung werckstellig zu machen.
sie schickte ihn derohalben als
gouverneur dahin, und gab, ihm nicht
nur alle benötigte ordres und andere
sachenmit;  auch volle macht,
eine neue vestung, dem getanen
vorschlag gemäß zu erbauen, und hingegen
nach deren vollendung, die alte biß auf
den grund abzubrechen.  
er hat auch sein gegebenes worttreu  bringet sie
lich gehalten, undinnerhalb3jahren dies nach
see geerh uet. obeaber besser, als ä.
die vorige  davonkan ich nicyturteilen, ä
weil ich die alte und erste nicht gesehen.
wenn man aber nach dem fünuaine.at
urteilen wolte, davon man noch einige
ruderasiehet, wenn man von der stadt
nach der vestung gehet so ist ausser aller
wieder rede gewiß, daß die jetzige zwar
um ein ziemliches grösser, als die vorige 
alleine daß sie stärcker und wohl gelegener
sein soll, getraue mir nicht zu vejahen,
weilmich unterschiedliche ursachen davon
abhalten, welche hier zu pccticlien
bedencklichfallen.  
doch dieses will ich wohlschreiben, dieneue
daß, weil der bau dieser vestung sehr eil westung
fertigfortgesetzet, und dabeiweder bür  ä.
gernoch bauer,vielweniger ein in guar ä
nisanliegender soldat,ja auch nichtein  ä k
mal die mit den schiffen angekommene, ä
und mit den schiffen wieder fortges
hende fremdlinge verschonet worden  so
ist derselbe zwar innerhalb denen besagten
3. jahren, soweit als versprochen
gewesen, vollbracht worden  aber dabei so
schlecht, daß man sich billich verwundern
muß  massen man bei losschiessung der
canonen zum öfftern besorget, es werde
ein stück von einem gewissen
bollwercküber den hauffen fallen, und das
erschüttern nicht ausdauren.
solchesrühret aber daher zdieweil die klippen und
steine so schlecht in einander gefuget und
verbundesein,daßman,weil wenig kalch,
und meistenteils ton oder erde dazu
gebrauchetän etlichen orten ein
z  
spa.

632
dritter teil.iv. brief. c.
spanisches rohr oder stock , so tieff
zwischen dieselbe hineinstecken und stossen
kan, als er lang ist.
sagen dieses aber s gleichwohl gewiß, daß
änd we die mauern dieser vestung zieml
ä hoch, und die häuslein der
schildzusehen. wacht, deren sehr viele rundum zusehen
in und auswendig schön weiß sein,
solches eine sehr angenehme parade machet,
und sonderlich denenjenigen lieblich in die
augenfällt, welche den haven aus oder
äes ist auch dieses nicht
zuläugnen, daß, weil sie weit grösser als das
vorige, notwendig auch weit mehr raum
ä  in derselben anzutreffen; wiedennmitten
ä  durch diese vestung, eine dicke quer
sere mauer aufgerichtet zu sehen, welche
leichtlich statt einer abschneidung
gebrachet werden könte  und sind
anjetzoandieselbe des edlen hn. gouverneurs, wie
auch des ersten ober kauffmanns in der
vestung, weitläufftige und schöne
wohnungen angebauet und könte auch bißan
das andere ende, noch eine dergleichen
wohnung aufgeführet werden, wenn
es nötig wäre.  
saings. an den mauern der bol erke sind
jt ringsherum entweder unten
pack häuäser und ammunion gewölbe, oben
ä auf aber gemächer zu   oder aber
gewölbern man findet unten schon die werckstätte
  b  der handwercks leute, welche in der
vestung nötig erachtet werden, und
oben auf ihre schlaf kammern; wie
denn alle ansehnliche bediente der
illustren compagnie darinnen log ret
werden können, wenn sie entweder nur ä
sten wollen, oder keine famillen haben,
mit welchen sie sich freilich etwas enge
behelffen müssen; doch sind ausser den
codegarden und einigen andern aber
gar wenigen zimmern, alle andere
wohnhäuser nur mit platt dächern versehen,
also, daß man sie ausser der vestung nicht
zu gesichte bringen kan.  
zwar hat der her  gouverneur
wilä hes n adrian van der scl, an. 1706 auf
wej anordnung und befehl
desherncomä miflarii n. de wilde, welcher als
ordi  naire rat, und general über die in
indien stehende trouppen aus holland
  ankam, und diese vestung genau
bechauete, denen obgedachten
fehlern,welcheder hej gouverneur bax begangen,
einigermassen abzuhelffen angefangen, da
er vor die vestung ein artiges ravelin
aufführen, und um die ganze vestung
einen bedeckten weg anfangen, solchen
auch ziemlichweit, und biß bei nahe an
wenn wie
  
das ende seiner regierung continuiren
ließ;wobeier denn selbsten die erste
radwergevoll erde zuführete, und nachdem
ihm die andere anwesende herren gefolget
hatten, die soldaten nebst den sclaven
anmutigte, das werck ferner
fortzusetzen; ließ ihnen auch über den dabei
bedungeneu arbeits lohn,einen halben
eimer wein aus der illustren compagnie
ihren kellerreichen, und hieß sie
denselbenauf seine gesundheit austrincken.
alleine sein her  successor, der her  der hers
gouverneur louis van assenburg se ä
tzete diesen bau nicht fort, sondern ließäsenb rg
es beidemjenigen bewenden, was bereits bei
gebajet war weil ihm bedümckte, daß die ä
se arbeit, nebst denen darauf verwende wenden.
ten unkosten umsonst wären. denn,
pflegte er zusagen, solange einer meister
von dem strand oder see ufer ist,  
lange hat auch die vestung keine not;
wenn aber eine landung geschehen wäre,
o müste man nicht sowohl auf die
veungalleine sich verlassen, als vielmehr
trachten, meister von dem flachen lande
ubleiben, und daselbst suchen den
einden das proviant abzuschneiden,
ohne welches sie die vestung bald selsten
wieder verlassen müsten , zumal da man
sich aus holland eines unfehlbaren
starcken succurses zu versichern hätte.
ich könte noch viele dergleichen rai  was die
sonnements von diesem   hern gou  ä
verneurvorbringen, welche diese materie jä
angiengen, wenn es nicht zu weit von führen.
meinem vorhaben abwiche; daherosage
vielmehr, daß diese vestung die illustre
compagnie ein sehr grosses capital ge 
kostet  und daß sie5bollwercke habe,
wovondaseine, welches am nähestenge
gen die stadt zu, und bei nahe gegen
nord westen lieget, bueren genennet
werde   die andern so in der ordnung
folgen heissen  leerdam,
kazencllcbos ,ä und äg st hat was auf
ach erbauung dieser vestung, hat äa
auch wie vorjschon berichtet wor ä
den, der her gouverneur simon van schanzen
der stelgewiesen, daß er etwas von dem ä
krieg verstehe , und hat dahero die  
schantze an dem so genannten
wasserplatz hinter dem löwen berg;ingleichen
diejenige,so in hottentotts holland
gesehen wird, von erde aufwerffen lassen.
ob nun schon die erste zur bedeckung
und befreiung des
see strandesdienete, und die andere gegen die hocten s bige
tottische nation. gunjcmans genannt, äs
gute dienste erwiesen, wenn selbige  
    il

dritter teil. v. brief. ac.
633
  vorhatten so hat doch sein herz
sohn und successor in der regierung,
er  wilhelm adrian van der stel, alle
eide in den wind geschlagen, und
nunmehro gänzlich eingehen lassen 
dergealt, daß auch die dabei gestandenen
acht häuslein, welche ich noch
gesehen habe, nunmehro über einen hauffen
liegen, und nicht einmal die rudcra davon
mehr gesehen werden.
desglei eben dergleichen ist auch denen hinter
ä devestung angelegten wercke begegnet
ä  welche ungefehr eine stunde von ä.
fung angeben entfernet, und an dem
saltz flußgeä   bauet waren als die zu wacht häusern
w. und zu einem darinnen erbaueten
pferdestall vor die reutereidieneten; von
welchenallen, ausserdem ästa 
der gemeiniglich denen aus indienhieher
gebanneten standes personen zu einem
gefängniß dienet, man heutiges
takeine fundamenta mehr siehet, sondern
man weiß nur alleine noch die namen
davon  welche, wie ich vormals gemeldet
habe, kehr die kuh, der kyckuyt, und
reuter stallgeheissen  in welchem
letztern ich bei meiner ankunft, drei hohe
standes personen angetroffen habe, die
von der hohen indischen regierung, vor
einige jahre hieher gebannet waren 
welche auch nach verflossenen jahren ihres
bannislement mit
holländischenschiffen wieder dahin gesandt worden.
von der vestung und allen
fortifications wercken, wende mich nun zu des
nen andern publiquen gebäuden, wobei
ich mich aber an keine ordnung binde,
noch nach dem rang richte; sondern ich
will sie alle nacheinander beschreiben, wie
mir einfallen werden. unter diesen
warum sindet sich nun auch das hospital oder
äsiech haus, welchesdienstencom
ä  pagnie gleich anfangs ebenso benötiget
hauser gewesen ist, als die vestungselbsten 
inä dem sie die auf den schiffen befindliche
krancke und preßhaffte ,sonsten nicht
wohl hätten versorgen noch verpflegen
können; zumal da derenofft mit einem
einigen schiffe 1oe. 15o. auch noch
mehrere angebracht werden.
zwar hatte der hr.commandeur
johannes van riebeeck bereits in dem
anfang eines erbauen lassen, welches gleich
an dem ufer der see stunde, und
dahero sehr wohl gelegen war; alleine es ist
mit demselben bei nahe eben ergangen,
wie mit der vestung, nur daß es nicht
ä abgebrochen worden  massen es gar
aldzuflein wurde, dergestalt, daßman
ä qs
selbiges
wurde bald
zu klein.
offtmals,wenn absonderlich
einigeschiffe zugleich aus holland angekomen sind,
nicht gewust hat, wo man platz
genugfinden soll, diese mit dem scharbock
behafftete, und mit andern kranckheiten
beladene menschen zu beherbergen, und nach
billichkeit zu bewirten.
es wurde deßwegen unter dem her n mander,
gouverneur simon van der stel be  wandele es
schlossen, selbiges in ein pack haus äa 
zu verwandeln , worinnenmana 
lerlei schiffs notwendigkeiten, als
tauen, stricke, tran c. verwahren,
und denen benötigten schiffen,auchans
dern eingesessenenabfolgen lassen könte,
wenn sie darüber einen gebührenden
anweiß zettel, von dem her n gouverneur
und ersten ober kauffmann der
vestung unterschrieben, und von dem
cassicrquittiret, vorzeigen konten; als ohne
ä equippage meister, welcher
über dieses pack haus gesetzet, und
gemeiniglich ein schiffs capitain ist, des
sen schiff als admiral allezeit auf der
rhede liegen bleibet, und die flaggefüh   
ret, nichts abfolgen zulassen vermag, es
sei denn, daß er es nachmals selber
bezahlen, und dabei darüber eine
reprimande einschlucken will.    
damit aber auch vor die krancke sorge ä.
getragen und ihnen geholffen würde; so js
ist weiter beschlossen worden, anstatt des s 
vorigen, das annoch unter dem namen ä
des besagten pack hauses stehet,
einanders zu erbauen   welches viel weiter,
grösser, prächtiger und ansehnlicher, auch
von mehrern raum und bequemlichkeit
vor die krancken selbsten wäre. hierzu was vor
wurde nun der sehr schöne, bequeme und ä
ganz angenehme platz, welcher gegender ä
kirche überstunde, und zu einem artigen worden.
garten gebrauchet wurde, ausersehen,
und erwählet; welcher denen damaligen
besitzernentzogen wurde, dieweil man sie
anderwärts genugsam zu contenduen,
und mit einem andern stücke landes zu
begiftigen wuste.
dieser platz wurde darum um so viel warum
desto mehr beliebet, weil er nicht nur ge ä ä
rade der kirchenäüberajsondern ä
auch, weil unmittelbar der grosse, schöne,
prächtige und mit allerhand
curiositäten, an blumen, bäumen und andern
gewächsen wohl   versehene und ges
schmückte garten der illustren
compagnie daran stiesse, in welchen die krans
ckeneinen süyönen prospectabenkonten,
wenn sie nur ein wenig wieder das bette
zuverlassen vermochten. auf diesem platz
1ul,

634
dritter teil. iv brief. c.
einem stücke fortgehen.
wieeser nun, sage ich, ist das neue hospital oder
ä w äsehr propre erbauet, und
in form eines creutzes
aufgeführetworden, woran die maurenziemlich dick und
die länge nebst der breite sehr
considerable ist. . . .
denn daßes ziemlich lang sein müs
se, erhellet daraus, weil auf der längsten
seite, von der obern türe, die nach
dem obgedachten garten der illustren
compagnie hinaus siehet , biß zu der
untern, die nach der stadtzugehet mehr
denn oo. krancke patienten liegen
können; da unterdessen der creutz gang,
welcher von dem grossen tor, das nach
der kirche zu stehet, biß an das gegen
überstehende, und nach dem
löwenberg hinaus sehende fortwähret, frei
bleibet, und auch frei bleiben muß  das
mit man gemächlich hin und wieder wan 
deln, und den bedürfftigen
beisprinen könne.
9 ich verstehe aber durch dieses frei
die länge
desselben.
tril
ä, bleiben des creutz ganges, welcher die
ä  breite ausmachet, nicht, daß ganz und
wird. gar nichts dahin möge gebracht werden,
welches ja, da derselbe so breit, zu bela
chen wäre; sondern meine meinung ist
hierbei diese, daß dieser creuz gang
vor solche patienten ledig gelassen
werde, welche entweder arm oder
beinegebrochen haben, oder sonsten sehr
gefährlich kranck sein, daß man sich bei ihnen
alle augenblicke des todes versehen
rasdie, muß. dieseg  nicht neben einander
ä aufbrettern bettstätten wie die andern;
äsondern es hat ein jeder seine eigene
ä und dabei sehr niedrige bettstatt  auf
äden welcher ihm sein feder bett oder
baumwollene matraze dergestalt aufgebettet
wird,daßer commode darauf liegen und
ruhen kan. es stehen auch diese
bettstätten so weit voneinander, daß der
chirurgus oder ein anderer herum gehen,
  und ihn bescheidentlich bedienen kan.
ä besagte bretterne betstätten aber,
än auf welchen diejenige ihr lager finden,
är mawelchenicht sogar gefährlich und
schmerzs  b lichkranck darniederliegen sind auf
beiden seiten der langen mauer
anzutreffen und zusehen  auch solcher gestaltge
machet , daß diese bretter, welche auf
quer balckenliegen, die auf
untergesetzten undästützen ruhen, von
der obersten bißzu der untersten türein
sie sind
anbei an der mauer, wo der kopffzuliegen
kommet etwas höher, als am ende, da
die füsseruhen. weil nun einer dichte
an dem andern lieget, so ist leicht
zuglauben, daß mehr denn hundert personen
auf jeder seite sich lagern können, ob
man gleich den breiten quer gangfrei
lässet, und nur die gefährliche
patienten dahin bringet   deren gleichwohl
wiederum etliche dreissig, auch nach ers
forderung, wenn derselben sehr viel sind,
noch eines so viel können angenommen,
und absonderlich besorget werden.
zubeidenseiten des grossen tors,ge  wie die
genderküch über, und wiederum hinten ä
gegen den löwen berg zu, sind ziemlich ä 
grosse, und über vier werck schuh ho haffen
he fenster in die mauer eingebrochen, s 
und mit gläsern verwahret, welche auch
nach  roportion breit sind. an jeden
derselben, deren vorne und hinten 48.und
also überall, sowohl in fronte als parte
postica 24. sind, findet man vier
flügel , welche man in der warmen zeit
allesamt aufmachen kan, damit die
kühle lufft hindurch streiche   und in der
regen zeit zuhalten kan, damit die
leiber nicht erkalten und verschlimmern.
uber dieses sind diese fenster mit
eisernen gittern versehen, damit die
krancke, wenn sie etwas besser worden, bei
nacht nicht davon fliehen, und sich
durch unordentliches leben in einen viel
schlimmern zustand setzen können, als
sie vorhero gehat haben.
längst denen vor beschriebenenbret  das ganze
ternen betten, welche an beiden mau  ä
ern aufgerichtet stehen , erblicket man ä
ungefähr drei schuh von denenselben  de
viele viereckichte pseiler aufgemauert,
welche oben mit geschlossenen
schwiebbögen, aneinander gefüget sein, damit
auf denenselben die quer balcken
liegen können, welche das ganze da
und den boden tragen müssen. diese
pseiler, gleichwiese der mauer an der
höhe gleich sein,also sind sie auch ebenso
weiß getünchet und mit muschel kalch
geweisset, als die mauer  und weil dieses
auch auswendig geschehen, so machet
dieses weitläufftige hospital oder
siechhaus auch eine gar schöne parade.
anden 4.winckelndescreutzes,siehet was der
man4kleine häuschen mit platt dä ä.
cherngebauet inder einenzulink handj
wo man bei dem grossen torhinein
ge nungbahet,dersiechen vater seinen aufentalt
hat; woselbst er sehr commode wohnet,
und auch zur not mit einer kleine faeris  
le sich solte behelffen können. denner hat
nicht nur eine bequeme und lustigestube,
worauser die kirchenebst
denoberwehnte    

dritter teil iv. brief. e.
635
y
ten garten der illustren compagnic
beschauen kan; sondern er hat auch
hinter derselben eine sehr grosse küche,
worinnen er sich allerlei speisen kan
bereiten lassen  zumal da die schwarzen
sclaven, welche in dem hospital den
krancken aufwarten und dienen ä, völlig
unter seinem commando stehen, und
  tun müssen, was er von ihnen verlanget.
doch muß er geschehen lassen, daß in
dieser grossen küche die krancke, welche
mit dem scharbock behafftet sind, oder
auch sonsten andere kranckheiten an sich
aben, eines truckenen schwitz bades
ich bedienen mögen, so offt ihnen solches
von dem ober barbierer des
siechhauses geraten zund zu tun
anbefohlen wird. endlich hat er nebst allen
diesen bequemlichkeiten hinter den besagten
grossen tor, gleichbei dem eingang,
noch eine kaffer zu seinen diensten 
worinnener sowohl seine meublen, als auch
andere kauffmannschafften, wenn er sich
deren bedienen will, bewahren und
aufhebenkan.  
des ober . zur rechten hand dieses grossen
ä tors, hat der besagte ober barbierer
 däsejjsjes wohje
cher gemeiniglichd  namen doctor
führet,weiler sowohl inwendige als
äusserliche curen verrichtet, und bei
mangeleineswahren gelehrten do toris
wahrnehmen muß. erkan ebenfalls sehr vergnügt
darinnen sein und leben, indem er nebst
seiner grossen und lustigen stuben, aus
welcher er gleichfalls die kirche, samt
der stadt, und ein stück des havens
vor augen hat, auch sein
laboratorium nahe an der hand, und eine
wieund kammer neben daran hat, worinnen er
wenn er ebenermassen alle seine curiosa , und
äs, andere sachen hin tun und bewahren
äkan. dieser ober barbierer hat
freifehlen. lich auch dem siech vater zu befehlen,
wenn er zugegen ist, und müssen ihm
alle, die in dem siech hause stehen
1unterworffen sein; wenn er aber,
wegen seiner praxi, die er unter den bür 
gern hat, und von welcher er ein gross
ses geld sammlen und erwerben kan,
nicht zugegen ist  so hat der siech vas
ter alleine das ober gebiet.
dreies . auf der seite des sech hauses,
äutter welche gegen dem löwen berg hinaus
wohnung   ist abermals zur lincken in dem
aselbst befindlichen ä , die
siech mutter wohnhafft; welche zwar
mit den krancken , als die lauter
manns personen sind, weiter nichts zu
schaffen hat, als daß sie die benötigte
wuala, welche auf ein ganzes mo ä
nat vorausgegeben werden, nebstei ä
nigen andern kleinigkeiten in ihrer ver rung.
wahrung hataund selbige täglich dem
koch in dem siech  hause überreichet   
sie hat eben dieselbige öommodität, die
der ober barbierer und der siech vas
ter geniesen.  
ehedessen zwarstunden diese vicua ehemals
lia nicht völlig unter einer siech mut ä 
ker, die in dem hause wohnete; son gen der ä
dern es hatten auch andere hönerte ä
frauen, die ausser dem hospital oder
äsiech haus wohneten, zugleich mit ihrcken. 
die inspection darüber; musten auch,
wenn viele krancke ankamen, in das
ä geben, und fleissige aufsicht
haen, daß den krancken ihre speisen
sauber und wohl zugerichtet wurden,
absonderlich wenn sie etwas heraus ges
geben hatten, daßbei dem fleischemus
ste gekochet werden; und weiß ich gar
wohl, daß solches bei dem koch sehr
viel gefruchtet  es ist aber nachgehends  
 wti
unter dem her n wilhelm adrian van tung des
der stel, diese metode aufgehoben, hjöjv.
und dieser frauen die sorge davon ä .
alleine überlassen worden. unterdesj  
sen, gereichet dieses zu seinem
immerwährenden lob, wird es auch niemand
allhier läugnen können, daß er sich selbs
sten gar offt und vielfältig die mühe
gegeben , in das siech hauszugehen,
und daselbst die krancke zu besuchen,
auch ihnen ein herz einzusprechen, und
deren zubereitete speise zu versuchen 
welche, wenn sie nicht gut und wohl zu
bereitet war, so viel zu wege brachte,
daß der koch vor einen derben verweiß
und unglimpfliche begegnung nicht sors
gen durfte.
endlich in dem vierdten zur rechten woder
hand und auf derselben seitenäkoch wora
den häuschen wohnet der schon gedach. 
te koch; welcher ein schönes stübs
chen, nebst einer grossen und
weitläufftigen küche, auch ein kleines
kämmerchen besitzet, und zuseiner
bequemlichkeit gebrauchet. dieser hat es freilich dieser ban
ä   ä dieäsiech ä
ause sich befunden, am schliffsten und ä
muß die meiste mühe und ar äste
richten. denn er ist verpflichtet vor
alle krancken, die sich darinnen
besinden, solten auch gleich derselben so viel
sein , daß kein einiger mehr hinein
könte, täglich ära zu kochen, und muß
ll dia

636
dritter teil. v. brief c.
dieser hat
die gröste
beschweht
niß im
siecht  
sder sclas
die mittags kost um zehen uhr , die
abend suppe aber um fünff uhr
nachrittags bereit und fertig sei  damit die
ärzneien, welche ihnen von
vorerwehnen ober barbierer gegeben werden,
nachmals desto besser würcken, und nach
verdaueten speisen kräfftig opcriren
können. e 4.
anstatt der töpffe, welche man in
andern küchengebrauchet, hat er zween
grossekupfferne kessel, und etliche etwas
einere eiserne töpffe , in welchen er
vor alle diese menschen kochen muß  und
weil diese leute wöchentlich drei mahl
utes und wohlgeschmackes schöpsen
leisch zu essen; jeder aber derselben an
den fleisch tagen ein pfund
bek mmet, so ist leicht zu urteilen, daß die
se kessel, zumal da noch so viel was
ser zu dem fleische kommet, und unter
dasselbe entweder reiß, oder ein anderes
gutes gemiesse getan und ge che
wird, so leicht nicht werden zu regieren
sein  welches alles, und noch viele
andere sachen mehr, wenn man sie
considerret genugsam zu erkennen geben,
daßes berührten koch in diesem sech
häuse, unter allen ges  ä
jenden und bestelleten menschen, am
säuersten wird.
zwar haben es die sclaven, welche d
ven ihre denen krancken europarern absonderlich,
gewöhnliche arbeit
im
stechhaus.
und denn auch denen von ihren eigenen
nationen dienen und aufwarten müsse,
auch nicht gar zu gut  indem sie so wohl
bei tage, als bei nacht gegenwärtig
yn und aufwarten müssen; alleine der
selben vielheit, indem insgemein biß
o. zu diesem ende daselbst unterhalten
werden, machet, daß ihnen die arbeit
leichter wird, dieweil sie einander
ablösen, und dabeiädes nachts,
ihrer ruhe geniesen. zudem, so ist die
arbeit, welche sie bei den krancken
verrichten müssen, sogar schwer nicht,
und bestehet meistens in dem, daß sie
ihnen einen frischen trunck wasser, auch
ihre speise bringen, wenn sie selber
nichtäkönnen, auch bei nacht,
wenn sie sich etwan entblöset, wieder zu
decken, undihnen sonsten zu rechtehelf
fen  auch wenn sie mit einer plötzlichen
schwachheitüberfallen werde oder wohl
gar sterben möchten, dem
siech vater solches anzeigen, und den
verstorbenen an einen andern ort von den
lebenden hinweg bringen; dieweil
gedachter siech vater solches alles
einschreiben und verantworten muß  wie
bald hernach noch etwas wegen dieser
verantwortung folgen wird.
gleichwie aber bißhero be  es giebt
schriebenevier niedrige gebäude in dem ä.
creutz winckeln des siech hauses, ächer in
äusserlich daran gebauet sind; also sind äie. 
auch inwendig in dem siech haus noch  
einige abschnitte und kleine
kämmerlein gemachet , welche zu unterschied 
ä nutzbarkeiten angewendet und
gebrauchet werden. und zwar so sind
inwendig auf der seiten des
creutzganges, welche gegen den
löwenberg hinaus lauffet , zwei solche
gemächer, deren dieses zur rechten ledig
stehet , und nur alsdenn gebrauchet
wird, wenn solche patienten
vorhanden sind, denen ein arm oder auch ein
bein muß abgesäget oder abgenommen
werden. es wird alsdenn nemlich der
patient in dieses zimmer gebracht,
damit er von allen andern krancken
alleine kan bedienet und versorget werden.
wie ich denn einer solchen operation
beigewohnet, da anno 17o8. einem,
der sich selbsten die hand durch einen
stück schuß erbärmlich verwundet,
und dabei die vördere arm röhre
zersprenget hatte, der arm biß über den
ellenbogen muste weggenommen
wer m.  
dieser elende menschen laganfangs drauas
erbärmlich unter denen andern patien  ä eieit
ten, und ächtzete; da ihm aber bedeu ä
tet wurde, wie er den arm würde ent ä
behren müssen, gab er sich nicht nur abgeschnit
willig darein, sondern wünschete nur, 
daß er schon möchte abgenommen sein;
und da man ihn in dieses zimmer
brachte, auf einen stuhl niedersetzte,
und den verwundeten arm entblösete 
sagte er nichts mehr, als daß ihm der
ober barbierer nicht lang quälen
möchte. nachdem nun alles bereit war,
und der obgedachte ober barbierer die
incision getan auch alsobald den
arm in drei stössen abgesäget und
bereits wieder mit nötigen pflastern und
andern sachen zu verbinden
beschäfftiget war  rieff dieser armselige aus, und
fragte, ob denn sein arm noch
nichterunter wäre   weil ihm aber der
oberbarbierer nicht nur den abgenommenen
arm zeigte, sondern auch durch einen
seiner gehülffen, einen lab trunck und
ä ließ, so sagte er
endlich   g.ott sei gedanckt , daß
ich diese schmerzen überstanden habe 
gab sich darauf zufrieden, und n

dritterte  w briefe
 
63 
denach geschehenen verband wieder
hinaus auf seine bette gebracht, woselbster
auch nach etlichen tagen, da ein anderer
zufall dazuschlug, gestorben ist.
zwo sich die jenes kämmerlein, das zur lincken
ähand auf dieser seiten erbauet ist, die
sech  net den unter barbierern, welche über
ä das siech haus mit bestellet sein, zu
ihrer wohnung und aufentalt. es ist
zwar vor 2. biß... menschen
ziemlichenge, gleichwohl aber in diesem stücke
gemächlich, da sie nicht weit zulauffen
haben, wenn einer unter den krancken
ihrer hülffe begehret. zudem war auch
bei meiner ankunft der
ober barbierer verheiratet, und hatte sein eigen
haus, aus welchen er nur des morgens
und abends hieher gienge, und die pa
tienten versahe; kontealso einer in seinem
sonst ordentlichen logs allhier wohnen,
und bekamen die übrigen weitern und
räumeren platz. so ist auch einer von
den unter barbierern verheiratet, und
wohnet ausser dem siech  hause,
welches abermals, wenn gleich der
oberbarbierer hierinnen wohnet, vor die
andern gut ist, und ihnen mehrern raum
verschaffet.
auf der seite, die an den grossen
garten der illustren conpagnie stös
täset, ist abermals zur rechten ein solches
äkämmerlein, das aber kein fensterhat;
ä  welches zu einem gefängnißkangebrau
chet werden, wenn sich unter den
patienin einige unruhige köpffe oder
trunckenboide, oder gar närrische befinden
möchten; massenman dergleichen leute,
welche andere in ihrer ruhe verhindern,
gar wohl darinnen verschliessen, und nach
befindung der sache entweder  
oder aber anderwärts hin in verhafft
bringen kan.
wohin die
unruhige
köpffe und
wodiemit endlich ist noch eines neben des
äbt siech vaters wohnung nahe an dessen
äe küche, welches absonderlich dazu dienet,
äretwer daß man solche patienten, welche mit
veden. nus kranckheiten inficirt sind, dahinein
bringen, und behöriger weisecurienkan 
welches auch, weil das brutale
botsvolck solchen uppigkeiten und
unzüchtien leben, gemeinglich gar sehr ergeben
ast nimmermehr ledig ä ; und we
ich gar wohl, daß einsten nicht nur
dieses, sondern noch mehr andere kammern
mit dergleichen patienten angefüllet
gewesen.
derillustr 
ä   gar eine löbliche und raisonnable
metovj  dein diesem ihren siech hause
eingefühes hat aber die illustre compagnie, s
ret, die billich alles lobs, ruhms und z g der
preises wert ist. es bestehet selbigedar. 
innen, daß alle patienten, welche in dies
ses hospital oder siech haus kommen
 die venus kranckheiten aber nehme ich
ein vor allemal aus  die ersten 14. tage
alles freihaben, sie mögen auch an
mcdicamenten und anderer wartung
kosten was sie wollen. wenn sie aber
innerhalb solcher zeit nicht können unet
werden, also daß sie ihre schiffe , mit
welchen sie hieher gekoffen, fahren lassen,
und länger, biß zu ihrer ä
sung darinnen bleiben müssen so
verzehren sie doch nichts mehr als jeder
seinen halben monats sold, er mag
darnach sein wer er wolle, und bleibet ihm
die heffte allezeit gut auf seiner
rechnung stehen. was aber die venu
liebende patienenanbelanget,
dieselbeverzehren wenn sie hineinkommen, nicht nur
ihre halbemonatliche besoldung,
sondern sie müssen auch über dieses die
verrichtete cur dem ober barbierer mit
1 o. reichs taler bezahlen, der
hinwieder die medicamenca, der llustren
compagnie vor ein gewisses geld ersetzen
muß, und den uberrest vor seine
mühe, vorsichbehält. serben aber solche
patienten unterwährender cur, so wird
nichts gefodert; wohl aber, wenn sie
nach geschehener cur abscheiden. denn
alsdennwerden ihnen diese 1c.
reichstaler an ihrem zu gut habenden geld
abgezogen.
weiter ist hier eine vortreffliche ä
verordnung, daß nicht allein der öber ä,
barbierer seine medicamenta, und die sec va
siech mutter ihre vidualia verant ä
worten muß; sondern auch absonders j
lich, daß der siech vater von alledem, geben müs
was in dem siech haus pas ret, buch 
zu halten verpflichtet ist; welches buch
halten sich so weit erstrecket, daß er alle
diejenigen, welche in das siech haus
von tag zu tag kommen, und wieder
heraus gehen, dergestalt in sein register
an und einschreiben muß, daß der tag
des monats dabei gefunden wird; und
wenn einigeäso
mußersolches ebenfalls tun, auch noch selbigen
tag dem edlen heran gouverneur
und dem buchhalter der guarnison
davon nachricht geben, damit dieser
solches ebenfalls in seinen büchern
anzeigen könne, jener aber gebührende
wissenchafft davon haben möge.
uber dieses ist er gehalten alle wo  ä s
chen einenäaus seinem register ejej
2.
zu  verrich
em 

638
dritter teil, iv, brief c.
zu machen, und selbigen dem her n
gouverneur zu überbringen, damit er daraus
ersehen möge, wie viel neue
hineingekommen  welche unter den bereits die vorige
woche allhieräentwederherz
aus, und wohin sie gekommen, oder aber
jen sein mit dabei gefügten
monots tag, wenn sich dieses oder jenes
begeben hat. es muß auch in dem
gedachten extra t entalten sein, wie viel
von tag zu tag in dem siech hause an
fleisch vor die patienten verbrauchet
worden; und was dergleichen sachen
mehr sein. und endlich wenn die
generale musterung, welche durch ganz
ostindien auf allen holländischen
schiffen, und handels  plätzen an einem
gewi s n tag geschehen muß,vorbei ist   so
ä seine pflicht , das ganze buch
abzuschreiben und zu übergeben,aufdaß
ja kein fehler in irgend einer
sachevorfallen möge. es
hwaß der vor diese seine mühe hat er auch
eisechä nige vorteile zu geniessen , die, ob sie
ä gleich gering und verächtlich scheinen,
vor vor dennoch des jahrs ein ziemliches
ausmaä 9 chen. denn es ist ihm erlaubet,alles
dasjenige zu behalten was die todten und
verstorbenen an ihrem leibe getragen
haben, ehe sie gestorben sein,oder alles, was
sie an ihrem leibehaben, wenn sie mit tod
abgegangen; welche kleider zwar, ob sie
gleich nicht köstlich noch sauber sein,
dennoch ein gewisses abwerffen, weil se die
bürger sowol als die bauren,gar gerne
vor ihre sclaven kauffen. uber dieses
hat mancher in seinem hemd rock, wie
die holländer reden, oder wie wir sagen
möchten, in seinem brust latz,dann und
wann silberne knöpffe , welche wieder
geld wert sind; und weiß ich aus dem
munde des guarnisons  buchhalters,
daß einsten ein capitain hierinnen
gestorben, welcher güldene hembd auch
derleichen brust latz  knöpffe an seinem
ibe gehabt, da er verschieden ist  welche
der damaligesiechen vater auch als eine
gute beute zu sich genommen und
behalten haben soll.  
was er ... doch aus eines allhier verstorbenen
von dem seiner kiste, oder aus andern
verschlosseä nen gütern,mag er, wenn er ehrlich
hannen nicht
nehmen
darff.
deln will, nichts nehmen  kan es auch nicht
leichttun,weilgar zu viele  
allezeit um ihn herumstehen; sondern er ist
verpflichtet, dieselbige allesammt gleich
nach des verstorbenen tod, im
gegenwart der umstehenden zu verschiessen, die
schlüssel hernach dem
guarnisonsbuchhalter zu übergeben, und auch auf
sein begehren , die kisten nebst andern
verschlossenen wahren, welche der
verstorbenebesessen hat, abfolgen zu lassen 
welcher hernach von allen darinnen
befindlichen gütern, in gegenwartzweier
commissärien , welche der edle herr
gouverneur benennet,und ihm zugiebet,
ein inventarium ä diegüte
öffentlich bei auction verkauffet, und das
davongemachte geld , nach abzug seiner
gebühren , in die cassa der illustren
compagniezehlet, und übergiebet.
beidiesenleiblichen anstalten hat es ä
die illustre compagnie nicht bewendenää
lassen, sondern sie hat auch vor die see sogev r
le sorge getragen, und verordnet, daßä
dieselbe verpfleget werde. denn da sie
ohne dem prediger, auch zween
vorsinger unterhält die man auch vorleser oder
krancken tröster nennet; so hat sie den
einem dieguarnison, dem andern aber die
krancke in diesem sich hause
wahrzunehmen, und alle abende eine
bet stundezuhalten anbefohlen  mit der
recommendation, daß der , das
siechhauß bedienet , auch ausser dieser zeit
hineingehen, und den krancken mit trost
und andern erbaulichen gesprächen
beistehen soll wie er denn noch über dieses,
weil sein confrater den dienst in der
kirche wahrnimmt,alle sonntageunter der
predigt, den krancken eine predigt
vorlesen, auch vor und nach
derselbenmitihnen singen und beten muß.
gewißlich, diese herzliche und vortreff deausar
liche verordnungen haben mich garoä
veranlasset zu glauben, daß es dieser glö chewejd
rieusen compagnie unter andern auch, ä
darum nicht übelergehen könne, weil sie ä 
so treue sorge vor ihre untertanen,
sterbenund absonderlich vor ihre krancken und 
sterbende diener träget. denn man
kan auf diese weise alle jahre nicht allein
erfahren, ob dieser oderjener noch lebet,
wo er sich befindet, und in welchem
standeerdiene  sondern man
kanauchgareigentlich wissen, wenn einer gestorben, wo
er begraben liege, und was sein
vermögen gewesen sei. welches gewiß keine
geringe kennzeichen einer sonderbahren
liebe, treue und aufrichtigkeit sein;
zumal da man nachmals von ihr,wenn das
geldin ihre casa bezahletworden,
solches mit interesse alle stunden und
augenblick erheben kan, wenn man sich nur
vorhero, wegen unbekandtschafft,
legitimiret hat, daß man der rechte erbesei. .
doch, ich halte mich mit dergleichen
noca 

dritter teil. v. brieftc.  
639
worzu der notablen umständen gar zu lange auf,
ä und muß dahero, nachdem unten alles
häusje durchkrochen worden, einmal auf
denbobuße wird den steigen, um zusehen, was denn dazu
tun sein möchte. hier nun können in
zeit der not, ziemlich viele
kranckegelagert, gewartet und verpfleget werden 
unerachtet nicht mehr als nur die helffte
des ganzen siechen hauses noch
besollert ist; woran aber nichts anders schuld
ist, als daß zu wenig bretter
hieherkommen, sonsten würde es schon längst ganz
besollertsein   doch wird der noch
unbesollerte teil unterdessen zu einem
packhause gebrauchet, woselbst man allerlei
holtz, als sparren, bretter, balcken, c.
aufheben und verwahren kan; welches
aber meines urteils, dem vortrefflichen
und ansehnlichen siech hause, wegen
der schweren darauf liegenden last,
wenig vorteilbringen kan. wenn aber
der krancken sogar viele nicht sein, daß
man sie hinaufzulegen ursache hat ; so
dienet dieser halber soller zu einem
magazin, worauf man allerlei kräuter und
aeste der citronen und lorbeer bäume
trucknenunddörrenkan, welche hernach
zuverordneten trockenen
schwitz bädern oder stofen, wie die
holländerreden, gebrauchet, und an den
scharboä auch andern, gute und heilsame
würckungen erzeigen.  
dassieh . begebe ich mich ausser dem
siechhaus ist hause, so sehe ich, wenn ich unter dem
ä torstehe, daßungefähr 8schuhevon
dannen, noch eine pforte aufgemauert
ist, welche, wenn eine tür oder nur ein
gattern davor gemachet wäre, ebenfalls
und zu mehrerer sicherheit, abgeschloss
senwerden könte. ehe man aber noch
zu diesem äusseren torkommt, so
erblicketman , daß rund um dieses
siechä oder hospital, eine breite
wassereitung gemachetsei, worinnen das von
denbergen herabfliessende wasser durch
gemachte gräben zusammenlauffet, und
aus diesen, durch einen abfall weiter fort
in diejenige ä , welche vor den
vörderstersten bürger häusern nach der
vestung zu, gemachet, und mit
schutzschleußen versehen worden.
diese wasser leitung hat der herr
gouverneur wilhelm adrian van der
stel, herumführen lassen, als unter wel
  regierung dieses siech hauß ist
ertig worden. der folgende her 
gouverneur louis van äsieburg hat längst
dieser wasser leitung rund um das
ä amaquas bäume, wegen
wer solche
wasser
leitung
führen las
senihres schnellen wachstums, pflanzen,
auch den inwendigen ledigen platz, den
sonsten die darinnen wohnende und
bedienende personen, nur zu küchen gärtlein
gebrauchten, mit ordentlich eingegrabenen
eichen bäumen bestecken lassen; welche,
wenn sie grösser und stärcker werden, eine ä
angenehme belustigung geben können, ä
weil man alsdenn von dem ganzen
siechhause nicht eher etwas zu sehen
bekommen wird, bißmangantz
naheandemselben stehet.  
uber die pforte oder das tor die infeption
sessoherlichen und weitläufftigensiech ä
hauses hat der heröj fj    
sius, da er als gewesener ordinaire rat
von indien allhier, unter dem titul als
commissärius anno 17oo. anlandete
und von hier aus nach hausegieng, diese
sinn reiche und gelehrte lateinische
s erse zum ewigen andencken setzen las 
ln
excipir hospitio fra tos morbisque
      viisque
haec domus     medicam larga
  ministrat opem.
belga tuum nomen populis fatale
    domandis
. horreat   leges africa terra
              tuas.
welche lateische verse man, den sinn
nach,folgendermassen in teutschen vers
senvorstellen möchte   
hier können aufentalt und die
ge    nesung kriegen
die kranck und müde sind. ds
  kommt von deiner wand
du schrecken deines seinds ,
groß  mütigs niederland
vor welchen africa, muß auf den
knien liegen.
nach diesen zweien höchst nötigen
undnützlichen gebäuden anwehender ä
ööäsowol als den schiff fahren ä
den sehr viel gelegen war, wendeich mich darb g 
zuder kirchbeiwelchermichanepa ä  kr 
lernächst befinde; und obgleich aus der
vormals eingeschickten beschreibung der
colonien erhellet, daß stellenbosch und
drackenstein ebenfalls ihre besondere kirs
che haben, und also dreiderselben sein  so
meinedoch nichtübelzutun, wenn von
dieser, welcherichjetzo am nächsten bin, zu
erst das nötigeschreibe   und
dennhernach auch von den andern beiden so viel
äg , als die sache erfodern
witd.  
ehe u.bevor ich mich aber die jetzigekir  vor auf
che s  fritää

640
dritterteil. iv. brief e.
ehedessen
ä. wol vor nötig, einen einwurf aus dem
ä wege zu räumen, welchermir könte
gein der we machet werden, der darinnen bestehet,daß
ä mancher vielleicht gedenckenmöchte,  b
den. wäre vor diesem, und ehe man diese
kircheerbauet, entweder gar kein
gottes  dienstgepflogen, oder aber der tempel
unter dem freien himmel aufgeschlagen
worden, wie etwan andere völcker, und
sonderlich die hottentotten, oder aber
die soldaten in dem felde zu tun
gewohnet sind. alleine dieser einwurff
wird alsobald wegfallen, wenn ich darauf
sage   daß die ersten einwohner dieses
landes, welche aus europa hier
angekommen, sich weder den soldaten noch
hottentotten hierinnen gleichgestellet,
und ihren gottes dienst nicht unter dem
freien himmel, sondern vielmehr in der
vestung beständig und so lange
verrichtet haben , biß diese kirche ist erbauet
worden.
ä hierzu wurde in beiden vestungen
js ein grossersaalbequem gemacht, welcher
ä vor des herrn gouverneurs wohnung,
 jch vor der rat stuben der beiden
höchsten collegen erbauet war. in einer
ecke desselben hat man den
predigtstuhl dergestalt aufgeführet, daß alle
menschen so zu gegen , den prediger
im gesichte hatten, sie sassen gleich, wo
e wollten. ich bin selber vielfältig
dieen saal, welcher in der jetzigen vestung
dazu dienete, auf und nieder gegangen,
obgleich beimeiner ankunft die cantzel
schon hinweg geräumet war, und der
gottes dienst in dieser kirche
gepfleget und verrichtet wurde. es kam auch
sehr wohl, daß gleich aussen vor diesem
saal, und auf der treppen tür des
eingangs in demselben, allezeit einer aus
der leib wacht des edlen her n
gouverneurs muste schildwacht stehen,
welcher allen äusserlichen tumult abhalten,
und zuwege bringen konte, daß alles
unterwährenden gottes dienst, tod stille
sein muste.  
der herr nachdem aber die bürgerschafft von
go  tag zu tage stärcker, und der saal zu
äklein wurde, soviele menschen
einzunehget den men, trieb endlich die not die herren
äregenten dieser volck pflanzung, auf
ä eine absonderliche kirche zu gedencken, in
welcher der gottes dienst allezeit könte
wahrgenommen und verrichtet werden.
wie denn absonderlich bekandt und
unwiedersprechlich ist, daß der her 
gou  yerneur simon van der
selinsonderheit seinen eifer zeit währender seiner
sehr langen regierung deßwegen
bezeuget, und den grund zu dieser kirche
geleget hat; wiewohl einige vorgeben, daß
sein concept hierinnen mit seines hern
sohns seinen nicht übereingestimmet
habe,und hätte dieser, als sein
nachfolger, gar viel an den gelegten
fundamenten verändern lassen; welches ich aber,
weil keine merckmahle davongesehen, an
seine orgestelle seinase. unterdes ä 
senäwohl zu ersehen, daß sein ä.
erster eifer, liebe undätung des tet.
göttlichen wortes bald erkaltetsei,weil
er sich durch den bau seiner prächtigen
hof stätte constanta genandt, daran
hat hindern, und von dem kirchen bau
ferner abhalten lassen.
erwehnter sein her sohn, der her. sein den
äää ä der ä 
stel, hat diesen kirchen  bau eiferiger ä
fortgesetzet, und nicht eher nachgelassen, ä 
biß derselbige völlig geendiget worden 
er betrachtete das gegenwärtige
hospital oder siech hauß, und glaubte nicht
vergeblich   daß es nicht unangenehm in
das gesichte fallen, auch sonsten nicht
unanständig ä , wenn er dieser
kirche eben auch eine creutz formgeben,
und sie jenem gleich aufbauen liesse   wie
sden allerdings gar angenehm ist, zwei
olche grosse und gegen einander
übersteende gebäudezu erblicken, deren
gebrauch so heilsamlich, nützlich und
höchstnotwendig ist.  
damit ich aber eigentlich anzeige, wie die kirche
diese kirchein und auswendig beschaffen ä 
sei  so ist zu wissen, daß eine grosse, hohe ät.
und dicke mauer um dieselbe
herumgeführet worden, deren weitläufftiger
eingefangener platz zu einem kirch hof dienet,
woselbst man die todtenhinbegräbet;
jedoch dergestallt , daß in demselben nicht
alle todte oder verstorbene ohne unter  was vor
scheid, begraben werden, sondern man le  lej
get nur die vornehmsten bedienten der ä
lustren compagnie, nebst denenjenigen ä
hinein, welche unter den bürgern
samtihren kindern versterben. wenn nun also
ein fremder mit diesen oder jenem schiff
der besagten compagnie hieher gekoen,
und nicht in guarnison gelegen,oder auch
wohl todt mit hieher gebracht worden, in
diesen kirch hofwill begraben sein  so
kostet ihm die grabes stätte 5o.
gulden. ist es aber einer von andern
europäischen schiffen  so muß er,als ein
ausländer, noch einmal so viel geben.
die geringere diener der benandten wo gerin,
glorieusen compagnie, welche hier ster  ä.
 l  ben werde.

dritter teil v. briefe.
64
ben, sie mögengleichin guarnison gelegen
haben oder nicht , wenn sie nicht diebes
  nandte 5o. gulden den armen besors
gern bezahlen können, kommen nicht hins
ein;sondern es ist einander platz, zwischen
  der stadt und der vestung seit werts
gegen dem tafel bergzugelegen, wohin
iesamt den verstorbenen sclaven der
erwehnten compagnie und bauern,bes
was der graben werden. es ist mir dabei nicht
ä sowohd rnterscheid fremd
vorkomämen, welchen man zwischen den todten
hege  beobachtet, weilderselbe aller orten in der
welt observiret wird; als vielmehr, daß
man nach dem tode zwischen christen
und heiden keinen unterscheid machet,
dieweil man sie unter und neben einander
begräbet  da doch, solange jeder lebet,
eine sehr grosse distinctiongemachet wird.
am allermeisten aber hat mich befremdet,
daß man diesen begräbnüs platz bißhero
nicht eingefasset, ind entweder mit einer
mauer, oder wenigstens mit
dick aneinder gepflanzen bäumen umgeben hat,
damit dadurch das vieh möchte
abgehalten werden, nicht über die begrabene hin
ulauffen, welches ansetzo häufig dahin
kommet, das daselbst wachsende graß
ä hindernüß abzubeissen und
abzuweiden.    
des kirch. innerhalb dem obgedachten
ummaubereten kirch hof, befindet sich nahe an
 s dem tor, das gegen dem siech hause
überstehet, ein kleines häußchen,
worin  nender kirchner seine wohnung hat. es
ist dasselbenicht gar zuhoch, doch
gleichwolweit genug, ihn sammt seiner famille,
zu bewirten. mitten in dem kirch hof
  ä die besagte kirche, welche
einecreutzaeusserli figur hat  dergestalt aber, daß die
zusam  ämenaufende ceutz maur  kein solches
scharffes eck machen, als an dem
siech    geschiehet sondern es springen die
  elbe heraus, und machen nebst den
andern zusammen,ein irregulares acht eck.
selbige ... die mauer des
kirch hofsistungerennen fähr 10.biß 12.schuh hoch, und die
kir b  he weitöher, also daß man sie, zumalda
ie auch auswendig sehr weiß ist, und
beändig unterhalten wird, sehrwol
erkennen, und aus dem meer haven gar
eientlich betrachten kan. an der
unterä seiten gegen die stadt und dem
strand zu,ist ein turm von mittelmäss
siger höhe daran, und auf die
fundament der kirch mauer gebauet; welcher mit
einem nicht allzu spitzigen rohr dach,
gleich alle andere häuser, und die kirche
selbsten, versehen ist. inwendig oder ins
nerhalb seinen mauren,hangen
zwomittelmäßige glocken, welche, wenn kirche
ölläwerden,
allezeitgeläutet,sonen aber niemalen angezogen werden.
wenn man durch eines der beiden sie die
grossen tore in die kirche tritt, diein ä
dem kirch hof und der kirche einander schaffen.
gerad gegenüber stehehen, so siehetman,
daß der boden mit schönen s  steis
nen beleget und versehen ist. an den
mauren aber gantzherum, ausser in dem
chor, erblicket man festgemachte
bäncke,aufwelchen die manns personen
ihren sitz nehmen. mitten in der kirche
stehen lauter schöne, von
schwarzebenoder andern kostbaren holz gemachte
weiber stühle welcheder kirchner alle
zeit reihen weiß,als andere stühle und
nach dem rang, der
einerjedenzukommet,setzen muß;die auch eine jede,
nachgeendigter kirche, wieder nach hause holen
lässet, damit ihr kein schaden
darangeschehen möge.  
mit diesen setzen und ordnen der äenaue
weiber stühle hat gewiß der kirchner ä
eine grosse mühe, indem ihm bald diese fassun
bald jene beschuldiget, er setze sie zu weit ä
urücke,undtueihr an ihrem rclpe t zu j
ä ; er muß dahero gar genau daraufchen.
mercken, welcher die praecedenz zu
kommet. manchmal scheuen sich auch diese
ä pfauen nicht in der kirche selbsten
eßwegen ein gezäncke anzufangen, oder
der einen ihren stul unter den ihrigen
zusetzen, damit sie ja kein haar breit von
ihrem repectin der kirche vergeben
möe; welches ein solches gemeines und das
  entsetzliches laster unter den weis
bernist, daß es nichtgenug kan
beschrieje weniger beklaget werden.
dieweil aber diese sehräkirche ä die
nicht gewölbet alswozukeine genugsa ä
me gelder vorhande waren ; wie bald hat man
hernach wird dargetan werden; und ä
man auch keine solche lange, starcke und j
daurhaffte balcken bei handen hatte, get
oder habenkonte  so muste man ein
anderes mittelergreiffen,einen dach stul
daraufzubefestigen. es wurde dahero gut
gefunden, 4. dicke und runde pseiler in
die höhe zuführen, auf welchen die
balcken liegen solten, welche das ganze dars
aufstehende dach tragenäsie
sind auch an sich selber dick und starck
genug, ein noch weit schwerers dach zu
tragen als dieses ist; gleichwol aber muß
man sich gar oft befürchten, es m.
p.
 

642
dritter teil. iv. brief, e.
n
der schwere und starcke wind, welcher
aus dem süd osten zu wehen pfleget,
das dach umschmeissen und ruiniren 
wie ich mich denn gar wol zu erinnern
weiß, daß viele mit mir gefürchtet , es
möchte einmal ein sehr grosses unglück
darüber entstehen, und viele wo nicht
todtgeschlagen, doch von denen
hereinfallenden balcken,erbärmlich verwundet
werwie das
dach des
windes
wegen bei
schaffen.
kf6 die
den.
damit aber gedachter süd  ost seine
rechte gewalt an dem dach und an der
ganzen kirchen nicht ausüben könne  so
bilde mir ein, sei es ratsam befunden
worden, das dach nicht allzu hoch, auch
nicht gar zueckigt zu machen; sondern
selbiges lieber mit einemäoben
zu versehen, damit man allen
bevorstehenden und kennbaren gefährlichkeiten
vorbiegen und selbige evitiren möchte. man
siehet dahero oben auf dem dach, welches
an den 4. creutz ecken zusammenlauffet,
daß an dem ort, wo es sonsten hätte
höher gebauet werden müssen, ein breites,
viereckigtes platt dach geleget worden,
um welches ein hölzernes gelender
gemachet war, damit man auf demselben,
als auf einem altan herumspazieren
konte  es ist aber dieses gelender von den
winden schon lang herab geworffen
worden,
an den 4.besagten pseilern sind unten
änehmste auf dem grunde schöne
hölzernenstühsitze in
der kirche.
le rund um gemachet worden  in welche
man, wenn man drei stuffen gestiegen,
durch eine kleine türe gehen , und den
gottes dienst beiwohnen kan.
inderen einem, welcher dem prediger auf der
cantzel am nächsten und zur rechten
hand stehet, hat der edle her 
gouverneur seinen ordentlichen undäparten
sitz  und in
demgegenüberstehendenbegeben sich
desselbenrats personen,welchevormals schon sind benennet worden.
diebeideunterste aber sind vor
diebürger räte und kriegs  officierer offen,
damit man auch diese von andern
unterwenn diese
scheiden könne.
wenn keine schiffe auf der rheede
stühle amvor ancker liegen, so sind diese 4stühle
meisten be
fezetsein,
gemeiniglich gar schlecht besetzet,inmassen
wenigstens 6. biß.8. personen in einem
stehen und sitzen können. wenn sich aber
schiffe allhier befinden, und sonderlich
die k tour. schiffe vorhanden sind, so
ist im gegenteil der platz gemeiniglich
zu klein alle dahingehörige einzunehmen;
massensiedeßweg unter andern bürgern
sitzen,und gott dancken, daß sie
nocheinen sitz platz bekommen haben.
hinter diesen 4.pseilern und daran ä
gebaueten herren stühlen sichet man ä
unweit davon zwo reihenbänck stüh  öäonen
le, nemlich aus einer jeden seiten eine ä 
worinnen die prediger sammt den
vorsingern, auch aeltesten und diaconen,
oder kirchen  vorstehern und
gotteshaus pflegern sitzen. in der mitten
zwischen diesen stühlen, ist eine
grossezugewölbte oeffnung als eine pfortezin
deren mitten die cantzelerbauet
ist.selbige ist wohl nett, aber ohne einiges
schnitz  oder bild werck , andern
reformirten cantzeln gleichgemachet, und
d nckelbraun gefärbe. wenn das h. wiesash.
abendmahl gehalten wird, so stehet vor ä 
derselben eine tafel anstatt eines altars, mah .
an welche die communicanten sich se ä
tzen, und das h. abendmahl aus den  
händen des geistlichen empfangen und
geniessen.
anstatt des tauff steines stehet ei  was by
ne schüssel voll wasser an der seite der kindtauf
stühle, wo der predigerszet und wenn ä
kinder sollen getauffet werden, so gehet
er von der cantzel herunter, und tauffet
sie, begiebetsich nachgends alsobald wies
der hinauf. hinter der cantzel ist ein
grosser leerer platz, welcher anstatt eines
chors betrachtet wird, und auch gar wol
davor passirenkan.an der mauer herum
hangen einige schilde und waffen, denn der
rerjenigen, welche entweder hierinnen äujind
nur begraben liegen, oder aber hier das einige
gouverno geführet auch andere hohe ä
bedienungen wahrgenommen haben 
wieundjiradenn absonderlich die beiden epitaphiaä 
derer beiden heren gouverneurs, s  
monis van der stel, und louis van
assenburg wohl zu sehen sein.  
dieses wäre nun die inwendige besursache
schaffenheit der kirche, in welcher ich an j der
noch einen blick, ehemich heraus begebe, är
in die höhe tun, und sagen muß, daß siejä
nach nicht besollertsei. die ursacheda unbesollen
von kangar wohl sein, daß die bretter,
welche alle aus holland kommen müssen,
entwederzuwenigsein, oder aber dem
gottes haußzukostbarfallen. meinem
bedüncken aber nach, halte ich davor,
daßes wohl könne mit fleißsolange uns
   
 
besollert geblieben sein,weil man sich, wie
oben erwehnet , wegen des windes
beürchten muß, er möchte alles
niederreisen, bißman endlich sehen wird, daß er
er kirche keinen schaden zufüge, ä
    s  
 

dritter teil. iv brief. c.
643
auch gleich gleich das rohr  oder
rietdach solte zerreissen und durchlöchert
werden. .
  betrachtet man deroselben innerliche
äund äusserliche zierlichkeit, und überleget
ät dabei, daß hier das häuser oder andere
äd sachen zubauen, gar kostbar falle   so
gekostet. mußmannotwendig auf die gedanken
geraten wie auch diese kirche ein schönes
undgrosses capital müsse gekostet haben 
wie denn viele unter den bürgern auch
  unter andern um deßwillen auf den hern
gouverneur wilhelm adrian van der
8tel unwillig waren, weil er das reiche
cadie bür piral der daconie oder die gesammlete
ä, armen gelder in dieselbe verbauet hat,
ä da es doch sonsten zu keinem andern
ens w ret de wäre gegeben worden, als solches
wieder unter die armen und dürftigen
auszuteilen; und hielten sie darbei davor
ob wäre die 1llustre compagnie, krafft
ihres von den herren
staaten general erhaltenen privilegu verpflichtet,
überall an den orten, wo sie col nien,
stifftete,oder handels plätze aufrichtete
von ihren eigenen mitteln, kirchen und
schülen erbauen zu lassen,    
was der gleichwie ich mich aber um dieses
ä  letztere vorgeben, niemalenbekümmert
äu habe; massen ichwol weiß daß die
yantworten je compagnie an ihrem orte nichts
ermangeln lasse, was zur beförderung so
wohldes gottes dienstes, als den
wohlstand der eingesessenen gehöret,
wie davon diese eigene colonien gar zu
  viele kennzeichen und milde blicke
erfahren haben  also sagenur auf das erstere,
daß zwar das vorgeben bei den
erwehnten her n van der stelgutgewesen ist; in
dem er den bau zu faciliuren, im
namen und von wegen der
florissantencompagnie, die benötigte arbeits leute,
maurer, zimmer leute, schmiede c.
hat beordert, hand an das werck zu
legen, wie nicht weniger das bedürffende
holtz, als balcken, sparren, bretter
2c. hergelanget  alleine der effectus hat
nachmals gefehlet, und ist der bau fast
eben so hoch, oder wie einige wollen,
noch wohl höher gekommen, als wenn
dieses alles nicht geschehen wäre.
der herr denn man saget hier ohne scheu,
ä daß er sein eigenerell dabei bestens
ä beobachtet und gesuchet, mitin sich nicht
ä daran gekehret habe , ob es von
kirä chen geldern, oder anderwärts könne
erwire befödert werden. insonderheit aber
giebet man vor, daß diese
arbeits leumehren möchte.
te einen viel grössern lohn von der
kirche ziehen museng, als sie vorheroh
ä
eben so hochäangesezet und
bezahlet worden, als man sie sonsten kaufen
könne. er soll auch ferner viel holtz
ausgenommen, und unter dem namen,
als ob es zur kirche wäre verbrauchet
und angewendet worden, einschreiben
haben lassen; welches aber mehrenteils
nach seiner damals noch nicht völlig
ausgebaueten hoff  statt, verregelegen
genannt, sei verführet worden.
          s
doch ich will auch dieses nicht alles ä
vor ganz gewiß halten und annehmen, ä abzug
auch nicht davor ausgeben. unterdes erstkund 
ä aber soll man doch wohl auf wun 
ärerliche gedancken geraten, wenn man
in consideration ziehet und betrachtet,
daß erst nach des her n gouverneurs
abzug und weg reise, noch eine
rechnung ist an den tag gekommen ,
welche die daconie bezahlen sollte  weil
holtz werck darinnen stunde und
entalten war, welches zu der kirche
solte angewendet und verbauet worden sein.
da man nun genaue untersuchung
deßwegen tat, mitin diejenigen zur rede
setzte und befragte , welche zur selben
eit die direction und aufsicht über dies
en bau des gottes hauses gehabt
haen; diese aber alle insgesammt
einmütig bezeugten, daß dergleichen
aufgeschriebenes holz nicht einmal gefodert,
vieiweniger verbauet worden, wie man
an der ganzen kirchen noch sehen und
wahrnehmen könte   so ist endlich die
bezahlung nicht mehr von der kirche
geheischet noch gefodert worden, weil
man nachgehends gar deutlich befand,
daß dieses erwehnte holtz in den
gebäuden von verregelegen, war
verbrauchet worden.    
kurz vorhero habe ich berichtet, daß
biederdiese kirche von den armen geldernmen geld
seie aufgerichtet und erbauet worden ä
mit welchen es diese bewandnüs hatte, ä 
und die auf folgende weise zusammen
gebracht wurden. es hatten nemlich
einige gutwillige und christliche herzen
dann und wann ein kleines legat zur
diaconic oder dieser armen casli ges
machet , welches die vorsteher davon,
wohl zu rate hielten und auf interes
se ausliehen, damit es mit der
zeitanwachsen, grösser werden, und sich vers
hierzu kam noch, daß
von der coliector des klingel sacks
m mmmdann

   
dritter teil. iv. brief. c.
  bahren
wirts  und wann etwas übrig bliebe, das
mit den armen nicht zu geben
bedurff  weil nebst den
begräbnüs gefällen, davon bereits kurz vorhero
meldung geschehen, auch die
armenbüchsen, welche sowohl in den
offenäusern, als in allen
schiffen der compagnie aufgehangen
waren, ein ziemliches beitrugen, wenn
sie von den armen ä
aufgemachet , und das geld
herausgenommen wurde  so kam endlich mit der zeit,
ein ehrliches capital zusammen, welches
man sich anfangs nicht eingebildet noch
versehen hatte.
olche be . . von diesem gelde nun, das auf
äsolche art und weise zum unterhalt
äder armen zusammengebracht war,
wuä äste der her n gouverneur gar wohl,
wendet, weil vor ihm nichts verborgen bleiben
kan noch mag. es brauchte dahero
wohl einige mühe, die vorsteher des
selben zu bewegen, daß sie die vorge
nommene kirche davon solten bauen las
sen. weilen aber jedermann gerne
seiner gunst versichert ist, dieweil er in
andern stücken jemand drücken oder
helffen kan  so musten sie endlich
nachgeben, und in diesen bauwilligen,
daß er von diesem gelde sollte geführer
werden; zumahl da sich kein mensch
rechnung machen konte, daß solcher
ä viel kosten würde, als er
gekoet hat.
tessender. wenn ich hierbei abermals der
geäymeine redga ben ägen so ,
ä  oder könte, so würde unfehlbar hieraus
äch erhellen, daß der herr gouverneur
ä  sein eigen interesse dabei gesuchet hatte 
massen ihn viele nicht nur des obigen
be  schuldigen, sondern noch wohl
hinzufügen, daß er sich von diesem gelde habe
zu bereichern gewust. nicht dire te, als
ob er von dem gelde selbsten profitiret
hätte; sondern vielmehr dadurch, daß
er dem gottes hause alles
teuerangerechnet, und hingegen von dergleichen
wahren selbstenaufebendiese rechnung
genommen, und in seinem bau auf
verregelegen verbrauchet habe. alleine ich
nehme dergleichen wunderbahre sachen
vor keine wahrheit an, weil die
gemüter der menschenofftmals gar
unbesonnen in den tag hineinreden,
undden ecken, daß der so einmal gestohlen, allezeit
ädjsje
kirchen äi.   
äjeko. unterdessen ist doch nichts gewissers,
stets als daß diese kirche nebst der mauer
   
tv.
um den gottes  acker und dem kleinen
häußlein , worinnen der
kirchnerwohnet, eine solche summa gekostet habe,
worüber man erstaunen sollte; massen
mir vor gewiß ist gesaget worden, daß alle
bau  unkosten, welche auf diese kirche
verwandt worden, weit mehr als 300oo.
gulden betragen  welches in wahrheit
ein sehr schönes capital, vor welches auch
etwas rechtschaffenes kan gebauet
werden.
der erste prediger, so in dieser kir wä
che geprediget und anfangs grosses lob ä
und ungemeineäerworbenser kirche
hatte, nachmals aber, wegen einiger ei 8
nem geistlichen unanständigen und uns
ziemlichen sachen abgesetzet, und
revociret wurde, wie zu anderer zeit
weitläufftig wird dargetan werden, ware
von wesel gebürtig , und hieß petrus
kalde. dieser hat über beide
vorbesagte tore der kirche, einige lateinische
verse gemachet, welche ich zwar fleissig
abgeschrieben, aber um eine inscription
derselben gekommen bin. die einige so
ich noch besitze ,   sich über dem
tor, so gegen das siech hauß stehet,
und heisset also     
aegrotissolamen ego, fessisquelevamen inscriptios
fonsq; salutiferössüppeditansflavios; s  k 
simodolaete hos rivos affli tusadibit,
non tantü incolumis, sed satiatuserit.
welche worte man in teutschen
einfälä versen auf folgende weise geben
itte  
ich will der krancken trost der müden
labsal sein;
dieströme welche sich aus meine quell
ergiessen
sind heil und neue krafft.
kehrtfreu. . dig bei mir ein
es solleinewigs wohl auf eure ä
g iessen. .
bei der kirche von stellenboschgworchas
habe nur mit wenigen zugedencken, daßä
dieselbe, bei zunehmender co ewe ä 
che von der zeit zu zeit grösser und jen
stärcker anwächst, endlichäund ä
enge wurde ; weßwegen man denn auch
urteilte nötig zu sein , eine grössere
an deren statt zu bauen , oder doch
einen durchbruch zu machen, und die
gegenwärtige zu vergrössern.
dieweilen aber kein genugsames capital dazu
vorhanden war  so bedachte man ein
mittel, krafft dessen dem mangel
abgeholffen, undädie kirche
erweitert werden könte ; wenn nemlich die  
her
dritter teil v. briefe 645
herren van der stel, andern mit
guten erempeln vorgiengen, und eine
freiwillige gabe zu diesen bevorstehenden
ä anboten und auch in der
tateregten.
was bei diesem höchstlöblichen erempeln
dem guten
ihren bücher finden, daß es in der
illustren compagnie ihre casa wäre
einkommen noch gebracht worden.
endlich aber fand sichs gleichwohl daselbst,
und wollte doch niemand wissen wer
es da hinein gezehlet oder gelieffert
äfolgeten nicht nur andere bedienten der hätt
k. v.  
äören c mpagn  und gaben gleich weil nun der abzug des hernan ä
ä wie jene, eine reichliche verehrungdar  der stel schon ann  1708; gleichsam ä
ä  zuher  sondern es fanden sich auch die vor der türe stunde, und man von j
meiste unter den bürgern und bau selbiger zeit an nach diesem gelde und  
ren  welche von hertzens grund eine
milde und genugsame beisteuer
erlegten. nachdemäaber der bau,bald
um dieser, bald um jener ursachen
willen, und sonderlich wegen
ermanglender bau, materialien verzögerte, hat
endlich der her gouverneur nebst
einigen andern hohen dienern der
besagten gloricusen compagnie wie man
mich berichtet, und die durchgehende
rede der einwohner vermeldet, dasjenige,
was er vormahls dazu freiwillig
hergegeben hatte, wieder an, sich genommen,
und eingestecket; das übrige geld bliebe
unterdessen nach wie vor, zu diesem
enw deäber diesekch ch
fet. qolange aber diese kirche no
äin ihrem stande verblieben, hat nie
ä. mand         
selbiger gedacht sonderlich, da der herr
ä wer henricus beck von drackenstein  
kam , der wegen seiner unangenehmen
art zu predigen, wenig zuhörer hatte 
massen er oft die ganze woche an dem
vorgebürgezugebracht, und des
sonnabends abend nach hause gereiset,
des sonntags aber dennoch, wiewohl
genugsam stotterend predigte.
nachdem aber dieselbe kirche anno 171o.
in dem monat december abgebrandt
und in die asche geleget worden, gleich
schon vor diesem berichtet habe; und
man nicht so wohl um die
vergrösserung, als vielmehr um die
wieder aufbauung bekümmert war  so hat man erst
wieder an dieses erlegte freiwillige
geschencke gedacht.
eswin   was geschiehet aber  da man nach
jd diesem capital fragte, entschuldiget
ää  sich jeder , daß er nicht wisse, wo es
än geblieben sei. und da endlich stark dar,
kommen nach inguirret und darauf gedrungen
wurde , wollte man solches bei dem
cassier der illustren compagnie suchen 
alleine weder dieser noch sein anteces
sor, vielweniger der herr helot, als
haupt  und general cassicr, konten in
 
capital gefraget, aber keine gewisse und
positive antwort erhalten hatte  so
sielen freilich die mutmassungen gar
unterschiedlich, und wollten einige diesen,
jene wiederum einen andern
beschuldigen, daß er es in handen gehabt, und
bißhero die abnutzung davon genossen
hätte. weil aber alles ohne fundament
und grund ist, so lässet sich nicht leicht
etwas hierinnen determiniren , un
muß man zufrieden sein   daß dieses
capital , welches über 4ood. gulden
ausmacht, dem künftigen bau gar wol
wirdzustatten kommen.
von der drackensteinischen kirche, äe
 
drackenoder dem gebäude, das statt einer kir ä
che gebrauchet wird, wollte ich meinem
kirchebeherrn viellieber gar nichts schreiben,als sh f 
daß ich es anjetzo zu tun gehalten scheis
ne, dieweil die zwo vorhergehende kirs
chen beschrieben habe. denn dieselbegleis
chet dem äusserlichen und innerlichen
ansehen nach, nichts weniger als eine
kirche   massen sie sehr klein , dabei
ganz niedrig, und über dieses von ton,
ungefähr dreibiß vier schuhhoch über
dem grund aufgeführet ist; auf
welcher mauer unmittelbar das dach
stehet. ich kan wohl versichern und mit
wahrheit sagen, daß, so eine colonie
eine grössere kirche benötiget
wäre,unfehlbar diese den vor rang vor allen
andern erhalten würde. denn wer die
französische flüchtlinge kennet, deren
diese ganze colone beinahe voll ist, eifferdee
und wenig andere nationen unter ihnen französi
angetroffen werden  der wird auchwolä 
wissen, daß selbige dem gehör
göttlichen wortes gar eiferig ergeben sein 
ungeachtet sie offtmals zwo, drei, vier
und mehrere stunden weit gehen
müssen, wenn sie einen angenehmen und
guten prediger haben. s
ich will dieses mahl nichts weiter
davon melden, weil inskünftige noch
wohl gelegenheit vorfallen wird, etwas
mehrers hiervon zu gedencken und zu
mmmm .
schreilinge.

646
iv. brief. c.
dritter teil.
schreiben. ä aber will meis
nem hern auf eine frage, die ermir
ohne zweiffel machen würde, wenn ich
hier stille schwiege , zum voraus
antworten, und anzeigen, was denn
diese drei geistliche vor häuser und
wohnungen haben, und wie sie sonsten in
einem oder anderen accommodiret
werden  was nun den an dem
vorgebürge der guten hoffnung, selbsten
betrifft, dem mit allem recht die ehre
ans vor vorzug zukommt und beigeleget
är wird so hat derselbe vor diesem in
eigäjenem hause gewohnet, welches die
llälatrecompagnie pedarzuerbalen
ä lassen, und das gleichgegenderkirche über
bat stehet;woselbst annoch heutiges tages
einer von den 2. krancken tröstern
wohnet  welcher nicht allein die kirche oder
dashospital,obangezeigtermassen
bedienell ä ; sondern er ist auch über dieses
verpflichtet, schulzuhalten, gleich seine
porfahren allezeitgetanhaben welches
ihm aber, als einem liebhaber des
handels,beschwerlich fälletz
zuwenigeinträget und zuviel verdrußverursacher.
werder heutiges tages aber lachdem einge 
j  wisser lieutenant, dessen name
miranjewohnhofft zo nicht gleichbeifällt ein schöneshauß,
ein wenigweiterhinte der kirche erbauet,
und wegen seines üblencomportement
auch anderer umstände wegen, sich selbst
darumgebrachtatte alsodaßihm solches
beiconfication ist abgenossen worden 
soistsolches von der illustrencompagnie
ä prediger
eingeräumetworden,also daßerplaisirlicher und
vergnügterdarinnen leben kan,als derher gouverneur
in seiner vestung massen eraus und
einhenkan,we und zu welcher zeites ihm
beliebet welches im gegenteildem hrn.
gouverneur durch das zusperren der
schloß pforte, aus erheblichen
ursachen benommen ist.
der prediger am stellenbosch, als
der andere im rang, hat sich bißanhero
ä von derääkeiner
ab hne sonderlichen pfar    wohnung zu
erä. ä und dieses nicht so wohl, weil ihm
nung hat dieselbe keine hat bauen lassen wollen 
als vielmehr darum, weil deroselben
bediente sich allezeit wiedrig anstellen, wenn
sie dergleichen und andere befehle
vollbringen und werckstellig machen sollen,
wenn sie ihnen aus holland
gesandtwerden; wie mir denngar wohlwissend, daß
es auch mit andern sehr herzlichen und
nützlichen befehlen lange anstehet, ehe sie
relolviren, solche auszuführen  davon
warum
der predi
ger am
ä hin und wieder einige merckmahle
ygebracht worden, und ins künfftige
noch wolmehrere folgendörften.  
damit nun alle weitläufigkeit
 ndolee wiederwillen eviciret werde, giebet ihm j
die colonie, oder der land drost nebst ihm allezeit
den heimräten im namen derselben, ä 
eine besondere und der colonie zuständi jing
ge wohnung ein, in welcher er sehr ver  ein
gnügtwohnenkan; massen sie nicht nur in
dem dorffeselbsten , unweit der kirche
anzutreffen sondern es ist auch eine
ziemliche weitläufftigkeit in derselben, also,
daßer   scudiaeinsam fortsetzen, auch
wenn ihmg ällig äerj
erlaubte lustzuhaben, hinter derselben in
dem daran stossenden und mit einer
mauer eingefaßten garten, unter den
bäumenspatzierengehen, und gottseelige
meditationes führen, oder aber an dem
lustigen und vergnüglichen geschrei der
lieblichen vögel sichergötzenkan. gp
hätte die colonic am drackenstein dar pred
eingleiches haußerbauet, das sie nur ein s  ä
wenig entbehrenkönte sie würde ebenfalls ä
ihrem prediger, der entweder eine woh  colonie
nungmeten oder aber selber erbauen ä.
muß , darinnen zu wohnen vergönnen, j
da nun aber dieses nicht ist, so mußer sich
behelffen, so gut erkan, und wo man ihn
leib bergung geben will. wie denn dieser
mangel unter andern eineursache
mitgewesen, warum der
herzk ngelbertusfranciscus le boucq , welcher vor diese
gemeinde von batavia anhero gekommen,
nicht dahingezogen  sondern, nach vielen
erlittenen ungelegenheiten, wie zu
anderer zeit wird zusagen sein, wieder nach
batavia hat kehren müssen.
zwar ist mir wohl bewust,daß derges zu dessen
wesene heim ratam stellenbosch ja a s
cobus van der heide, ein stück landes, ä
welches ihm zuständig gewesen, dazu ges
widmet und freiwillig abgetretten ä
daß auf demselben ein bequemes
pfarund schul hauß, nebst einem vergnüg
lichen garten, vor dem pfarrer und
schul meister,oder krancken tröster,
sollerbauet und angeleget werden  alleine
es hat sich biß anhero niemand finden
wollen, der die kosten zu diesem
höchstnötigen und allgemeinen nützlichen
bau hätte hergeben wollen. man kan
auch sonsten kein mittel ausfinden,
wodurch dieses könte werckstellig gemachet
werden  wird sich also der prediger bei
dieser gemeine, vielleit noch länger
ohne eine pfar wohnung behelffen
müssen. nach

dritter teil v. brief. c.
645
nach denen vorgestelleten kirchen,
compageäweiter in die gärten, deren
ä die illustre compagnie bißanhero dreie
s rten an angeleget, und biß dato mit grossen und
  . besondern nutzen gebrauchet hat. sie
sind alle ziemlich groß und schön, auch
mit prächtigen und grossen
lust häuä zur vergnügung und plaisir vor
em edlen herngouverneur versehen,
wenn er sich zu zeiten in einen derselben
    worneben wieder ein besonders
ohn haus vor die gärtner, und
eine weitläufftige logs vor die sclaven
oder leibeigene erbauet ist. einer von
diesen dreien
ä anzutreffen; der andere lieget
inter dem löwen berg, eine stunde
ungefähr von dem vorgebürge ,
welcher das runde büschlein genennet wird 
und der dritte welcher wegen seiner
  neuen auferbauung das neue land
set, wird angetroffen, wenn man no
eine halbe stunde weiter gehet.
worzu der ieser letzte wird absonderlich zu
setere an  nichts anders gebrauchet, als daß man
ä in demselben allerhand küchen kräuter
flanzet, woraus man auch die schif
insonderheit mit allerlei grünen
kräutern, als kraut, kohl, rüben,
salat und vielen andern dergleichen
kräuternäund versorget, massen
er abso äch zu diesem ende ist
angeleget worden; dieweil der , so an dem
orgebürge befindlich ist, zu
so grosser und häufiger anschaffung,
als die   benötiget sein, gar nicht
es sind zulänglich ist.
äsem garten einige fremde gewächse,
s . 
ä welche der her  gouverneur wilhelm
anzutref adrian van der stel hat hinein pflanzen
fen. lassen  als zum erempel den
coff ebaumzdie ceilonische pflanze
acmella, den pistatsche baum, und
viele andere mehr, welche hier nicht
namhafft gemachet werden. e
die gesse. die grösse dieses gartens
überä trifft freilich, wo nicht alle, doch
gewiß die allermeisten, so in europa und
absonderlich in unsern
deutschlandeanzutreffen sein. denn er wird nicht viel
weniger als 3o. morgen landes sein,
auf welchen unfehlbar eine grosse
mene garten  und baum früchte
wach  können   wie denn um deßwillen
auch 3o. sclaven und sclavinen
daselbst gehalten werden , welche unter
commando eines verständigen
gärtners, und aufsicht gewisser
mandoren, oder anschaffer beständig darinnen
an dem vorgebürge rund
man findet auch
indiearbeiten, und das land zubereiten, auch
das unkraut ausgeten müssen.
der andere garten, welcher, wie woher der
oben gesaget, an dem runden büschen ä
seilieget, und darum also genennet wird, j
weil der her  gouverneur simon v n bat.
der stel, ein stück landes hat
umpflüä und zubereiten lassen z, damit er in
asselbe frische eicheln säen möchte
dieweil nun diese eicheln schön hervor
gesprosset, ä, daß nunmehro lauter
rösse und hohe eichen daselbst stehen 
ist diesem ort der name eines bus
ches, und weil dessen figurbeinahe
ist, der zunamen rund hinzu
getan, und also das runde büschlein
ge   st eb ssene
ieser garten ist ebenermassen an
nicht viel kleiner als der vorige, dieweil ä
sein umfang nicht weniger als dreissig nichts nach
morgen landes beschlagen wird. weil
auch eben viele sclaven als in dem
vorigen arbeiten. mitten durch
denselben gehet die gemeine strasse, welche
von dem vorgebürganfänget, und
weiter biß nach constantia den
steinbergen, der holtz bay, und so
verfolgens fortgehet. zu beiden seiten aber
ist der gartenteils durch einen tieffen
graben, welcher den ganzen winter
oder die rj eit hindurch voll ä
ser stehet, im sommer oder der
trucknen zeit aber davon beraubet ist  teils
auch durch eine dicke reihe bäume
verwahret, daß nicht leicht jemand von der
seiten hineinkommen, und die früchte
oder blumen wegnehmen könne.
gleich an dem besagten wege, sie dat we 
het man zu beiden seiten ein grosses tore.
tor , wordurch man in den gar 
ten gehen kan; und ist dasjenige,
welches, wenn man von dem
vorgebürgeherwerts reiset, mit einem gattern
an statt eines toj verwahret, daß
man so leichte nicht hinein kommen kan.
dasjenige aber so zur rechtenstehet, und und ein
gleich gegen überlieget, hat über den ä
graben ein wacht haus vor sich stehen, h
in welchem dieleib  t des
hn.gouverneurs schild wache halten muß,
wenn er sich in personallhier befindet.
der übrige eingang des tors wird
ä nicht zugeschlossen,   aber gleich
inter sich ein schönes lust haus stehen, da auch
worinnen besagter her  gouverneut sei ä
nen aufentalt nimmt, und auch ver  lust, haus
gnüglich sich alldaniederlassen kan, weil
er nicht allzu weit von dem vorgebürge
entfernet ist, und zugleich die freie
pallammm3 sg

648
dritter teil iv. brief c.
ge im gesicht hat , welche ihm alles zu
erkennen gebet, wasso wohl von dem
äss hinweg, als dahin geführet
wild,
wie sol, besagtes haus hat nicht allein viele
ä comj  zimmer, worinnen auch an
beschaffen, dere von seinem gefolglogren können;
sondern es befindet sich auch in
demselben ein eigenes gemach, worinnen der
gärtner seine leib bergung findet und
ist dabei noch ein pferd stall
eingebauet, in welchen des erwehnten hern
gouverneurs pferde, nebst
denenjenigenäkönnen, welche sich nebst ihm
zu pferd dahin begeben haben. zur
seiten dieses hauses stehet noch
einkleines niedriges häuslein, worinnen die
oberwehnte leib wacht sich aufhalten
kan, wenn sie nebst dem herrn
gouyerneurallhier ist; ausser diesem aber
können einige sclaven darinnen wohnen,
welche ihre tägliche arbeit in diesem
garten finden, .  
diesergar . damit aber gleichwohl niemand in
ä den garten kommen könne, wenn er
den wohl durch den freien eingang hindurch und
verwahrt diese gebäude unvermerckt, auch ohne
von den hunden wahrgenommen zu
werden, vorbei wäre  s  ist dieser ganze
platz, aufwelchem die häuser gebauet
worden, mit einer dicken reihe spitziger
dorn und anderer bäume umgeben,
und also eingeschlossen, daß nicht leicht
jemand hindurch kommen, vielweniger
aber so viel zeit finden wird, daß er die
früchteabreisen und wegnehmen könne;
zumal da die erwehnte sclaven hin und
wieder in dem gartenz und absonderlich
wo früchte befindlich sind, unter
aufgebaueten stroh hütten, und mit einem
guten hund ä , bei. nacht
schild wache halten, und also
jederman, der böses im sinn hat, abhalten
können.
gesicht dieweil nun dieser garten durch den
jeen obgedachten weg gleichsam in zween
teilen. teilegeteilet wird; so will ich anjezo
anzeigen, was man denn eigentlich in
jedem derselben zusehen hat , und in der
tat darinnen wächset. was demnach
ä. den teil zur lincken hand ä  .0
ä stösseteran das obgedachte runde
büschein, allwo ihn das kleine bächlein,
so von der bräuerei der schuür oder
scheuer, und andern oerternherfliesset,
von dem andern unbebaueten sowohl als
bebaueten land abscheidet, und hinter ihn
herum weiterbiß in den vormals
erwehnten salz flus fortlauffet.
 
man findet weiter in diesem teil, was vor
derä artig in gewisse grosse und kleine ä
fächer oder percken eingeteilet ist zun ä.
terschiedliche arten von
garten früchten, dergleichen auch auf dem neuen
lande wachsen, und zu eben dem vorigen
ende dienen. nebst diesen wachsen
auch andere liebliche blumen, und wohls
riechende kräuter daselbst, welche das
aug und den geruch ergötzen. ferner
findet man anmutige frucht bäume,
als seigen, citronen, limonien,
granat aepffel, und viele andere bäume,
welche wiederum dem gesicht eingrosses
vergnügen, und dem magen ein
angenehmes und wohlschmeckendes
labsalgeben. endlich sind die lahne oder all en
mit vielerlei arten sowohl africanscher
als ausländischer bäume bestecket welche
eine sonderbare veränderung und gegen
wind und sonnenschein einen mächti
gen schutz abgeben.
der andere teil zur rechten hand, da
stösset an den weinberg des alten bür ä.
ger rats n. borma, und erstrecket siches gar
gegendiehintere seite des tafel bergs är
woselbst er wiederum an den weinberg
des bürgers n. heufke gräntzet; auf
der andern seite aber, und gegen die oh 
genannte schuür oder scheuer zu, hat
er keinen nachbarn, als alleine ein gros
es stückwildes und unbepflügtes land,
odaß man daselbst noch sehr weit hinaus
pringen, und diesen garten um
einziemiches vergrössern könte.  
es auch dieser teil in seine fä wiedieser
cher oder quartiere eingeteilet, derge  f
  z daßunten, und gleich hinter dem ä
ust hause etliche blumen felder, auch
andere mit jungen obst bäumen
bestecket, zuäkommen. die lahnen
und all en sind ebenfalls mit
dergleichen bepflantzet, und wie der vorige
teil gegen den wind verwahret. in
deren mitten oder vielmehr auf den
seiten, absonderlich granat aepffel
bäume stehen, welche ziemlich grosse
früchte tragen. die quartiere selbsten
sind unterschiedlich, und meist alle mit
vortrefflichen weinstöcken angefüllet, hat viele
dergestalt, daß man davon nicht allein ä
roten und weissen wein in grosser
menge jährlich ä ; sondern es sind
auch derselben gattungen ganz
unterschiedlich, von geschmack  dieweil dieser
bald den muscateller, jener bald den
rheinischen, und wieder ein anderer den
spanischen wein geschmack zu kosten
giebet; alle aber sind dergestalt  

 
dritter terv briefe
delica und starck, daß man keinen bes 
sern wein wünschen solte oder könte.
wohin der umdeßwillen werden auch alle
jahgebaute re, wenn die wein leseobhanden ist,
ä  von dem edlenägouverneur,
ä  nebst dem keller meister, zween
depudirte hieher   icket, welche auf die
kelterung undäder trauben
acht haben sollen  damit von diesem
vortrefflichen wein nichts verlohrengehen,
sondern alles in der illustren
compagnie ihren keller gelieffert werden möge 
allermassen denn auch der   most
nicht lange gelassen, sondern gar
frühzeitig in denselben geschaffet wird;
wovon hernachmals der edle her 
gouverneur seinen tisch wein, und andere
bediente der besagten compagnie ihre
depura weine, auch wenn etwas übrig
ist, die bedürffende schiffe ihre
note durfft davon bekommen.
äob aber kein unterschleifmit die
ä sen weinen vorgehe, unerachtet ges
he. nau als möglich ist, achtung
daraufgegeben wird willich lieber andern zu
untersuchen überlassen, als selbsten davon anzei
getun  genug, daß diese kelterung und
wein lese länger als 14 tage ä
in welcher zeitman, absonderlich mit so
vielen volck, eine ziemliche quantität
lesen und keltern kan. so lange aber
diese kelterung wäretzso lange haben
auch die deputite nebst dem
kellermeister wein genug, und solchen nicht
von der geringsten gattung, zutrincken 
wobei sich gemeiniglich noch andere gute
freunde einfinden, und den depuirten
die zeit verkürzen helffen.
dieserea . dieser vortreffliche und sehr
fruchtenstein bare garten, ist ein recht vergnüglicher
ä ort, vor solche leute, welche nicht
ä gerne unter dem gedränge des volcks
 n r ort täglich leben wollen , dieweil er nicht
allzu weit von der äjestung entfernet ist,
und ein liebliches aussehen sowohl über
die fläche der tyger vallei, als na
dem gebürge des löwen und
tafelberges hat. man hat auch eine freie
paslage vor der türe, und kan
stündlich, ja fast alle augenblick menschen
und wägen vorbeigehen und
fahrense    über dieses, wenn jemand ja der
ust ankäme, bei und um andere
menschen zu sein, so kan er auch derselben
compagnie bald teilhaftig werden 
indem er einige seiner nachbarn, deren
er gar viele, und unter denenselben
ehr  liche, und aufrichtige complaisante
leute um sich hat, oder aber selbsten von
als ihm selbsten
x
649
dem vorgebürge zu sich kommen lassen,
und mit ihnen   lange umgehen kan,
  eliebet; wäre ihm aber
lieber bei andern zu   , so stehen ihm
auch dazu   beide wege   ,
welche jetzo gleich sind namhafft gemacht
worden.  
es ist auch ferner dieses ein sonder immer
bares stück der glückseligkeit, welche ä
diesen garten zieret, daß er einer ganz ä
reinen und gesunden luft immerzu teil  da
hafftig ist. denn obgleich der
südosten wind, auch hier seiner
herzschafft sich eben so gut bedienet, als an
andern oertern, wie vormals bereits
berichtet worden  so machet er doch die
lufft nur destoreiner, heller und klärer,
weil er die ungesunde teile derselben
verjaget; hingegen kan hier der unges
stümme nord west auch so viel nicht
chaden, weil die ungesunde und dicke
heile der lufft, welche er mit sich
führet, nicht liegenbleiben, sondern die freie
passage fortsetzen, und
ungehindertwegziehen. zudem, so stincket auch die luft
gar nicht, wenn keiner von diesen
abwechselenden winden wehet, wie
insgemein an dem vorgebürge geschiehet,
massen dieser garten schon etwas zu weit
von der see entfernet lieget.  
und was soll ich von dem wassersa  wird von
gen, welches von dem tafel berg her  ä.
unter lauffet, diesen garten durchströh ä
met, und überall hingeleitet werden kan, äauf
wenn man es auch über das haus hin ä.
haben wolte   mich düncket ich werde durchströh
mich nur auf dasjenige beruffendörffen,  .
was schon ehedessen von den wassern
des vorgebürges insgemein und
überhaupt geschrieben habe, so werde mein
her schon alsdenn die rechnung selber
machen können, daß   wasser nicht
auszunehmen sei, zumal da es von dem
höchsten gipffel des tafel berges
herunter fliesset. ich sage demnach über  ä
haupt von garten, daß hier gut ä.
wohnen sei, dieweil man nach eigenen
vergnügen leben, die augen angenehm
weiden, den magen mit appetitlichen
rüchten und tranck sättigen, und also
überall lust und erquickung finden
kan.
vormals habe schon berichtet, daß är
mir der edle her  gouverneur wilhelm än
adrian van der stel, gleichbei meiner obersten
ankunfft, dieses gartens haus nicht äs,
nur zu meinem verbleib und beständiger jünd
a die
instruwohnung angebotten habe; ä ä 
wie er sich auch selbsten die mühe gege ä
ben, wären.

659
dritter teil. v. briefe
ben, in seiner kutsche dahin zu fahren,
und mich mit zunehmen. hätte ich
dazumals zu meinen vorhaben einen
bequemen ort antreffen können, woselbst
meine altronom che instrumenta wären
  gewesen; oder hätte das haus
selbsten dazu bequem gemachet werden
können, ich würde mich gewißlich an
diesem sehr lustigen, stillen und zu meinem
hurrieur, auch zu meinen verrichtungen
garäort niedergelassen, und
und selbigen allen andern vorgezogen
haben; dieweil aber diesesäzu finden
war, ob ich gleich noch so sehr darnach
suchte, somustemeine gedancken davon
abziehen, und mir einen andern ort
geä   unterdessen aber kan ich
l       
genheit und gnade des her n
gouverneurs auch gegen ihnrühmen, gleichwie
ich sie gegen alle andere zeit meines
lebenspreisen werde.
sder dritte der dritte garten, welchen die
illugarten an stre compagnie anlegen lassen, befindet
ä sich wie schon  ben erwehne an dem
äis vorgebürge selbsten, und ist zwar der
ähön kleineste, aber gleichwohl der berühmteste
  und schönste. denn ob er gleich nur
19. morgen landes groß, und also
denen andern an grösse bei weiten nicht
gleichkommet  so hat er doch viele
ei genschaften an sich, die ihm vor allen
anä dern den vorzug schaffen, und zuwege
ä  bringen. denn man kan aus demselben
nicht allein den löwen kopff, und die
ä befindlicheflagge,ingleichen auch
diejenige auf dem rücken des besagten
löwen berges deutlich sehen und erkennen
wenn sie bei ankunft einiger  
aufgezogen, und ein stück schuß
deßwegen getan wird; sondern man kan
auch alle rund um gelegene berge, ja
selbst die in hottentots ä , nebst
en daranstossendentälernganzeigenterkennen; und welches das
allervornehm  , vergnüglichste und angenehmste, so
an man auch aus diesem garten den
antzen haven, samt allen darinnen
befindlichen schiffen ganz accurat
übersehen, und an der flagge befinden, von
welcher nation ein schiffsei, und wenn
es ein holländisches, von welcher
kammer essei abgesandt worden, oder
welcher es zugehöre.  
st mit es zeigen sich ferner innerhalb
demgängen
j ren man nicht alleine der stechenden
sonnen hitze, und des beschwehrlichen
t umhin, ich muß diese
gewo 
t fflichen selben sehr schöne und angenehme
wanspatzier    ä oder spazir gänge krafft
dewindes befreiet wird; sondern man kan
auch ungehindert neben einander gehen, s 
und sich nicht befürchten, daß vor drei ä.
oderädiese gänge oder
al ädieänzuengesind. es ist auch durchdie ä
selben und sonderlich die unterste mitlau  .
ter eichen bäumen bepflanzte all e,   
ein sehr schöner perspectivischer
prosei durch welchen man sowohl hinauf,
als herabwerts ein recht angenehmes
gesicht befindet welcher, wenn er mit
statuen, gemählden oder dergleichen
sachen ausgezieret wäre, ein solches
unvergleichliches vergnügen sowohl dem
auge, als dem gemüte schaffen würde,
als man sonsten an irgendeinem ort
gesehen haben mag.    
nebst diesen lustigen und angeneh haben eine
men all en, welche man in eineräan ä
gen zeit kaum halb ohne müdigkeit ä
durch gehen wird, findet man auch sehr
vergnügliche wasser leitungen, welche
durch ihrärauschen die gedancken
in verwunderung setzen, und auf solche
artige betrachtungen verführen, daß
man dabei seiner selbstenäsolte,
wenn man nicht durch die vielerlei
obje ta davon abgezogen, und von dieser auf
jene speculation gebracht würde. ich
bilde mir ein, daß ein po te hier die
anmutigste und wohlklingenste versemachen
dürfte, wenn er in solcher stillen und
angenehmen einsamkeit seinen gedancken
würde audience geben.
doch dieses ist noch alles nichts zu ä 
achten, gegen der darausäleine.
äckj   massen man durch diese
wasser leitung so viel ausrichten kan,
daß im sommer oder in der trocknen
zeit, da es wenig regnet, die dürre erde
dadurch feucht und folgbar fruchtbar
gemachet wird; und im winter oder in
der regen zeit, da es allentalben feucht
undnaßgenug ist, kan man dieses was 
ableiten, und verhindern, daß es in
iesen garten gar nicht kommen kan 
welche commodit  unter tausend
gärten kaum einer geniesen mag. a
uber dieses tri
dieses gartens einen ausgemauerten,und ät des
unten mit gebackenen steinen belegten ä 
ä graben an, worein das wasser graben ist.
lauffet, so lange man es begehret, und
sojals man es selber haben will. dies
sen graben hat der edle her 
gouverneur simon van der stel, zu dem ende
machen lassen, daß er in den heissen
sommer2tagen einen kühlen und rund um
mit bäumen eingefasseten und ä
        lite 
man in der mitte wasin da

 


                                                                                         
  
  ,    
 
   
        
 
 
 
  
.
 
   
   
   . .
  
 
 
  
 
   
    .
      
       
   
                                               




dritter teil. iv, brief c.
65 .
ben ort haben möchte, in welchen er
ich abkühlen, und   zugleich baden
önte ; wiewohl dessen her sohn, kein
äckj gemachet hat,
dieweil er anderwerts sein
divereslement finden konte  und hat ihn dahero
nicht einmal von denen abfallenden
baum blättern, geschweige denn
unten von dem vielemschleimsäubern und
... reinigen lassen,  
ä   .. dieses alles giebet meines
erachä.tens von selbsten zuerkennen, daß dieser
und frucht  garten nicht schnurzeben liege   
ä dern vielmehr etwas abhangendsei,
  weil das wasser von den bergen herab,
und in denselben lauffet, auch überall
hin kan gebracht werden, wo man es
nötig urteilet; weil es auch den ganz
en garten durch, und unten in den
raben, der um das hospital oder
siech haus herum gemachet ist,
hinein, von dannen aber weiter, und
endlich gar in die seefliesset, mäerken
net auch ferner, daß derselbe, wenn man
ihn auch nur oben hin beschauet, keinem
andern in irgendeinem stücke was
nachgebe  weil in demselben, sowohl
einheimische als fremde gewächse glücklich
fortgebracht werden, ohne daß man
eine besondere mühe daran zu wenden
nötighat; weil auch dessen grösse so
anä , als irgend ein anderer garten
aben mag; und endlich, weil die
vielerlei raritäten und curiöla ihn selbst le 
bendig machen  absonderlich da wohl
das auge, als der geruch , nebst dem
geschmack,sich darinnen divertiren und
ergötzen können.
die helffte damit ich aber diesen garten etwas
änäher trette, und seine inwendige
einjer äteilung in al en und besondere fächer,
  umgeben deutlicher vorstelle  so ist nötig dabei
anzuführen, daß man zwar vor diesem
angefangen, eine mauer von zwölff
swerck schuhen hoch um
denselbenherum zuführen; es ist aber dieselbe nicht
weiter, als nur die helffte von einer
seiten, sowohl der länge als breite nach
conci uret worden, und stehet dieselbe
annoch in diesem stande  indem
siegegen der kirche über , nach der seite
gegen das siech haus zu, anfänget,
und vorne an dem ecke, längst der
kirche hinauf, allwo auch die auf diese
mauer gebautete sclaven logis ihr
ende nimmet, fortgeführet wird, biß
ungefähr die helffte der länge dieses
gartens, oder bis an den daranstossen
den garten des bürgers, jacob van
dornicks, welchen aber zeit meines
hierseins, der bürger jacob vogel
besessen hat.
wo diese mauer ein ende nehmen bev endd
will, ist ein wasser graben sechs schu ä
he breit gemachet , welcher biß oben je
zum ende des gartens fortgehet, ä  
dannen aber gerade über, nachdem lö ä 
wen berg zu, hinlauffet, und denn ge  hält.
rade wieder hinunter, biß zum
siechhaus sich erstrecket  wodurch der gan 
ze garten bei nahe eingeschlossen, und
von den diebischen händen gottloser
leute befreiet ist. solches aber umso
viel desto mehr, weil eben dieser
wasser graben mit dicken und aus
vielerlei arten der bäume bestehenden he  worzu ed
cken eingefasset und verwahret ist. man äter die
findet ihn sowohl des sommers als 
winters mit wasser angefüllet  indem
das das wasser, welches von dem
tafel berg herab kommet, und die
oberhalb diesen garten erbaje
wassermühle der illustren compagnie
treibet, hinein lauffet, und selbigen füllet;
von dannen aber teils in den garten
hinein geleitet, und dahin geführet wird,
wo der erde feuchtigkeit mangelt teils
auch durch einen andern graben unter
besagten jacob vogels garten hin und
weiter hinab in die stadt, endlich aber
gar in die see hineingeleitet wird.
innerhalb diesen garten sind drei in der
schöne, durchgehende und breite all en, ä
welche ein schönes perspectivisches ge ä
sichte vorstellen  unter solchen aber bei allerhand
hält in diesem stücke der unterste, nach ä
dem löwen berg zu, den preiß, wie än
schon vorhero erinnert worden. sie bestet.
sind mit dicken und hohen hecken also
eingefasset, und abgesondert , daß man
sich weder vor regen noch wind, oder
sonnen hitze zu fürchten hat. die
bäume aber, welche diese hecken vors
stellen, sind allerlei arten
wohlriechende bäume, als der campher, lorbeer
schwatze bast baum, ingleichen j
erlen, amaquas  oder köhr und viele
andere africansche bäume, welche so
wohl das gesichte ergötzen, als den
geruch erquicken und vergnügen,
neben und an diesen hecken sind al dgleich
lerlei frücht auch andere hohe und lieb äs
liche bäume gepflanzet als citronen, äden je
limonen, eichen und andere, welche ä
abermals ein schönes vergnügen ver ä
schaffen  sonderlich aber den
spatzierenden durch ihren angenehmen schat
ten vor der durchdringenden
sonnennnnnhitze

652
   
dritter te rv. brief e.
s 
hitze beschirmen; und weil gleichwohl
noch 3. biß 4. personen neben einander
können spazierengehen; so ist leicht zu
urteilen, daß diese all en ziemlich breit
sein müssen ; wie sie denn auch in der
tat 18. rheinländische
werck schuhe ausmachen.    
es gibt . es sind auch noch einige
neben alä en, welche man ansichtig wird, wenn
ämanbei der sclaven logis  und durch
mlr  das daselbst befindliche grosse tor
hinein gehet; weil aber dieselben bei weiten
so breit nicht sind, als die vorigen,
in  dem kaum zween menschen neben
einander gehen können, und ungefähr eine
breite von 5. schuhen beschlagen; weil
sie auch nicht durchaus gehen, wie die
ererstern, sondern durch viele quer 
hecken abgeschnitten, auchädurch
die abgesonderte felder verändert und
verbauet worden  so achte nicht nötig,
derselben weitere meldung zu tun,
zumal da nichts besonders
dabeianzumerckenvorfället.
so viel aber als hauptall en durch
äste den ganzen garten durchgehen also,
ä daß man von untenbiß oben, und hier
ä durch die ganzänge des benbr 
ä chen und übersehen kan  eben so viel
änd sind auch derselben, welche durch den
ä. ganzen garten änd nach der br 
ä te hinüber sich erstrecken. unter denen
findet man die erste bei dem schönen und
lustigen garten haus; welche, wenn
man unter desselben türestehet, völlig
durchsehen, und diejenigen, so auf jener
seiten spazieren, gar deutlich
warnehmen und erblicken kan. die andere
befindet sich etwas höher nach der mühle
zu, und ist unter diesen dreien der
breteste, massen sie 24. schuhe breit ist.
denn unerachtet sie gedoppelte hecken
von lorbeer bäumen hat  so stehen doch
neben und an diesen hecken annoch eine
reihe rosen stauden soweit von
dannen, daß ein mensch gar wohl zwischen
beiden spazieren kan   und gleichwohl
bleibet ein weg zwischen beiden in der
mitte offen, auf welchen vier personen
garfüglich nebeneinander gehen können.
der dritte ist oben am ende des
gartens, und ist der schlimmste oder
engste, indem an etlichen orten kaum
ein mensch, und wo sie recht weit ist,
zwei neben einander hindurch gehen
 äg lust und andere feld
 n  ie blumen, lutzund an0ere felder
sind äch , bald grösser, bald
ä kleiner; woraus gar leicht abzunehmen,
versehen   
daßnoch vielezwischen heckensein
müssen, welche dieselben unterscheiden.
inetlichen derselben findet man nichts als
küchen kräuter, welche der her
gouverneur und andere hohe bediente, oder
diejenige geniesen, denen der her  gou ,
vc neur solche will zu kommen lassen 
was aber diese nicht consumiren, bleibet
den schiffen übrig. in andern trifft
man nichts als lauter ürieuse gewäch     
se, blumen und bäume an, welche teils
von fremden landen sind hieher gebracht
und angepflanzet, teils aber aus dem
wilden lande dieser gegend genommen
undhieher gesetzet worden.
innochandern siehetman gar nichts, als lauter
köstiche und gesunde auch
angenehmefruchtbäume, welchereichlich früchte tragen,
und wegen der verschiedenen farben, ein
sehr lustiges gemähdevorstellen.
. ich will mich hier nicht aufhalten, zu oberg
eine specification zumachen, wodurch dem
zeigen könte, was in diesem oderjenem ä4.
lust  bette absonderlich wächset; weil je
meines erachtens solches schon vormals, ä
und absonderlich dazumal geschehen ist, einstöcke
als ich das regnum vegetabil , oder die
blumen, kräuter, bäume und
wurzen beschrieben habe. dieses will ich
nur noch beifügen, daß zu oberst in dem
garten, auf der seite so gegen dem
löwen berglieget, ein grosses stück mit
frichen, auch andern delicaten roten
und weissen, teils europaeischen, teils
auch persischen weinstöcken bepflanzet
ist, welche herzliche wein trauben fort
bringen, und tragen; aus welchen aber,
weil viele davon gespeiset, und noch
mehrere gestohlen werden, man gar wenig
weinpresset und in die fässer bringet.
wodieser garten ein ende hat, lieget an dem
ein stücke landes, welches vor diesen ä
auch zu diesem garten gehöret hat, und ä
mit eben dergleichen bäumen und ge är
wächsenistbepflanzetgewesen. weil aber  
befunden worden, daß dieses land nicht
allerdings bequem dazu sein soll  so ist
es liegen geblieben, und verlassen
worden; woraus nachgehends der herz
gouverneur simon van der stel, eine
wiesen gemachet, auf welcher er, als ein
besonderer äbj der milch, zwo
kühebeständighat weiden lassen, damit er
alle tage seine frische milch von denen
e.  ä b
ich habe vorhero bereits der sclaven derau
log s der mühle, und des lustigen gar ä    
ten hauses erwehnung getan, aber ä
mit deutlich gesager, wie diese gebäude ä 
schaf
dritterteil v. briefe.
653
ffen sein. dieweil ich aber durch
onderbare gunst des hn. gouverneurs
wilhelm adrian van der stel, und
höchst rühmliche auch denckwürdige
rewommendation der illustren
companie, absonderlich aber der vornehmsten
ammer von amsterdam, in besagtes
garten haus bin eingeführet, und mir
eine wohnung darinnen angewiesen
worden  so wird mir ja nicht ungütig
gedeutet werden, von diesem, als dem
mittelsten zwischen beiden, ein wenig
deutlicher und umständiger zu reden, doch
so, daß auch der andern hernachmals
  nicht solle vergessen werden.
ä was demnach das gäha ,
solches   oder diejenige wohnung betrifft, die
hauss ich durch sonderbare gnade der luten
compagnie, welcher ich zeit lebenda
vor danckbar bleibe, mitöchster zufries
denheit, auch in meinem grösten
wiederwärtigkeiten bewohnet, und manche
vergnügte stunde darinnen genossen  so
ist dasselbe zwar etwas schmahl, indem es
über 8. schuh nicht breit sein wird,
aber dabei sehr lang, weil es über
40schuh ausmachet, und also recht dem
starcken und schwehren süd  ost  wind
entgegengesetzet  dergestalt,daßofftmals
von dem erschrecklichen schüttern und
bewegen, die balckenkrachen, und man
nicht anders gedencken solte , es würde
das ganze haus in einem augenblick
abstürzen, und über einen hauffen
fallen.
wird
oftcy  
ich weiß mich gar wohl zu erinnern
ä. daßbei dem ersten anfang, da ich dj
äses garten haus bezoge, gar offt des
ä nachts aus meinem bette gesprungen,
äund mich zwischen der türe oder auf
der schnecken stiege, welche gewölbet
war, verstecket habe  dieweil mir nicht
anders vorstellen konte, als ob dieses
haus, von demselben wind
augenblicklich umgerissen werden müste. denn
die balckenäofftmals entsetzlich
und das ganze haus erschütterte. äh
bin auch gewiß versichert, daß, wenn die
dicke mittel  mauern auf beiden
seiten nicht wären, in welche die obgesagte
türe gemachet ist, solches unmöglich
stehenbleiben könte.
urcht des einsmals ware der ober gärtner
beräjohannes hertzog, beimir, und blies
ä be biß des abends um neun uhr , da
hj es eben so erschrecklich stürmete, und
krachte. wie ihm zu mute gewesen,
hat er gegen mich mit folgenden
worten erkläret ; daß, wenn man ihm das
ganze haus schencken wolte, so würde
er doch unmöglich darinnen wohnen
können, weil er seines lebens keine
stunde versichert wäre, wenn dieser
wind ansieng seine gewalt zu zeigen.
er hat auch gegen dem her n
gouverneu bezeiget, wie er mich in der grösten
gefahr hielte , das leben plötzlich zu
verlieren, weil dieses haus dem schweh 
ren süd osten wind unmöglich
länger wiederstehen könte. hierüber bin
ich auch von erwehnten herzn
gouverneur zu redegesetzet, und
umständiggefraget worden; alleine meine antwort
war, daß ich mich nunmehro nicht
weiter fürchtete, nachdem dieses
krachens und bewegens einmal gewohnet
wmyl.
inwendigin diesem garten  haus ä 
findet man ein breites vorhaus, wel  ä
ches beinahe viereckicht ist, und kan mannenwendig
durch dasselbe sowohl in als aus dem   
garten kommen, nachdem man nem
lich zuräoder innern tür hinein
tritt. zu beiden seiten dieses vor
  gehet man in eine schöne grosse
ammer oder stube deren b den äschöne
mit viereckichten ziegel steinen beleget 
ist, in welcher auch eine dunckelgrüne
angestrichene tafel, nebst vielen
stühlen zusehen ist. gehet man die
wendel stiege hinauf, so hat man oben
eben ein solches vor haus, und zwo
dergleichen kammern in deren einer,
ä zur rechten ä , ich
gewohnet habe, doch so, daß ich in die andern
alle jederzeit kommen konte, wenn der
edle her gouverneur, oder dessen frau
än nicht darinnen gewesen
ein.
in der kammer zur lincken hand, in nee
welche nach der stadt und dem see ä
haven zugehet, befinden sich allerleiscarlei
wilde und mit stroh oder heu ausge ä.
stopfte tiere, welche durch den vorbe ä
sagten ober  gärtner johannes her ter
zog, sind aufgestellet und ausgestopffet
worden, der sie auch den liebhabern
gegen eine geringe erkäntlichkeit zeigen
lässet. oben auf über diesen beiden
zimmern ist ein schöner boden, auf
welchen gedachter ober gärtner
allerlei saamen, bewahret, und gedörrete
kräuter, nebst andern gärtners
instrumenten aufhebet. von unten biß
oben, da der boden angehet, sind zwo
dicke mittel mauern gemacher, welche
das vor haus und die kammern
unterscheiden, die auch die eingste stütze
nnnn2 dies

654
dritterteil. iv. brief. c.
dieses schönen lustauses sein, daßes
ääöän wind
nicht kan übern hauffen gerissen wer
den.  
neben die nebendiesem hause stehet besser
hinsem haus auf nach deräzu eine grosse und
äweitläufftige küche mit vielen kleinen
h röhren, auch mit einer anricht  tafel
und langen fest gemachten banck
versehen; in welcher alle speisen vor dem
edlen her n gouverneurzubereitet
werden, wenn ihn der lust ankommet, sich
in dem garten zu divereren, und
daselbst zuspeisen  hinter dieser aber findet
man ein kleines vierckichtes gebäude,
welches zu einem heimlichen abtritt
gewiedmet ist; daß also in diesen garten
keine plaisir und bequemlichkeit fehlet,
man mag   eine wählen welche man
will, so ferne sie anders erlaubet ist, und
ehrlichen gemütern zustehet.  
der scla. der sclaven logis, deren auch
 en s  meldung getan, und gesaget worden,
daß sie unten oder gegen der kirchen über
stehe, ist ein weitläufftiges gebäude,
länglicht viereckicht, also, daß die länge
  zweimal so groß ist, als die breite, und
begreiffet viele wohnungen, oder
absonderliche kammern  hat auch zween
eingänge , deren einer von der gasse
gegen der kirchen über anzutreffen, und
der andere durch das grosse tor, aus
dengartenhinein. rundumsind
innenwendiggebäude von aussen ziemlich hoch,
nach art der hiesigen häuser, inwendig
aber gar sehr niedrig, also, daß man das
dachbei nahe mit der hand erreichen
kan. innerhalb diesen gebäuden ist
ein grosser viereckichter platz, auf
welchen die sclaven feuer anschüren,
ihre speisen dabei zu kochen, wiewohl
sie ihn auch zu andern sachen
gebrau  chen, gleichwie bereits vor
diesemanei  . . . nem ort ist gezeiget worden,
ä  die wohnungen an ngend, s 
äer sind dieselben, nach dem ansehen und
hber und nach der personen eigenschafften
einä   der ober gärtner hat zwo
ä der schöne kammern oder stuben, dessen
claven s    
ober. auf enster in den garten hinein gehen.
ä die eine, wenn man in diese logie
gehet, ist zur rechten, und etwas kleiner,
als jene zur lincken. der
unter gärtner hat eine schlechte wohnung über
ihm, unter dem dach; doch mager sich
auch in der küchen, welche beide
gärtner gemein haben, aufhalten und
umsehen. hinter dieser küchen ist
innerhalb dem viereckichten platz eine
ziemli 
che wohnung, welche vor den
oberaufseher der sclaven erbauet ist,
ä er sich anders darinnen aufhalten
iv.        
  an der untersten ecke, und geradewo der
  der kirche über2ist eine seine än
ohnung, welche zur schule vor diej
sclaven mägdchens gewiedmet ist;
ne lebenan aber kan man von aussen in ein
gemach gehen, worinnen der sclaven
proviant , als heringe , oder harder,
nebst eingesalzenen und gedörreten
fischen aufbehalten werden; doch kan
man aus demselben nicht in den innersten
platz gelangen. die ganze seite ge   
gen der kirche über, wie auch die
andere nach dem siech hause zu, und die
dritte, welche nach dem garten
zustehet , ist mit doppelten bretternen
bettladen, auf diese weise versehen, wie sie
oben in dem siech hause sind
beschrieben worden, und ist auch auf dem bo   ..
den mit dergleichen gezieret , damit die ä
sclaven und sclavinen darauf ruhen ja,
und schlaffen können. nur ist vondie  ä
ser dritten seite, welche längst den ä  
garten hin gebauet ist, noch zu sagen,
daß vorne, wo man in die küche, und
verfolgens in den garten gehen will,
noch eine wohnung ist, die zur
schule vor die sclaven knaben erbauet
worden.  
hinten in der ecke, welche die bei ära
den letzten seiten machen, die nachdem ä
siech haus und garten sehen, ist  
noch ein gefängniß anzutreffen, in
welches diejenige, so bei nacht
unruhe verursachen, oder aber sich sonsten
unter währender arbeit
ungebärtiganstellen, und keiner ordre folgen
wollen, ä darinnen
solange verwahret werden, biß über ihren
unfug und wiederspänstigkeit ein
urteil gesprochen worden. wird ihnen
eine leibes straffe di tiret, dabei das
leben unverwircket ist  so werden sie
an dem pfahl, welcher mitten in
diesem viereckichten platz aufgerichtet
worden, gebunden, und daselbst streng
undäalso, daß nicht
allein das blut den rücken herab
rollet, sondern auch ganze stücke
fleischfaul werden, und herausgenommen
werden; doch alles dieses richtet sich nach
ihren verbrechen, und müssen alle
andere dabei stehen, die sich inem so
ä erempel zu spiegeln ermahnet
werm..  
v
  von

dritter teil iv. brief mc.
das waß. von der mühle, deren ich oben
ge  ädacht und gesagetabe, daß sie über den
ägartenerbauetsei erinnerenurnoch die
jän ses, daß sie das von dem
tafel bergherääweiten weg
durch rinnen führen muß, ehe es auf das
mühlen radgebracht wird; doch weil
  überschlächtig ä , und
dahero mit weit wenigern
wasserkangezwungen werden, als eine die
unterschlächtig ist  so kommet solches dieser mühlen
darum zu gut, weil es im sommer,oder
in der dürren zeitsonstenofftmals daran
fehlen würde,  .,,  
sub b innerhalb der mühe dievonaussen
dä unansehnlich genug ist, findet man
gleichlesen wol nebendenraumen platz, da die
kornä säckeliegen können, und da die wage
sich befindet  denn in diesen landen wird
dem müller alles nach dem
gewichtübergeben,mußes auch nach demselben wieder
überlieffern  eine bequeme kammer, in
welcher der müller alles das seinige
verwahren und abschliessen, auch des nachts
oder des tages, nachdem es sich willtun
ä, seiner ruhe ungehindertgeniessen
kan.    
was von dieweil ich mich annoch in der nähe
dem pfer befinde, undbißherokeine andere als
solä che publique gebäude vorgestellet habe, h
welche die illustre compagnie allein
angehen  so will ich nun weiter den
neuerbauetengrossen und weitläufftigen
marsoder pferde stall vorstellen, wenn nur
vorhero noch werde gesaget haben,daßde 
alte understerbauete, so zur seiten des
jetzigen siech hauses gestanden, vor
altertum eingefallen, und
daherohöchstnotwendig gewesen, einen neuen zu
erbauen. zwar ist dazu ein füglicher ort
ausersehen, und ein anderer an dessen
    stelle aufgeführet worden, welcher gleich
hinter der vestung, und nahe unter dem
tafel berglag  alleine, da
derselbevollder neuer kommen erbauet,abernichtgenug gedecket
bauete war, kam ein schwerer süd ost wind,
ä. welcher denselben kurz vor meiner
anjkunfft, wieder umwarff und totaliter
ruiniret; daß man sich daherogemüßiget
sahe, einen andern an einem andern ort
aufzubauen.  
dieser wurde endlich bald hernach,
wie der
ämitziemlichen schaden und verlust der
jen ist. illustren compagnie, unweit dem
vorbeschriebenen schönen und lustigen
garten gefunden,woselbst ein anderer, an des
umgeweheten stelle ist erbauet worden.
er ist sehr groß und weitläufftig also,daß
renjenenach der stadt zustehet
ck 655
er viereckicht anzusehen und auch in der
tatäz, davon jede seite länger
denn 150 rheinländische
werck schuhe beträgt; in welchem nicht alleine viele
und schöne auch wohl abgerichtete pferde
vorhanden   sondern es sind auch schöne
und grosse wohnungen nebst einem
weiten heu magazin darinnen anzutreffen.
auf der vordersten seite, die nach darinnen
den obbeschriebenen schönen garten sie ä
hetistengrosses torzusehen wordurch ä
alle wägen, kutschen, pferde und alles safer
was in diesen stall gehen will, passiren ä 
müssen. es stehetsöches recht in j  
mitte der gedachten seiten und hat uns
ter und über sich artige wohnungen
sowohl vor den stall meister, als andere
menschen, die in diesem stallzuwohnen,
und ihre dienste daselbst ä
befehlicht sind, wie denn, damit ich mich
deutlicher explicire, am untersten ecke
dieser seiten , das gegen die stadt
zu stehet, der stall meister eine sehr
artige und grosse wohnung hat, an welche
noch eine hübsche kammer gebauet ist.
neben ihm und etwas höher hinauf nach
dem besagten grossen tor zu, trifft man
des sattlers wohnung an, welchezwar
etwas kleiner als die vorige doch zu seiner
andtierung groß genug ist.  
oberhalb dem beschriebenen torbe 
odeenfindet sich der unter stall meisterin ei ä 
ner bequemen kammer oder stube, und je.
über demselben ist eine dergleichen kam  ä seine
mergebauet, welche zur bewahrung der ohnung.
sättel und übrigen pferde zeugs ge 
 widmet ist. endlich wohnet am obersten
ecke der kutscher, in einer grossen
stube welcher des hern gouvern sur
leibä genennet wird, weil er ihn
allezeitführen muß, so offt erhieoder dahin
sich begeben will. und weil nun alle diese
wohnungen auf einer einigen seiten
dieses viereckichten gebäudes befindlich
sind, da noch ein so grosses und weites
tor zwischen denselbenzustehen kommt 
ist leicht die rechnungzumachen, daß
ie vbbesagte länge nicht fingret noch
unwahrsei.
auf der oben und untern seiten, de aufbero,
b chdt flb sichää
aber nach dem tafel bergstcherstrecket isls
sind nichts anders als bjä 
stallungen anzutreffen; doch so, daß stallun
auch die pferde wärter das ist diescla  
ven, welche in dem stall ihre dienste
verrichten müssenz ihren aufentalt
darneben und äschen finden. und weil
nnnn3 das

y  
     
656
   
dritter teil. iv. brief mc.
das ganze gebäude nur ein einiges
stockwerck hoch ist, dessen mauer
ungefähr 16 schuhe ausmachet   so findet
man auf dessen böden nacheinander, so
weites nemlich bißhero hat besollert
weraufdem den können, das benötigte
pferde futbodens ter,sowohlan heu,als gerste, die hieran
ästattdeshabers gebrauchet wird, weil
je man keinen bauet  wie davon bereits vor
diesem ist geschrieben, und die wahre
ursache dabei angezeiget wurden,
worzu die die vierdteäseite,so
gedintersiegen den teufels oder wind bergstehet
äeistzwar wohlbedachet, also daßman  
je  sen her nicht anders urteilen kan,
obwäre auch diese inwendig den andern gleich
gebauet ; alleine, wenn man durch das
tor entweder nur hinein siehet , oder
aber gar hineingehet, erblicket man
alsobald daß sich die sache ganz anders
verhält  massenman wohl aufgeführte
säulen zu gesichte bekommt, worauf das
dach ruhen kan , aber die inwendige
mauer fehlet noch daran , und ist also
derselbe platz noch offen. unterdessen
aber wird derselbe dennoch genützet,
dieweil man die holtz wahren,alsbalcken,
sparren, bretter, und anders holtz,mit
welchen die illustre compagnie
handlung treibet,allda,solange aufheben kan
bißsie endlich an den mann gebrachjd
verkaufft werden können.
worzu der hieraus erhellet nun genugsam, daß
ää inwendigen grosserviereckichte platz leer
ä verbleibet, welcher auch zu nichts anders
wird, kan gebrauchet werden, als daß die
abgeladene wägen daraufstehen, und
vorallen mutwillen des groben
botsvolcks auch selbst der unbändigen
sclaven, in sicherheit gesetzet und bewahret
werden können  dieweil unterdessen die
kutsche, und andere fuhr  wercke des
her n gouverneurs in einem dazu
apcirten kutschen hause
undschupfengestellet, und daselbst wieder allen
vermutlichen regen verwahret werden.
de äor . nach denen an dem vorgebürge
selbä
uv f  r
äg bäuden, begebe mich nunmehroauf das
ä  flache land, um auch daselbst nachzusehen
jsel, welche arten von dergleichen gebäuden
bengebäuman alldafindet. sie sind aber allesamt
  von gar geringen ansehen, und werde ich
mich beidenenselbenso lang nicht
aufhalter. ä zumal dasiemeist alle
entweder zur vieh zucht, und nötigen
anä vor die wägen, oder aber zum
cker bau und nützlichen wachstum
stenstehenden und
schönenpubliquengedes korns,oder endlich zubeiden zugleich
angeleget worden sind.  
dergleichen ist nun die obgedachte beschrei
schüür oder scheuer , woselbst kleine beide
häußlein und andere geringe gebäude ä
gefunden werden, in welchen die wagen j
meister, nebst allen wagen knechten,
ingleichen die ochsen hüter, und andere
europäische hierzu besteete menschen,
wie nicht weniger etliche sclaven
wohnen, welche denen erstern die behülffsame
hand bieten müssen. ausser diesen
findet man nichts allhier, das nur die
geringconsideration
verdienete,obgleichselige nicht weiter als etwan eine
kleinehalbe stunde hinter dem vorhero
beschriebenen runden büschlein lieget.  
eben dergleichen trifft man auch in wasei
den tyger bergen an , woselbst das so äs
genandte fischershock erbauet worden zu merken.
nur ist dieser unterscheid dabei,
daßallhier ein schönes wohn  hauß von dem
darauf wohnenden bauren ist aufgefühs
ret worden;welcher jährlich viel land um
ackert, und eine grosse menge von
allerhand getrayde, doch meistens wayzen
bauet. neben diesem wohn haußsind
auch noch andere gebäude verhanden,
in welchen teils das vieh
aufgeschlossen,teils auch das korn ausgetroschen  
wird und findet ein solcher bauer, dem
der herr gouverneur die aufsicht über
dieses fischershock anvertrauet, alle
bequemlichkeit, die sich ein teutscher bauer
in deutschland vor vieles geld nicht zu
wege bringen kan; ja er kan auch gar
wohl, nebst seine famille darbei
fubsistiren.
von der klapmütze ist schon vor  an der
mals gesaget worden, daß nichts als heu klapn e
vor die pferdedaselbst zubereitet und ge ä
machet werde; dahero ist dabei weiter pferdezu
nichts zu erinnern , als daß man einige bereitet.
kleine und niedrige hütten allda antrifft,
worinnen diejenigen wohnen, welchevor
das graß und heu sorge zu
tragenbefehlicht sind. von der stuterei,
welche der her  gouverneur in dem lande
von waveren angelegetat ist ebendas   ...
jenige zu erinnern, was bei der schüür ä
oderäbereits gesaget ä
massen man daselbst weiter nichts, als innern.
kleine häußlein vor die aufseher und
pferde warter antrifft  welche auch,
weil die pferde nicht gefüttert sondern
täglich auf die weide getrieben werden,
weiter nichts zu tun oder zu
verantworten haben, als die zahl der pferde
zl

dritter teil. iv. brief.     c.
g
zu behalten, und sie zu hüten oder zu
weiden,  .
  und wer wollte die übrigen geringen
derau tor f
achtet vor gebäude zwelche die illustre
compaä gnic zur sicherheit und vorsorge der
äu einwohne  ä und aufrichten lassen,
ä. allebeschreiben   da man in dengrünen
ä klofen, in der saldanha bay,
undsonsten hier und dort dergleichen antrifft.
ich halte es eben so unnötig, als viele s
sworte von denenjenigen zu machen,
welche dieselbe vor diesen gebauet, ächmals
aber entweder verlassen oder aber
weggeschencket haben. dergleichen waren
nun die kuyle, welche nebst der auch vers
lassenen velanten, oder phalanen kral,
anjezo der her  capitain olofberg
besitzet ingleichen das berühmte
hottentots holland, welches nachmals der hr.
goaverneur milhelm adrian van der
stelbebauet, aber auch auf hohen bes
fehl der illustren compagnie wieder
verlassen müssen. hieher gehörete auch
die büffels vallei, welche nachmals dem
ä nicolao oortmanns ist
geschenet worden , und noch viele andere
mehr.
alle diese gebäude hat die illustre
ä  compagnie höchstens
vonnöten,solanadelu ge sie ihre eigene anspann, wägen,
ähandwercks leute und dergleichen hät
job sie aber nicht besser täte , wenn
nöten. sie alle dergleichen äffgj
des au  fahren liesse und sichfremder menschen
ä bedienete, die vor geld oder einen gewis
ä   senjährlichen lohn, dergleichen arbeit
verrichteten   solches ist eine frage, die
hierauszuführen meines tuns nicht ist,
ob ich mir gleich
wolgetrauetezubewahrheiten, daß sie mit wenigern unkosten
davon komen, und äg eingros
ses profitiren würde  massen sieaniezo
zuallen diesen umschlag jährlich ein
caital von ungefähr ooooo. gulden
ä benötigetzusein.
dassah. bo         
stellenäbosch entsinne mich, daß auch schon vor
jen mals das nötigeberichtet habe. dieses
eräinnere nur noch dabei , daß die fün 
jemenre desselben, nachdem esanno 179.
egen da abgebrandtist, genugsam zu erkennenge
ä ben, daß es sehr wohl müße gebauet
är  gewesen sein ; wie es denn auch an
baus einem recht lustigen und angenehmen ort
ä   o   ä
657
lieget, um welchen das stellenboschische
bach wasser ganzherumlauffet, und
gleichsam eine insul fomiret. denn es
ä rund um zwischen grünen und ho   
en bäumen, hat vorne die aussicht nach
dem dorffe zu, und hinten nach den fels
dern. unter den bäumen befindet sich
auch einer, der seine dickeaeste so weit aus
strecket, daß man darauf ein liebliches
ommer hauß gebauchet siehetz auf
welches man durch hülffe einer treps
pesteigen, und sich vor der sonnen hitze
verbergen kan  es kan auch eine lustige
compagnievon 8. personen sich daselbst
hinbegeben, und ihre vergnügungsuchen,
endlich ist noch übrig von den was  von den 2.
ser mühlen etwas zu gedencken, welche wasser
den colonien zustehen, wo solche
drei soviel nemlich wol angebauete co ä
lonien sein. alle drei haben ein seines äg 
wohnhaußvor dem müller, welcher    
selbige in pachtannimmt, mit einer mäss
sigen stube , und etlichen kämmerlein
versehen, die den burge räten zustehet.
sielieget an der lysbeecks und ä
also genandten saltz  rivier  die
stellenboschische hingegen ist an dem fluß
gleiches namens erbauet  und die
drackensteinische an einem berge,woselbst sie
das wasser aus einem brunnen durch
rinnen hinleitet und auf das wassers
radbringet.
der brücken, welche an dem vorge. von den
bürge selbsten angetroffen werden willich ä
darümnur meldungtun, damitesnicht ä 
das ansehen gewinne, als ob ich ihrer mit
fleißvergessen wollen. sie sind von gar
geringer consideration, und verdienen
gar nicht etwas mehrersäzusas
gen, als daß sie von steinen aufgemauert
sein  in den colonien wird man auch  
nicht viele antreffen, welche besser sind,
wenn man nur die einige ausnimmt, die
bei adam tas über die stellenboschische
rivier erbauet ist.
und hiermit meine auch dieser mate beschlug
rie einägenügen gegebenzuha des briefes
ben  will aber anbei nicht hoffen, daßmeis
nem hern die langen umstände werden
verdrüßlich sein , welche beigebracht
worden. ich schliesse dahero vor dieses
mal damit,und verbleibe
mein herz ze,
der
es sind deren mühlen

6ss
   0   
der v. brief.
von den unkosten welche die illustre compagnie jährlich
zur besoldung der guarnison, und zu noch vielen andern
notwendigkeiten aufwenden muß damit alles im guten stande
erhalten werde,
mein her.  
b mir gleich bei dem
schluß meines vorigen
mit der festen hoffnung
geliebkoset, daß ich
nunmehro alles beigebracht
hätte, was die regierung an diesem
vorgebürge der guten hoffnung anbetrifft 
so bedüncket mich doch, obgäbe mir
ihre vergnügliche antwort genugsame
anlaß, eine frage zu erörtern, welche mir so
wohl von ihnen, als auch andern könte
vorgeleget werden; die auch darinnen
bestehet, daß man gerne nachricht wissen
und haben möchte, ob nemlich die
lustre compagnie, dieweil sie so grosse
wo die kosten, teils zu unterhaltung so vieler
ä bedienten soldaten , maro 
äng sclaven,teils auch so grosse und
kotihrer unkobare gebäude aufzuführen,
undinbäuli  ä chen würdenzuerhalten, anwenden muß,
j  die darzu gehörige nötige geld. mittel
aus ihrer eigenen casa herschiesse  oder
ob sie dazu einen andern fontem, oder
neben quelle wisse und habe, welche dies
se besagte mittelabwerffe  e    s
wiewohl nun diese frage sehrkützlich
ist,und das wahre interesse der besagten
glorieusen compagnic zum grunde
hat sowillich doch hierauf nach warheit,
kurtz als möglich antworten, und hier 
wie solche durch der ganzen sache wahre
beschaf 
fä fenheit anzeigen. es ist aber eigentlich
ät r  ä zu wissen, was denn die illustre
compagnie vor wahre und
gewissejährliche einkünffte habe  und hingegen
welche unkosten sie jährlich tragen müsse 
massen aus deren genauer gegeneinander
  altung unfehlbarerhellen wird, wie es
  in der tat verhalte, und was
davon ferner zu statuirensei.
ä vondenunkostennun, welche die
äillustre compagnie nicht gerne tragen
treffen die würde, wenn nicht ein gewisses mittel
s  vorhanden wäre, durch welches sie
entweder kräftig unterstützet, oder völlig
befreiet würde, solche ertragen zu können 
muß ich billich darum zuerst
handeln,damit niemand, der von den grossen
einkünfften nachricht erhält, auf verkehrte
gedancken verfallen u.geraten möge,als
objährlich ein sehr grosser uberschuß blies
be  ä sich beidem schluß der
ä rechnung zeigen wird, daß die
nkosten, wenn man mit
deneinkünfftenvergleichet, gar nicht
balanciren,sondern vielmehr eine grosse
summazubezahlen hinterlassen werden.
es muß aber die illustre compagnie ihre
brosse unkosten anwenden, um alle ihre dientenko
iener, welche hier beständig, oder dochäviel
einige zeit in guarnison verbleiben, wohl  
und nach gebühren zu unterhalten;ihnen
ihren versprochenen und bedungenen
monatlichen sold , auch benötigtes
kost geld und andere emolumencen
oder neben einkünffte mildiglich zu reis
chen4und alles dasjenige zu praltren,
was ihre capitulation erfodert.
hierunter werden nun billich
mitgerechnetalle handwercks leute, nebst denen, die al  ä.
lerlei bauren arbeit verrichten; wovorjs
sie zwar keine besondere belohnung
ge leuteniessen, gleichwohl aber viel geld kosten,
weil ihnen allerlei nötiger
handwerckszeugmuß geschaffet werden.  
hernach müssen auch diejenigen aus dese.
gaben überschlagen werden, welche man ä
auf die schiffe verwendet, die entweder weich
mast und rhede loß allhier anlangen, ä
oder aber viele kranke mejchj  
 
hero bringen, und deßwegen lange still
liegen, auch die ganze zeit über mit
fri    leisch und andern vi tualien
vere
en werden müssen  damit man sehen
önne, was auf derselben reparirung,
refrachirung und gänzliche
verpflegung jährlich verwendet, und in
rechnung gebracht werden muß.
weiter muß man auch diejenigen un wie nicht
kosten wohlerwegen, welche auf kostundä.
kleider vor 6oo. sclaven oder leibeisven.
gene,ingleichen auch auf ihre wohnung,
und fernere versorgung in kranckheiten,
wie nicht weniger auf ihre begrabung
gehen wohin denn noch absonderlich die unboi
jenigen gehören, die auf erkauffung  ä.
  



    dritter teil,
v brief. c. 659
anbringung anderer verwenden, so in der
abgestorbenen stelle von madagascar
müssen anhero gebracht werden. und
endlich werden auch die, obgleich geringe
unkosten, anzusehen sein, welche auf
  fremde hottentoten beiihrer ankunft
und abreise, nach zeitund standes
gelegenheit, gewendet werden  dieweil man
dadurch soviel desto besser die rechnung
aller ordinairen ausgaben sinden, und
diesumma mit den bald folgenden
einkünfften vergleichen kan.
wie sich was nun die diener der illustren
äcompagnie betrifft, welche hier
bestänöämj digin diensten gehalten werden  so muß
ä man vor allen allenden unterscheid wohl
ä  wissen, welchen sie unter sich
selbstgemad n  chet haben, der auch durch ganz
ost indien gemein ist  weil derselbemeist auf die
besoldung, und nicht auf das
wahrhafftige wesen der personen gegründet
stehet. denn sieteilen und benennen sich
untereinander selbsten, entweder qualificirte
oder gemeine. s
ä, qualisierte diener nunzwerden die
ä jenigen genennet , welche eine besondere
nern zu ve administration oder verwaltung über
  gewisse sachen oder güterhaben unter
  welcher benennung auch diejenigen mit
begriffen werden, welche,ob sie gleich nicht
allezeit eine besondere verwaltung
haben, dennoch denen ersten in ihrem amte
behülfflich sein und ihnen mit schreiben
oder buchhalten an die hand gehen  das
hero werden auch diese letztere, entweder
buchhalter, oder assistenten zu teutsch
welcheun, schreiber, oder kleken genennet.
j gemeine hingegen sein diejenige,
welme nbe  che unter dem allgemeinen namen der
  soldaten, matrosen oder bots ge
sellen begriffen werden, weil man sie zu
allgemeinen täglichen verrichtungen
gebrauchet und commandiret   aus
welchen beiden,nemlich soldaten und
matrosenädie handwercks leute, als
schmiede, wagner, zimmer leute,
maurer 2c. genommen werden   welche
die wercke der illustren compagnie
wahrnehmen, verrichten und aufführen
müssen. es werden auch aus diesen
beiden weiter diejenigen heraus gezogen ,
welche vermögend sind, allerlei
baurenarbeit zuverrichten, als holz zu hauen
ackern, mit dem wagenzufahren,vie
zuhüten 2c.
und dieser gemeinen hat die illustre
compagnie allezeit eine grosse anzahl
allhier, welche in guarnison liegen, und
alle vorbedeutete arbeiten dabei verrich  der ge
aber ist dersel ä
ben anzahlüber 6oo. köpffestarck;ohne einjsse
diejenigen dazu zurechnen, welche von anahl.
ten müssen; gemeinigli
den bürgern und einwohnern als
bauren knechte gebrauchet, und dahero aus
dem dienst der besagten
glorieusencompagne, in ihren absonderlichen gezogen,
oder wie man hier redet, in lehnung ges
nommen werden  das ist, ob sie gleich in
dem dienst der compagnicbleiben, der
gestalt, daß sie im fall der not , und
auf den ersten winck alsobald erscheinen,
und entweder , wenn seinde sollten
verhanden sein, dievestung und den strand
defenditen und befreien helffen; oder
aber, wenn wenig volck vorhanden, das
gesund und im stande ist, die
ankommende schiffe ferner nach indien zu bringen
deräund ä ä
vertretten müssen so geniessen sie dennoch
nichts von der illustren
compugniessondern sie werden als abwesende
angemercket und gerechnet, so lange sie bei den
bürgern und einwohnern sich
aufhalten;welches insgemein vor ein jahr zuges
standen wird, und nach dessen verlauff
aufs neuemuß erhalten werden, wofern
man anders dem fiscal, oder land drost
nicht willstraffbar fallen  indem sie der
bürger oder einwohner bezahlen oder
besolden muß, nach art des contracts,
den sie miteinander aufgerichtet haben.
von allen diesen lohn geniessenden wie viel
dienern nun willichkürzlich das nötigeä 
beibringen, damit man daraus ersehenjht
möge, wie die illustre compagnie ein ä
sehr grosses capital anwenden müsse, die ä 
selbezuunterhalten, und zu versorgen. es
geniesset aber, damit ich von dem obersten
ä anfange, und biß auf den gering
enherabsteige   
der edle her gouverneur von besagter florissanten
compagnie, jährlich an besoldung und kost geld, anbaarer
müntzeeine ansehnliche summa von          
der erste ober kauffmann in der vestung, welcher
hauptadministrateur, ingleichem zweite stimme genennet wird;
  wie auch der herr fiscal independent, der auch die dritte
stimme beigenahmet wird  nebst dem capitain der
guarnison; ingleichem die drei prediger der colonien , und
fl. 32s .   a
oooo her
 
 


660
dritter tel. v. briefe,
summa
aller dieser
besolduns
der equippage meister geniessen jährlich an besoldung
und kost geld äsumj f. 1627. io. stuyver
folglich empfangen sie alle7zusammen eine summa von fl. 11393.    
derlieutenantempfängt jährlich an kostgeld u. besoldung fl. 1oo.    
die fändriche und die andere unter kaufleute, welche zusamen
eine zahl von 12 personen ausmachen, geniessen jeder an
soldund kost geld,jährlich eine summa von 7o8.f. und
also alle zwölffe zusammen  
diebuchhalter und krancken tröster, welche 13 personen
ausdie adsistenten oder schreiber, derer 20 personen sein,
gedie serganten, meister der handwercks leute auch die
aufmachen, geniessen alle jahr jeder an besoldung und
kost  j und bekosten also diese 13. personen in einem
jahr    
niessen jeder an sold und kost geld jährlich fl. 34. und
also zwanzig zusammen      
seher über die arbeits leute, welche man allesamt
baasennennet;ingleichem auch einige unter officirer der kleinen
beständighier liegenden schiffe, welche zusammen eine zahl
von 22.personen ausmachen, geniessenmeistenteilseingleis
ches tractament mit den assistenten oder schreibern,
einige aber auch etwas mehr, doch wenn sie alle
gleichgerechnet werden, so empfangen sie in einem jahr zusammen     f. 7782
nun will ich die übrige anzahl der guarnisonauf 524.m
    .
rechnen, und dabei feststellen, daß sie alle ein gleiches
tra tament an soldund kost geldgeniessen, wiewolmir nicht
unbewust, daß einige unter ihnen etwas mehr, andere
hingegen etwas wenigergenissen; wenn man aber eines gegen das
andere hält, so wird sichsfinden, daß jeder des jahrsbekofft,
eine summavonf. 141. diesemnach bekommen diese 524.
mann zusammen alle jahre        
fl. 3496.    
 
sl. 6942.    
4248.    
a
fl. 73884.    
daß also alle diener der illustren compagnie so an diesem
vorgebürgeguarnison halten, und andere verrichtungen
genhier möchte man mir wohl die
frage vorlegen, ob denn dieses geld allezeit
unterscheid sobald es verdienet, parat ausgezahlet
ä würde  woraufdistinct  muß
geantdie euen wortet werden, wenn man sich anders
ä. einen rechten concept, davon machen
ädie will. ich sage demnach, daß ein grosser
ä unterscheidzumachensei , unter denen
ä  die einen transport gemachet haben wie
stellen auch unter denen die einen
monat zettel vor sich gestellet; und endlich die von
allen diesen nichts auf ihre rechnung
haben sollen, noch   chulden kommen
lassen  unerachtet keiner, er mag gleich
schuldig sein oder nicht, jährlich mehr
als vier monate von seinem verdienten
lohn erheben, und entwederanbaarem
  , oder aber an gütern empfangen
m .  
  denn diejenigen, welche einen
trans 
ä. ä gemachet, das ist, welche schulden
sei, interlassen haben  welches beidenen, 
das erste mal ausfahren nichts neues ist,
indemeesmehrenteils fremdesind, und
   
wahrnehmen, an geldjährlich empfangen eine summavon fl. 117o11.    
kein geld mit nach holland bringen, das
heronotwendig beieinem oder
demandern seelen verkäuffer solange in dem
hause liegen, und zehren
müssen,bißihnen derselbe auf dem einen oder andern
schiffe anhilfft,  die sind gezwungen,
ihre creditores auf solche weise zuvers
gnügen, daß sie eine obligation
aufstellen lassen, worinnen versprechen, kein
geld ausser den vier besagten monaten,
von ihrem sold zu empfangen biß die
völlige schuld bezahlet ist. und diese
obligation wird ein transport
genennet, auch in den büchern eingetragen;
worauf auch alles zu gut habende geld
innen gehalten, und dem seelen 
verkäuffer, oder auch einem andern
creditori in holland ausgezahlet und
zugestellet wird.
dergleichen transporte sind insge  die trans
mein noch einmal so groß, als die gemach  p esind
te schuld an sich selbsten ist, gle  wohl
insgemein
noch
einaber gemeiniglich nicht höher als 15 o. maisogos
gulden holländisch, welches aber darum als die
ge 

       
 661
dritterteilv. briefe.
ä getan und gelittenäweil dieser crs sondern es erhellet auch heraus, daßbei
s  är sei gleich ein seelen verkauffer
 das ist einer der den notleidenden so
lange mit essen und trincken versorget
und ihm endlich zu dieser oderjener fart
geholffen,auchmitnötigen kleidern,
toback und andern vi tuaien zu derselben
ausgerüstet hat,  oder auch ein anderer,
grosse gefahr mit diesem ausgeliehenem
oder vorgestrecktem capital ausstehen,
und lange zeit daraufwarten muß. denn
erkan das geld nicht eher bekommen,biß
der debitor solches verdienetat;stirbet
    er aber immittels so ist sein capital
ohnedem verlohren, weil er von einem todten,
der nichts gehabt und hinterlassen hat,
auch nichtsfodern oder nehmen kan.
welche ei weil auch viel in holland
wohnennenmo de bürger und andere eingesessene, die
ä nicht allzuwohl an ihr tägliches brod
ä. gelangen und aus mangel
genugsamer arbeit , oder sonsten um anderer
erheblicher ursachen willen, nicht wohl
und auf eine ehrliche weise leben
können, sich mit nach ost indien begeben;
gleichwohl aber frau und kinder nicht
ganz und gar verlassen, und
unverpfleget aus dem sinne schlagen können  so
bedienen sie sich des andern oben
bedeuteten mittels, und stellen einen
monatettel von sich; krafft dessen sie ihren
weibern und kindern macht und
gewalt erteilen, jährlich ein gewisses von
ihrem verdienten lohn zu erheben, und sich
von demselben zu ernehren.
weitere diese monat zettel werden
ebenmaj tfalls mit in die schiffs bücher
eingeä tragen, damit auch die, sowohl auf den
ä schiffen, als an den comptore  oder
  handels plätzen sich darnachrichten
und nicht mehr auszahlen mögen,
als der verdienter lohn samt dem
monat zettel ausweiset. denn sobald die
ä jährlich aus ost indien
ankommen, erscheinen besagte weber , und
vernehmen erst, ob ihre männer noch
leben; nach dessen berichtung nehmen
sie ihre monat zettul, und verlangen
so viel geld, als ihnen ihre abwesende
männer gemacht und zugeeignet haben.
weil nun dieses alles mit consens der
ustren compgne geschehen 
sofehlet es auch an richtiger bezahlung nicht,
solange die männer in ihren diensten
leben  wodurch denn gar wohl zu
verstehen, daß nicht allein ein grosser unter
scheid zwischen denen, so ir nporte und s
monat zettul gemachet haben, sei;
de sehr lange dienen müssen, biß sie etwas
erübrigen und vor sich bringen können.
glückseelig hingegen sind diejenigen, diejenigen
welche trancö mit hinein kommen  ich nglück
will sagen, die weder einen transport ä
franco mit
noch monat zettel zu machen ursa j
chegehabt haben. denn ob sie gleich nicht men.
mehr als jährlich vier monate bezahlet
bekommen  wie kurz vorhero erwehnet
habe, und das übrige, was sie ferner
verdienet, noch länger müsten
stehenlassen  so dienet doch solches alles zu ihrem
besten, und gehet nichts dabei
verlohren  massen sie alsdenn gar bald
können geld bekommen, wenn sie es in
indien gebrauchen, oder aber, wenn
selbsten wieder nach holland zurücke kehren,
weil die illustre compagnie keinem das
seinige aufhält, wenn er es fodert, oder
fodern lässet.  
damit aber ein jeder wissen möge, wie zu
wie viel er entweder an seinem gemach ä
ten transport annoch schuldig sei, oder ä
auch, wie viel er bei der illustren cor  emachten
pagnie zufodern habe  so ist dem gyr ä 
hiins buchhalter ein vor allemal be ä
fohlen, allen denen so sich nebst ihm ä
in guarn  befinden und aufhalten, ä
nach dem schluß der jahr bücher ,zuodern
seine rechnung zur hand zu stellen; 
welche erwehnte rechnung auch, im fall
er etwas zu gut und zu fodern hat, von
den herren directoriba der besagten
compagnie in holland alsobald
angenommen, und an demjenigen bezahlet
wird, der selbige nebst einer vollmacht,
übergiebet, durch welche er beweisen kan,
daß er solche zu erheben ordre und
macht habe, es sei auch unter was
vor einem namen es immer wolle. es
geschiehet solche angefoderte bezahlung
auch darauf mit reichen
vorteil nemlich weil er in holland holländische und
daselbst gangbare münze empfänget,da
er im gegenteil durch ganz ost indien
zwar auch holländisches aber auf leichten
oder erhöheten fuß gesetztes geld
erlanget und einnimmt,
die difference dieser leichten und schwe  von der
renode holländischenmüntze gemahnet ä
mich nicht andersaisanden unterscheid, ä.
äää undää ä
ischen gelde gefunden wird; angesehen ä
  olländis f.in indien allezeit 12 genet .
indische fl. ausmachengewinnet man
alö 25 hr. cento, wenn man seine rech
nungen in holland bezahlen lässet,
o. 000 2. die

662
dritter teil. v. brief2c.
die man hier sonsten verliehren müste.
de sechszehenholländische oder
schwehre stuyver,machen in indien zwanzig
leichte, oder einen gulden. es hat
aber die illustre compagnie diesen
unterscheid mit sehr grossen vorteil
eingeä , der sowohl ihr, als auch den
esoldlingen zustatten kommet.  
zwar, weil sie das geld einen sehr
weiten weg über die see hinführenlas
sen, und   gefahr damit ausstehen
muß  welcheso important ist, daß sie
erläuterung des
vorherge
henden.
warum
die
compagnie ihre
bediente
lieber in
holland
als in in
dien bezah
let.
auch allen verhofften nutzen auf einmal
und in einem augenblick hinwegnimmt;
jenen aber, weil sie dadurch veranlasset
werden, ihren sold so lange stehen zu
lassen, biß sie wieder in holland
ankommen  allwo sie solchen allezeit parat
sinden, und promptc empfangen und
einnehmen können.
wenn ein mann der illustren
compagnie fünff jahre dienet, und sein
geld in indien empfangen will  so
wird ihm zwar solches nicht verwegert
noch weniger aufgehalten  alleine es
erhellet aus dem vorhergehenden schon
zur genüge , daß er nicht, mehr
anschweren geld bekommetz als vier
jahre austragen, und muß also das
ünffte, als um sonst gedienet zu haben,
anmercken. wartet er aber biß er in
ä anlanget, so empfängt und
beommt er seinen völligen und verdienten
lohn. es finden aber beide wiederum
einen vorteil, der ihnen nicht
übelanstehet. denn die illustre compagnie kan
unterdessen mit diesem geld so viel
gewinnen, als das schwere ausmachet;
und der besoldling, wenn er das
leichte ergreiffet und johl anleget, kan
ebenermassen so viel damit erhandeln, als
ob er schwehresbekommen und
empfangen hätte.  
unterdessen aber bezahlet flo.
rissante compagnie, dennoch lieber in
holland als in indienzwie aus
obangeführter ursache der gefahr zur see
erhellet; wozu noch diese kommet, daß
sie alsdenn auch nicht nötig hat, so
viel geld aus holland nach indien zu
schicken  allermassen sie denn auch gar
gerne siehet, wenn ein begütterter na
holland verreiset,daßer seine baarschaft
in ihre casla gegen einen wechsel brief
zehlet, und die summa in holland wie
der verlanget; woselbst sie ihm, weil
der wechsel auf reichs taler
eingerichtet wird, der in indien nur 48
stuyvers, in holland aber fünffzig
dergleichen gilt, sein capital mit  pro
ccnto intereile wieder zustellen und
bezahlen. durch dieses mittel, daß sie in
ä auszahlen, werden auch, allen
ermuten nach ihre bedienteingrös
serer treu,liebe und devotion gegen sie
erhalten  weil sie alsdenn, wenn
nachlässigkeit oder mutwillen bei ihrem
dienst mituntergelauffen, sehr viel
mühe wie billig ist, anwenden müssen, um
ihre bezahlung zu erhalten.  
gleichwienundieses alles, was bißhe ä
rogesaget worden, von deüstjöä 
pagniehöchstrühmlich und preiß würdigmögensh
ist als welche hierdurch nicht allein ihren ä
eigen  sondern auchihrer dienernutzen j
äjfjä
sonderlich dieses an derselben nicht genug folgen.
zurühmen, noch nach würden
vorzustelen,daß siederägüter an
den rechten erben abzugeben, eifrig und
mit grossen ernst sich bemühet   wie ich
denngar viele erempel weiß, daß sie um
denrechtmäßigen erben des
verstorbenen zu erforschen, desselben namen und
ä nachlassenschafft hat in die
tägliche zeitungen drucken, und dabei setzen
lassen, daßsich
derselbezvonglaubwürdigen zeugnüssen seiner obrigkeit, unter
welcher erwohnet, oder auch zugleich
gebohren worden, versehen, und alsdenn
mit denselben bei. ihr erscheinen sollte 
worauf sie denn, nach erkandter
wahrheit, daß er der rechte und nächste
erbe sei, die ganze erb  und nachlass
senschafftzustellen, und übergeben wolten.
man wird viele in unsern deutschland ä
finden, die bereits die aufrichtige probe ä 
davon gehabt haben  und halte ich mich teutschen
versichert, daß sie diese hohe güt nicht ä
genug zurühmen   werden. es wür kj
den auch ohne zweiffel deren noch
mehrere sein, wenn nicht unsere
einfältiteutsche so alber und einfältig in den tag
hinein handelten, und sich unterverkehr
ten und falschen namen in den dienst
ä liessen. denn viele haben die
törichte opinion, daß sie davor halten,
ob geschehe ihrer freundschafft, eltern
und andern ein schimpffdadurch,wenn
man wissen sollte daß er mit nach
ostindien gegangen wäre; ja viele machen
es noch unverständiger und alberer,
indeme sie einen falschen ort, anstatt ihres
vater landes nennen.
wenn nun ein solcher, der den namen. wie es mit
unddasvate landfalschangegebenhatzä 
ii
     
 

dritter teil.
v. brief. ac. 663
i
 .
schafft solin
cher unbes
kandtenge
halten
wird.
wenn sich
niemand
meldet 
ä ihr lllustre compagnie
heln.
die
comindien anlanget , und daselbst sein
ä machet , daß er honnet leben
könte, wenn er wieder beidenen
seinigen wäre; bald darauf aber entweder
noch an dem lande, oder aber auf der
rück reise stirbet , und seine nachlas
senschafft hinterlässet   so gelanget zwar
dieselbe, wenn er in ihren diensten
verschieden, an die illustre compagnie;
wenn er aber ausser ihren diensten
gestorben, und eine zeit lang als ein
bürgerlicher einwohner gelebet hat, an die
waysen kammer  alleine wo soll man
nachmals den rechten erben aufsuchen,
da weder der name noch das vaterland
v   
ieich kurz zuvor gedacht, so weiß
ich mich gar wohl zu entsinnen, daß die
vielfältig ihr de
voir getan, und des verstorbenen auf
gegebenen namen und vaterland, hat
in die zeitungen setzen lassen  mit der
verheissung, daß dem rechtmässigen
erben, wenn sich einer hervortun, und
ebührlich legitimiren würde, diese
f erbschafft jahr und tag
aufheen, und alsdenn bei erster ä
und praesentirung seines testimonii,
abfolgen lassen wolte  alleine weil sich
niemalen einer fand , noch melden
wenigsten den gebührenden beweiß nicht
aufbringen konte  so ist diese erbschafft,
wie billich und recht, der lllustren
compagnie verblieben, bleibet ihr auch alles
zeit von rechtswegen, soofft sich
eindergleichen casus zuträget.
so wohl aber, als die illustre
comärä pagnie vor der verstorbenen erbschafft
get auch
gen sor
ge  die wes
gegennach
po äut  deren rechtmässigen besitzer
soreträget  so gut im gegenteil nimmt
ie sich dessen an, der wegen gemachten
len. ätransportsäschulden stecket,
j an  und machet daß
noch in
schulden
stecken.
 a
ieselben eher bezahlet
werden, als es sonsten wohl möglich
wäre. denn wenn ein solcher den
landbau, und alle andere bauern wercke
verstehet, so füget es sich gar offt, daß
der eine oder andere bürger, oder
bauer eines knechts benötiget ist, der ihm
eine arbeit verrichten helffe; und weil
er besagten glorieusen compagnie
ä gar sehr viel daran gelegen, daß
er land bau befördert werde  so
schläget sie nicht leicht einen solchen knecht
demjenigen ab, der ihn aus ihrem
inseinen eigenen dienst übernehmen will;
nur ist er dabei verpflichtet, den annoch
restire den teil des gemachten
transzports alsobald in ihre calla zubezahlen,
damit der künfftige knecht dieser schuld
loß werde, und selbige bei diesem seinen
neuen her n wieder verdiene.
weil sich von den dienern dercom ä
pagne wiederumzuschreiben gelegen ä
heit zeiget , welche sich als bauern zunehmen
knechtebei den bürgern oder bauern 
vermieten, welches man hier zu lande,
wie oben gedacht worden, in lohnung
nehmen heisset  so wird es hoffentlich
nicht übel getan sein , wenn ich die
art und weise ein wenig deutlicher und
mit allen dabei vorfallenden umständen
vorstelle, wie dieses in lehnung nehmen
zugehet.
vorerst denn, nachdem der her  es muß zu
mit seinem im vorschlag, habenden än
knecht, wegen des monatlichen lohns, j
der allezeit grösser sein muß, als er bei e ä
der lilustren compagnie verdienet, weil ä 
er auch mehr davor arbeiten und grösse  genomme
re sorgen als vorhero aufsich nehmen ä 
muß, samt andern zugehörigen stü ä
cken, in der stille überein gekommen
ist  so muß der neue herz des knechts,
den edlen her n gouverneur oder
den, der an dessen stelle unterdessen
das commando führet, um solchen
knecht, wie billich ist, ansprechen, und
dessen erlaubniß suchen.
hernach, wenn des edlen her n d rge.
gouverneur bewilligungund erlaub ä 
niß erfolget , ist er gehalten, bei dem fjor
guarnison buchhalter, nach des zuge ä
standenen knechts schulden, oder
sei äuchnen transport zu fragen  welchem er arge
vor das aufschlagen deräund ä 
ausziehen oder abschreiben derselben aus
den büchern, einen viertels taler
vor seine mühe bezahlen muß.
mit diesem empfangenen auszug, waswei,
ist ergehalten, nach dem callier zu ge t gesch 
hen, und an demselben, gegen eine 
quitung, die ruckständige sjen des
knechts zu bezahlen; da unterweilen
der knecht, wenn er ein soldat gewes
sen, nachdem capitain gehen kan, um
sein empfangenes oder aus holland mit
gebrachtes gewehr zu übergeben; wenn
er aber ein matroos oder bots  
geselle gewesen, s begiebt er sich nach dem
equippagie meister, und zeiget dems
selben alles bißhero erzehlete an;
übergiebet ihm auch dasjenige, was etwan
ä seinerämöchte gewes
en sein.
hierauf begeben sich beides der ä
her und der knecht nach der secre äcä
tarie, und lassen daselbst durch den se  äh 
lich verfas.
ooooz ctcl  ä f

664
dritter teil. v. brief c.
cretarium politicum oder durch den
ersten kiercken  das ist schreiber 
ihren abgesprochenen contract mit allen
  anklebenden umständen beschreiben; mit
angefügter zeit, wie lange der edle
her gouverneur solchen knecht in
lehnung weggelassen habe  vor welche
mühe dem secretariöein reichs 
taler muß bezahlet werden. woraus denn
gar wohl abzunehmen, daß, weil
dergleichen knechte sehr viel sein, solches
vor den secretarium ein gut accidens
sei, ob es gleich eines der
allergeringen ist, die ihm an viel geld
verhelf 
wie es bei lm.      
ä wenn ferner die zeit der von dem
ä edlen heren gouverneur erhaltenen
ä ä  permion herum ist  so muß der her 
ä  abermals zu dem screar gehen, und
entweder den knecht, nachdem er dem
her n gouverneur davon verständiget
hat, wiederum in den dienst der
liustren compagnie bringen  oder aber,
  woin herz und knecht einander wohl
anstehen, dem edlen her n
gouverheur um neue permission, und den
secretarium um verneuerung des alten
contra t ansprechen, welches ihn
wiederum einen viertels taler kostet.
wie die tut er aber solches nicht, und behält
ä   den knecht in seinem dienst 
nc er ulful ist entweder der fiscal oder der
landruna
beä drost alsobald fertig ihn anzuklagen,
  und um 25. reichs  taler zu straffen,
  weil er einen diener der illustren
compagnie aufhält, und ohne vorwissen des
edlen her n gouverneurs in seinem
dienst behält, dazu er ganz keine
macht noch recht hat.
ob die nach diesem zulänglichen bericht,
ämöchte man wohl wiederum eine frage
äauf die bahn bringen, welche ich nicht
aufbält gerne beantworte; ob nemlich die ganze
guarnison , welche ich vormals 6oo.
mann starck zusein gesaget habe, sich
in der vestung aufhielte, oder wie sie
sonsten verteilet, und reguliet wäre 
doch muß ich hieraufsagen, daß,
gleichwie die illustre compägre ihre
bediente zu sehr verschiedenen verrichtungen
gebrauchet, als oben ist gesaget worden,
und sonsten auch aus andern
briefenerhelet  also auch dieselbe nicht alle, und
nicht zu jeder zeit in der vestung
einquartiret werden können,
warum
ästung leben und haushalten, auch tr
in der we allein dieselbe bewahren müssen  wozu
äsolten dem alle andere gebäude dienen,
benkö en,
       
  denn wenn alle soldaten in der
vedie ausser dieser angeleget, und zu
vorposten in dem lande gemachet sein 
und wer solte sie verwahren   es
muß ja eine mannschafft sein, die auf
dem robben eilande die badditen
bewahret. so müssen auch einige den
posten in der saldana bay bedecken, und
aufsicht auf denselbige haben. andere
müssen über die grüne klofen, andere
in dem lande von waveren, und noch
andere über die klap mütz2c.
einwachendes auge gehen lassen; so daß um
deßwillen viele ausser der vestung, ja
selbsten an dem vorgebürge die
nachtwache, oder die patrouil 
wahrzunehmen, müssen heraus gesandt, und über
nacht, wiewohl wechsels weise gelassen
werden, da einer den andern ablöset.
niemalen habe ich die guarnilön zu welcher
stärcker und zahlreicher gesehen, als zu ä
zeiten des herrn gouverneurs louis am ä
van allenburg. denn dieser war schon engew
lange jahr   dem krieg nachgeganz  
gen, und dahero war ihm sehr wohl
bewust, wie eine besatzung in einer ves
stung muste bestellet und eingeteilet
sein  dahingegen der her gouverneur
wilhelm adrian van der stel, der
gantzen kriegs kunst und disciplin
unrundig war, und wuste die soldaten viel
besser in seinen particulieren dienst zu
employien, als daß er sie in der
vestung solte faullentzend gesehen haben 
gleichwie davon inskünfftige
unterschiedene merckmahle werden zum vorschein
kommen.  
so starck aber auch die guarnison se .
unter besagten herrn gouverneur van ä 
asienburg mag gewesen sein  so kam ich äann
doch gleichwohl mit warheit sagen, daßäve 
niemalen über 200. soldaten darinnen j
gelegen haben. denn ob sich gleich die
handwercks leute, auch in der vestung
befinden, und eine ziemliche anzahl
ausmachen  so nehme ich doch dieselben
aus, und unterscheide sie von den
soldaten, weil sie keine
soldatendienste wahrnehmen, wenn nicht ein
seind vor der türist; sondern vielmehr
ihren erlerneten professionen und
handwerckern obliegen.
ich rede aber hier von den sol  wenn die
daten, welche beständig in der vestung ä
äähalten. denn sonsten weißä 
ich gar wohl, daß deren dann und wann wird.
mehr darinnen gefunden und gesehen
habe  und zwar absonderlich an dem tag,
wenn die general musterung gehalten
wird, welche jährlich nicht allein an e
lin

dritter teil. v. brief c.
665
  n
sem vorgebürge, sondern durch ganz
ost indien, wo die illustre
compagnie zugebieten hat, ja selbsten auf de 
nen in der see befindlichen schiffen,
  den letzten juli verrichtet und
vorgenommen wird  als an welchen sich
jederman, er mag auch sonsten seinen anges
wiesenen posten haben, wo er will,
entweder in person stellen und seinen
namen verantworten muß  oder er ist
gehalten, solches durch einen seiner cam 
meradentum zulassen, damit unterdes
sender posten nicht ledigund ohne volck
gefunden werde.
wo die ein gleiches müssen auch diejenigen
matrosen, soldaten tun, welche bauern arbeit
ä  verrichten, deren posten in dem
vorherj gehenden schon sind angewiesen worden.
daß die matrosen oder
bots gesellen ebenfalls nicht in der vestung,
sondern in dem alten   , oder
demjenigen
schiffs packten, ist teils bereits aus eben diesem
meinem vorigen ebenfalls bekandt  
teils bezeuget es auch die allgemeine
erfahrung, weil man nicht leicht sehen
wird, daß an einem ort, ausser den
schiffen, soldaten und matr sen zu
gleich haushalten werden, massen
einander eben so entgegen und zu wieder
als soldaten und studenten, die an
einem orte selten beisammen gut tun 
zudem, so halten sich die soldaten
allezeit viel honnetet als ein matros,
werden auch leichter bei ansehnlichen
compagnien adnitcret, als diese.
derautor. jedoch wo verführen mich meine
will in der gedancken hin  ich meine nunmehro
ä auch dieser aufgeworffenen frage ein
gefortfahren nügen geleistet zu haben  es wird
dahero, nach dieser unumgänglichen
ausschweiffung wohl am besten sein, wenn
mich wieder zu demjenigen wende, woz
pon. zuvor abgegangen, und au
diese gedancken gebracht worden bin.
da ich nun vorhero von dem fixen
salario oder gewissen besoldung der
bedienten der illustren compagnie
gehaudelt, und einige anzeige von deren
emolumenten, oder neben vorteilen
getan , selbige aber nicht ausgeführet
nochähabe  so erfodert
nunmehro die notwendigkeit auch dieses
stück etwas genauer vorzustellen.
die ul  zwar haben sich dieser emoti nen 
fäte be  ten absonderlich die qualificirte
bedienä s ten zu erfreuen, als welche durch diese
äaec und andere gefälle gewißlich mehr
eindenia als nehmen und empfangen, als ihre ganze
aus
aufhalsubstantial  besoldung abwirfft; jedoch sub 
sind auch die gemeine nicht ganz und z  
gar davon ausgeschlossen, diewel sie 
über ihre vorhero angemerckte
besoldung und kost geld noch gutes brod die geme
und andere kleinigkeiten empfangen die ä 
hier nicht namhafft zu machen sind. ich j j
will aber hier nur überhaupt diejenigen teil.
vorteile namhafft machen, welche sie
von der illustren compagnie geniesen;
dieweil diejenige, welche ä
fallen, und von den eingesessenen
herrühren, einen besondern ort, und deutliche,
vorstellung erfodern.
bei dem haupte nun, oder dem was der
hern gouverneur abermals anzufan ä
gen, und verfolgensniederwerts zu stei jäber
gen, so genieset   noch über die ähr
vorige jährliche besoldung undää
geld, alle monate 15oo. pfund reiß; eidung ge 
30. büschel pusch, oder noch in seinen   
aehren steckenden schönen und
wohlgeschmackenweisen reiß; 2. müdde, oder
360. pfund schönes waitzen meel; 4.
anzesä oder frisches fleisch,
eiwelchen es doch selten bleibet, weil
der aufgang zu groß ist ; 4. kannen  
baum oel, nebst so vielen essig, als er
in seinem haushalten benötiget ist;
einen eimer inländischen oder
africanischen wein; 8.kannen
wein brandwein; 16. kannen sect; 20. kannen
starck schiff bierz oder
braunschweiger mumm; 25. pfund butter; 15.
fund war kertzen; 1o. pfund
unchlitt oder talch kerzen; 20. pfund
gesalzen fleisch und speck , welches
aus holland kommet; 2. pfund
specerei; 4. pfund pfeffer; alle tage ein
fuder brenn holtz, oder auch so viel
als er brauchet; frei pack haus, das
ist  alle güter so zu seinem leib
gehören, entweder umsonst, oder doch zum
f wenigsten um 25. pro cento wohlseis
ler, als sie ein anderer bekommen kan;
köhl und alle andere garten früchte,
wie sie auch namen haben mögen
umsonst. denn diese müssen ihm auf seinen
winck und befehl alsobald zugesandt
und eingehändigt werden; massenalles,
was in den gärten der illustren
compagnie rares und seltsames wächset,
alleine vor ihm ist. so hat er auch so viel
sclaven und sclavinen, samt der dazu
benötigten kost und kejg aus des
nen leibeigenen der compagnie, als er in
seinem hause vonnötenhat.
 man hat mich über dieses ganz ge abschieds
weißversichert, daßer vordas abschied. ä.
mahl, fotte,

666
dritter teil v. brief c.
mahl, worbei alle ober officierer, das
ist der admiral, vice admiral und
allerqualisicitten whes
dienten t 
ee
emolumenta.
waß die
gemeinen
jährlich von
eine summa
empfangen.
hierunter
sind die be
nötigten
hand
wercks,
leute nicht
begriffen.
   
schout bei nacht, samt allen andern
capitainen, lieutenanten ,
fähndrichen, ober  und unter kauffleuten,
samt den schiffs buchhaltern
erscheinen   welches er jährlich der
retour flotte giebet, und im namen der
illustren compagnic geben muß, 5oo.
gulden geniese  ungeachtet die dazu
benötigte kosten ohne hin die besagte
compagnie hergeben müsse. so habe
er sich auch allezeit einer gleichen
summa zu getrösten, wenn er in erwehnter
florislänten compagnie ihren
verrichtungen auf die rhede sich begebe , und
etwan einem notleidenden und in
gefahr schwebenden schiffe zu
hülffekommen, und selbiges errette; wie solches
bei dem schiff die zucker
mühlerühmä geschehen ist, da der her gouver.
wilh, adrian van der stel, selbiges aus
der gefahr des strandenserrettet hat.
es sollen auch noch so viele andere
kleinigkeiten sein, die hier nicht
namder hn.
ouvefneursjähr
hafft gemachet werden , welche
unterlichem diese emolumenta müssengerechnet
werdenz, die aber alle auch ein
ziemlichesabwerffen sollen  und so man diese samt als
len vorhero namhafft gemachten
aufrechnen, und vor das ganze jahr
sümmiren oder zusammenzehlen wolte,
würden sie an gelde , wenn man sie auch
nur um den preißrechnet, wie sie hier
ä werden, ohne zweiffel soviel
abwerffen , daß man daraus
sonnenklar ersehen könte, wie der her
gouverneur reichlich mehr, als noch einmal
so viel an emolumenten geniese , als
ä jährliche besoldung und kost geld
elauffet. man wird dahero nicht
unrecht handeln, wenn man saget, daß diese
emolumenten jährlich betragen, eine
summa von f. 6ooo.
und wer wolte sich der mühe geben, aller anderer
qualificirten diener ihre emolumenten ordentlich nacheinander
herzurechnen   es mag genug sein, daß ich überhaupt sage,
wie derselben emolumenten mit der besoldun
bedienung in genauer proportionst s
sie alle insgesamt geniesen eine
nichts anders sagen, als daß
summa von
    5
die gemeine 524. mann , welche über das vorige nichts als
und ganzen
ehen  ä will ich
das oben gemeldete brod geniesen, dazu jeder 2. müdde des
jahrs benötiget ist, und folglich alle zusammen des jahrs
13 io. müdde vonnöten haben, wovon jedes allhier, wenn
man das mahl und becker lohn dazurechnet auf 9.fl.
zustehen kommet; empfangen diesem gemachten uberschlag nach, ei 
ne summa von
    
ii 79o.
edaß dahero alle diener der illustren compagnie, an
emoumenten geniesen, eine summa von  
es wäre wohl nötig, die
handwercks leute annoch beizufügen, welche
ob sie gleich nichts mehrers geniesen, als
bißanhero ist gemeldet worden,
dennoch der illustren compagnie viele
unkosten verursachen. teils durch
verderbung ihres handwercks zeugs teils
auch durch andere neben umstände,
welche ich hier lieber verschweigen, als
weitläufftig nach einander her erzehlen
will. wie denn vielleicht zu anderer
zeit gute gelegenheit vorfallen wird, die
frage zu erörtern  ob nemlich die
illustre compagnie nicht besser täte wenn
sie sich von andern bereits ä
und die alle materialien von ihr kauffen
müsten, auch dadurch schon einen gros
sen gewinn anbrächten, bedienen liese,
als von ihren eigenen lohn geniesenden
dienern 
f.67790.
g.
lumenta.
von dem unterhalt s  vieler und zu alt
grosser gebäude, will ich
nichts erwehnen  weil solcher durch ihre
ebenfalls   unter
ler grosser
alt so viel
eigene handwercks leute und sclaven gebäud
geschiehet; die auch die nötigen
baumaterialien von ihr empfangen, und
verarbeiten  uneracht die summa aller
dieser unkosten ziemlich hinanwächset, und
jährlich ein sehr grosses capital
ausmachet   wie mir denn von gar vielen ist
geaget worden, daß der einige mars oder
ä, welchen in meinem vorigen
eschrieben habe, ein so ä
geldgekostet habe, daß man vor dessen summa
erschreckensolte.  
nachdem ich also die unkosten vor  das
gestellet habe, welche auf
4 ar  will
dieundie in guar kosten
benion liegende bediente der illustren ä
compagnie jährlich gehen; so muß ich echauf
auch wohl an die schiffe gedencken, wel äch ss
  j 

dritter teil. v. brief c.
667
wie den
welche von dem hiesigen comptoir nicht
viel weniger, oder wohl gar mehr auf
rechnung werden nehmen müssen, als
die erstern. es wird dahero nötig sein,
etwas deutlicher zugehen, und erst von
denenzuhandeln, welche mast und
rhedelos allhieranlangen  und denn, wie es um
diesestehe, welche viele krancken haben;
endlich aber, welche frische speisen ihnen
gereichet werden.
ädemast und rhedelosen so wer
äden alsobald mit fahrzeugen versehen, auf
äh welchen auch darum vieles volcksein
ämuß, weil man nichtwissen kan, ob sich
mit fahr nicht zugleich viele krancke darauf
befinär  den; und kosienalso beide hierinnen
übe eben ein massen man auch denen, so viele kranz
cke aufhaben, mit fahrzeugen und volck
zu hülffekommen muß  dieweil sie durch
abschiessung einiger stücke ihre
noteben sowohl zu erkennen geben, als die, so
ihre masten verlohren haben. dieses
volcknun, sobald es mit seinem
fahrzeug, essei nun eine galjot, oder ein
anderes kleines schiff, dem notleidenden
schiffe genähret, muß also in dasselbe
übergehen, und ihren ganzen zustande
vernehmen; nach diesem ist es
fernerverpflichtet, eine chalouppe an den edlen
hn. gouverneur abzusenden, um ihm
  ä   gebührende nachricht bringen
zulassen.
motleiden hierauf muß es diesem notleidenden
äschiff auf die rhede und vor ancker
helffe auf die fen; essei gleich daß es durch schleppen,
ä das ist durch festmachung desselben an
geholfen ihr fahrzeug durch hülffe eines
stri r . ckes oder buxiren, das ist durch
abermalige festmachung desselben an eine
chalouppe oder boot, in welchen dieses ges
sunde und frische volck sitzet, und durch
starckes unablässiges rudern das schiff
auf die rede bringet  oder aber endlich
nur durch regierung ihrer segel gesche,
he; in welchem letztern falles zwar dies
sem zu hülffe gesendeten volck gar
leichtefället, ihnen zu helffen  alleine es ist ein
unfehlbares kenn zeichen, daß alsdenn,
wo nicht alle, doch gewiß die allermeisten
kranck darnieder liegen, oder wohl gar
bereitsäsein müssen.
so bald ein solches schiff ä
auf die rhede und vor ancker gebracht
s g   worden, wird alsobald gute anstalt
geämacht, die mastlosen wieder zu
rpsjffe  riren  indem die schiffs zimmerleute
es wird
alsobald
gute akt
ä befehliget werden, neue masten zu
ver   fertigen, die zudem beschädigten schif
   
fe dienen, und was etwansonsten möche
tein stücken gebrochen sein,
auszubessern. es wird auch den sclaven und
sclavinen befehl erteilet, die
krancken, welche mit dem schiffs bot in die da auf
den haven und an das land gebracht bej
werden, alsobald abzuholen, und dieselbe ä
nach dem siech  hause oder hospital, ä 
teils auf ihrem rücken, teilsaufleich die
sechten bettstatten, zutragen  allwo sie deräges
aufsicht des ober barbierers, und
verpflegung des siech vaters
solange anbefohlen sein und bleiben, biß sie
entweder wieder gesund werden, oder
aber sterben.  
damit aber auch die sclaven und äs
sclavinen, welche insgemein gernelan ä
e finger führen, vornemlich wenn sie ä
ä nachdem siech hausezu ä 
tragen habe,nkeinem von allen kranckenden
slavon seinem bei sich habenden gütern, ä
und in den kleidern steckenden geldeet j
was entfremden mögen  so ist alsdenn,
und absonderlich wenn der krancken
vielesind, eine starcke k orde
bestelletzwelche auf dem weg hier und da poltiret
werden, damit sie desto genauer alles
observiren, und zusehen können, daß den
krancken nichts gestohlen werde; welches
sonsten gar leichtäder
weg von dem ufer biß in besagtes
hospitalgar lang ist, und allezeit vier
sclaven oder sclavinen einen auf dem
betteliegenden zugleich tragen.
zu gleicher zeit, und ehe noch diese
armselige krankevon ihrem schiffe
weggehen, oder nach dem hospital gebracht
werden, wird schon frische kostamfleisch
und allerhand küchen kräutern; ingleis
chen auch dasjenige, was sonsten noch
fehlen möchte, dem angekomenen
schiffzugeschicket, womit auch continuiet wird,
so lange dasselbe hier vor ancker lieget 
allermassen den ein jedes schiff
wochentich 3.fleisch tage hat,woran es sowohl
als an den andern tagen , und also die
ganze woche hindurch, nebst dem
besagte   ä leisch, auch allerlei grüne
garten  kräuter , wurzeln und
dergleichen empfängt.    
immittels aber, und weil es hier vor ä 
ancker lieget wird immerzu eine parteiä
nach der andern, von dem a och gesunden volk an
volck an das landgelassen damit es sich ä
allhier umsehen, und dem leibe etwas zuj
guttun möge daunterdessen die andern,
welche in dem schiffe geblieben, oder
wieder zurückkommen sein, frisches wasser
pppp ho

668 dritter teil v. brief.  .
holen, und alle andere schiffs arbeit geschicket werden, l
verrichten müssen  damit beibevorstehen  dung nicht zu gleicher zeit empfangen, ä
der weiterer reise, welche zeit immerzu auch nicht einerlei weg vor sich ha sen hierauf
und alle tage herannahet, an keiner sa  ben ; inmassen die von batavia gar lang ä
woselbst sie ihre la  aus cy 
zubringen, biß sie durch die strasse 
wie lang
die ange
langten
schiffe all
hier sich
  aufhalten.
che ein mangel möge erfunden oder
ersehen werden.  
kommet aber ein schiffwohl
conditioniret, das ist  dem es weder an masten,
segeln, lebens mitteln, oder
angesunden volckfehlet,auf dieser rhede zu
anckern, und hat ordre ferner nach
ostindien, entweder nach batavia oder
ceilon zu segeln  an welche zwei orte
alle schiffe aus holland addressiret
werden, wenn sie nicht unmittelbar
befehl haben hier zu verbleiben  so wird
dasselbe schleunig abgefertiget; massen
es nicht viel länger zeit hier zu
verbleiben hat, oder nehmen mag, als
ungefähr 14 tage, mitlerweile es sein was
sunda kommen, die von ceilon aber
solchen gegen winden nicht
unterworffen , und nur allein auf der
höhe von mauritius grosse gefahr ausste 
hen müssen  so ist ja auch unstreitig
wahr, daß diese schiffe nicht zu
gleicher zeit anländen können; sondern es
muß immer eines auf das andere
warten  und kommen gemeiniglich die von
ceilon weit später als die von
batavia; in welcher zeit sich auch diese von
allen bereits versehen haben, und nur
nachgehends auf die andern so lange
warten müssen, biß sie sich ebenfalls zu
dieser reisepraparret haben.
ser und alle notwendigkeiten am bort
schaffen muß. doch, so sichin
währender zeit ein unwissender fehler an dem
schiff offenbaret; es sei daß ein mast
daß sie aber hier auseinander war. warum
ten, und von hier mit einander ab und ä
nach holland zusegeln müssen, sol j
dieretour
schiffe
aus indien
einen unbekandten bruch hat, oder daß
unten an dem kiel des schiffes ein leck
ch offenbaret , wordurch das wasser
l
ä und zuvor noch muß
verstopffet werden, ehe man wieder in
die see gehet  so kan die vorbesagte
zeit eben so genau nicht in obacht
genommen, noch sogar enge
eingeschrenwerden.  
am allerwenigsten aber lassen sich
die retour. schiffe, welche aus
inädien kommen, und allhier anländen, an
se zeit so einige zeit binden, wenn sie weiter nach
genau
nicht ge 
bunden.
die ankom .
mende
schiffe
holland absegeln sollen. denn ausser
dem, daß sie altgebacken volck haben,
wie die schiff2leute zu reden pflegen,
und wodurch sie solche leute verstehen,
die bereits lange jahre in ost indien
gewesen , grosse hitze ausgestanden
haben, vielerlei wasser und lufft
einschlucken müssen, und dahero also von
kräfften gekommen, daß der ganze leib
nichts als eine lautere ungesundheit
vorzustellen scheinet; welche notwendig
einer bessern erquickung, als diejenigen
benötiget sein, so erst aus holland
allhier ankommen  so sind sie auch
gehalten, krafft eines expressen befehls,
der lllustren compagnie allhier
zusammen zu kommen, und von hier in einer
s  flotte miteinander
abzuegel11.  
da nun gewiß ist, daß diese schif
fe sowohl von batavia als ceilon ab
 
ches ist eine sache, die höchst
notwendig ist. denn an dem hiesigen
her n gouverneur werden die
verschlossene und geheime ordres gesandt,
welche die ganze retour flotte angehen;
weßwegen er selbige auch nicht
erbrechen darff , bevor der admiral dieser
flotte allhier angekommen, in dessen
gegenwart er sie entsiegeln, und mit
ihm darüber conferiren muß. hers
nach werden auch die sogenannten
seinbriefe, das ist diejenige instru tiones
vor jedes schiff allhier gemachet, nach
welchen sie sich auf ihrer ganzen reise
richten , und in allen die von dem
her n admiral aufgesteckte signa
beobachten, auch selbigen eifrig
nachkommen müssen.
ferner ist es auch darum höchst
notwenig, weil die illustre
compagnie zur zeit des krieges grossen
schaden leiden könte , wenn jedes alleine
seelte. ausser dem aber, und da man
ä keines seindes zu befürchten hat 
so muß doch die retour flotte um
deßwillen miteinander segeln , weil diese
florislänte compagnie denen
zurückkommenden schiffen, einige kreutzer
entgegen sendet , welche ihnen von
allem was in europa palliret, nachricht
bringen, wenn sie zu ihnen kommen. es
muß aber solches unfehlbar aus diesem
fundament geschehenzweil der herz
admiral der retour  foj alleine
eigelb
warun

dritter teil. v. brief. c.
669
entlich weiß, wo er zu ihnen kommen
oll  und diese haben eben diese ordre,
ind also gar wohl unterrichtet, wo sie
elbige erwarten sollen. endlich
kom ...met noch hinzu, daß besagte glorieuse
ä compagnie vor ihr abgemattetes volck,
äg das mit den schiffen, ankommet,
ä vielen vorrat von frischen speisen,
ä butter, käse, bier, wein,
brandwein und dergleichen entgegen schicket  
damit sie sich noch auf der see etwas
erholen, und zu gute tun können, ehe
sie noch die holländische erde
betretten,  
. hieraus siehet man nun gar wohl,
daß es nicht nur höchst nötig sei,
diees in se ansehnliche und reich  beladene r
ä ä   mit ä    
äsen   sondern es ergiebet sich auch
hieräs , daß dieselbe, da sie nicht
miteinsegen zu ander ankommet, auch die nötige
an ss  stalten zu verfertigung der besagten
sein oder signaläzingleichen
die provantiung aller dieser schiffe
eine längere zeit erfodert , so ä
nicht wieder von hier absegeln könne,
als andere die nach indien zugehen 
gestalten denn ihre lieg zeit in dem
hiesiä havenäacht auch wohl
ffterszehen oder zwölff wochen
währ
t.
anmutig und sehr vergnüglich ist
ihre abreise aus demäzu 
was sich sehen. denn man siehet etwas
seltsaä mes vor derselbenzbei derselben, und
jdj änach derselben. or derselben und so
eignet lange diese flotte allhier lieget, scheinet
das ganze vorgebürge gleichsam noch
eines so volckreich, als es sonsten ist 
massen nicht nur die menge der
menschen durch die angekommene und
annoch allhier liegende flotlingen
gleichä verdoppelt wird; sondern es
sinen sich auch um dieselbe zeit, und weil
die erwehnte retour flotte allhier
lieet, weit mehrere menschen von dem
   lande ein, als sonsten die ganz
tze übrige
einmal gesehen werden ; welche allda
teils ihre angewonnene feld und
baumrüchte, als gelbe   weisse und rote
üben, aepffel, quitten,
wassermelonen und dergleichen , teuer an
den mann zubringen, und sich im
gegenteil von demjenigen aus der ersten
hand zu versorgen suchen, was diese
an indischen güttern, als t e,
zucker, leinwanden, nessel tuch, und
ge  worauf alsdenn , wenn
eit des jahres allhier, auf
ändern s  wahren, mit
gebracht hat  daß also um diese zeit die
ä allentalben voll menschen
stecken und gleichsam eine kleine messe
vorbilden, welches ohne vergnügen
nichtkanangeschauet werden,
wenn die zeit ihrer abreise herbei wie das
nahet, so siehet man abermals etwas, vocoor
das man sonsten das ganze jahr hin  ä 
durch nicht gewahr wird. denn eini ä
  zeit vorhero , ehe der völlige auf wird
  geschiehet , und bald nach dem
bschied mahl, höret man drei tage
nach einander die trommel durch alle
gassenschlagen; wobei zugleich durch
den tampour ausgeruffen wird , daß
sich ein jeder an   bescheidenes s  
innerhalb 24 stunden begeben soll,
damit er nicht die   e weggehen
lasse, und alleine zurück bleibe, weil
ihn sonsten der fiscal; nach geschehener
lüsterung werde zu
findenundzustraffen wissen.
endlich wehet die letzten drei tage ä
vor dem aufbruch eine blaue flagge ä
von des hern admirals schiff; wel  neandr 
ches gleichsam die letzte warnung so  
wohl den gemeinen als officirern
giebet, daß es nunmehrozeitsei am port
zukommen; und damit niemand
beschwehren könne, als ob er dieses
aufgesteckte warnungs  nicht
gehätte  so geschiehet alle morgen
n diesen drei letzten tagen, wenn die
flagge aufgestecket wird, zugleich ein
canon oder stück  schuß, wodur
äfdä
fe zu verfügen. eben dieses geschiehet
auch, wenn die ancker sollen gehoben
und aufgezogen werden, damit jeder ca  wieeskei
pitain in seinem rang dieselbe aufheben, ät
und in angeschriebener ordreämö  ä.
ie ganze halten
flotte fortgehet, das canoniten anges 
het; dieweil jedes schiff durch einige
stück schuß abschied nimmt , und
auch von der vestung mit dergleichen
bedancket wird, auch eine glückliche reis
se gewünschet wird.
nach abgang dieser flotte siehet nachdem
es an dem äwieder ä   ä.
  alsää man sie  ä
et so viele menschen nicht mehr, als ä
man zuvor in das gesichtäöde aus.
indem nicht nur 2000. mann von der
flotte weniger allhier befunden werden;
sondern weil auch die leute des flachen
pppp2lanz
 

67o
dritterteil v. briefe  
landes, ja selbsten viele von den
hiesigen bürgern sich hinaus auf ihre
landgüter begeben, und also dieses
vorgebürge gleichsam ganz öd und einsam
stehen lassen. es begiebet sich auch
wohl , daß einer oder der andere,
welcher um unbekandter ursachen willen,
die obbemeldtete warnungs zeichen
fruchtlos hat vorbeistreichen lassen, und
sich biß nach abgang der flotte allhier
heimlich aufgehalten, endlich ertappet
wie es de und gefänglich eingebracht wird.
dieäser fället dem fea unfehlbar in die
fj hände und wird derbe gestraffet. nicht
ä s  nur am leibe mit einer geisselung 
sondern auch am gelde, um sechs
monate besoldung, welche der fl a
bekommet; und wenn er dazu
condemniret worden  so ist sein wohn  platz
alsdenn gewiß auf der robben insul
bei andern banditen, allwo er so
leichte nicht weg kommet, er müste denn
sterben, oder eine besondere gnade
erhalten. .
was die dieweil nun, wie schon gesaget,
dieauseinan se retour flotte hier auseinander
waräten, sich versammlen, und miteinander
ä nach holland absegeln muß; um
deßwilä len auch lange zeit hier stille lieget, da
ä im gegenteil andere aus holland
komkoenvermende, und nach indien fortseglende
 s  schiffe bei weiten so lange sich nicht
aufhalten  so wird man , allem
ansehen und genauer uberlegung nach nicht
irren, wenn man, um eine gleichheit
zutreffen, und daraus die gemachte
unkosten, welche alle schiffe verursachen,
und würcklich machen, desto deutlicher
und gewisser zu erkennen,
überhauptgehet, und jedweden sowohl aus, als nach
haus fahrenden schiffe eine lieg zeit
von vier wochen an diesem
vorgebürge zueignet. man wird auch um so
viel weniger fehlen, oder den namen
eines aufschneiders verdienen, wenn
man abermals jedweden schiff eine
unrens von 3ooo. gulden
zuemet.
was die9und weil ich auch
gewißweiß gleichän wie mich denn die lange erfahrung
söljende ches gelehret   , daß jährlich nicht
weä niger als2s wohl äl ch h s
ä fahrende schiffe, deren keines ohne
wichtige und erhebliche ursachen vorbe
fahren mag, allhier anländen, und si
mit dem benötigten versehen müssen 
so ist ja gar leicht die rechnung und der
schluß zumachen, daß alle diese
schiffe, die illustre compagnie in diesem
haven und gouvernement, nicht weniger
als eine summa von 5oooo. f. kosten
g lauffen auchhle
enawar laufen auch hier viele eng  dav n
  dänische, und wenn es friede än
ist , fraj he , auch portugiesische
dere nschiffe an, und versehen sich von fri ä
schen wasser ingleichen vonnötigen  
lebens mitteln, fleisch, brod,
allerhand küchen kräutern und andern
notwendigkeiten , weil sie doch in
ganz ost indien keinen bequemern
platz finden können, woselbst sie besser
wasser und alle andere lebens mittelin
grösserer abundance finden können,
als eben hier   alleine weil sie mit der
illusttch compagnie gar nichts gemein
haben; sondern nur als freunde und
benachbarte consideret werden ,
denen man in diesem stück nichts
abschlagen kan, oder mag  so ist auch hier
die rede nicht von ihnen, ob sie gleich
den einwohnern einen schönen
vorteil bringen, und grossen nutzen
eintragen. e    c. unterd
es müssen aber ferner unter diese ä
unkosten noch alle diejenigen güter enünfo
mitgerechnet werden , welche an die ä
schiffe gewendet werden, sie mögen ä
auch namen haben wie sie wollen denn ä
es ist nicht leicht alles mit namenzpe ä 
cificiren, was die schiffe benötiget
sein. wenn man nur überhaupt
diejenigen güter, welche die illustrc
compagnie zur nötigen conservation und
ausbesserung ihrer beschädigten
schiffe aus europa hieher senden muß, als
masten, segel, seiler, ancker,
bretter, dielen , bech, teer oder
wagen schmier, nägel und andersso
wohlgemachtes als ungemachtes
eisenwerck, schmids  oder stein kohlen,
pulver, bleizkugel, granaten
 stüän, pistolen, gesalzen
peckelfleisch und speck, oel, butter,und vie   
le andere sachen mehr, bei sich
überleetund nachsinnet wie hej sie diese, ehe
hieherkomen, und biß sie nachmals
verauchet werden, zu stehen ko hen  so wird
man alsobald eine grosse rechnung an
unkosten ergründen, die hier mit
stillschweigen und ohne benennung
übergangen wird; weil kein schiff
arriviret, das nicht an dem einen oder
anä , ja vielmals meist an allen mangel
atte.
will man noch dazurechnen, was die
  selbe

v. dritter teil. v. brief. c.
671
was die hier an dem lande particulier geniessen,
summa und auf die weitere reise mit sich
nehä  men, als meel, brod, frisches fleisch,
ünk sten lebendige schafez  von welchen ein
 kräftige schiff von 1 o schuhlang 16 bißzo.
eines von 145.schuhe groß, 12.biß 16.
und eines von 13 o. schuhen 10. biß 12.
stücke bekommet  dieweil die kleinen
zwar auch etliche empfangen, deren zahl
aber unbenennet bleibet, weil sie nicht
ordentlich an einen gewissen numerum
gebunden zu seinscheinen, wein,
brandwein, oder arack, brand holtz,kohl,
kraut, rüben, nebst mehr andern
garten  und küchen kräutern  so wird man
der oben angesetzten summa sovieldesto
leichter beifallgeben können.
es kommt hierbei absonderlich noch
in considerati n, daß die illustro
compagnie alleine jährlich vorfrisches schaf
fleisch, welches die ä
hauß und einige qualificirte
bedientegewaß der
illustren
cörmpagoi ; ihr
lich das
fische
schafs
se
l.
dasselbe folgens angegangenen und
geschlossenen contracts mit einigen
bürgern allhier, die auch um deßwillen
priviegirte schlachter der lllustren
comä pagnie genennet werden, vielwohlseiler
ä kauffet, als es ein bürger oder anderer
altung. fremder haben kan  angesehen sie vor
ä das pfund nicht mehr als leichte
stuyvergeben, welche in holland ungefähr
13.duyten ausmachen; da im
gegenteil ein bürger , noch mehr aber ein
fremder,selbiges nicht wohlseilerzukauff
haben kan, als vor 2. schwere oder
holländische stuyver, das ist vor
6.duyten. zwar weiß ich wohl, daßeinsten ein
gewisser bürger den engelländern,
welche auch eine ziemliche quantität fleisch
vonnöten hatten , vor ihre schiffe
solches um eben dem preiß gelieffert hat,
wovor es die illustre compagnie
geniesset; alleine was er dabei gewonnen,
wird eben sogar viel nicht sein,
unerachtet er nicht allein schaf sondern auch
rind fleisch zu liefern angenommen
hatte; welches letztere auch wegen der
schweren knochen, und anderer ursachen
, sehr schwehr in das gewichte
ls.
ä damit aber die illustre compagnie
gä  nicht möge gefehrdet werden, wenn etwan
tern wird einer von diesen viegrten
schlachä tern schlechtes und mageres fleisch vor
  s  gut und gültig liefern wolte  so hat sie
dalen nicht nur beständig einen buchhalter in
chiffe, das
siechniessen und empfangen, eine summa von
3ocoo. f. ausgiebet; unangesehen sie
dem dazu ebaueten
schlacht hausewohnen, der aufdie güte und schönheit des
fleisches acht haben, und von allem
gelieferten behörig buchhalten muß;
welcher also als ein gegen schreiber in
einem amte kan und muß considerret
werden  sondern es sind noch über
dieses zwei qualificirte personen beordert,
alle tage, und wenn es ihnen beliebet,
in besagtes schlacht  oder  
ugehen, das geschlachtete fleisch zu
beä also zuzusehen, daß kein
anderes als gutes , kräfftiges und fettes
ä möge geliefert werden. solten
sie aber eines finden, das
dieseeigenschafften nicht an sich hätte,sosolten sie selbiges
alsobald conficien, und den sclaven
ohne bezahlung zu verzehren und
wegzunehmen anheim stellen.
doch ich muß von den unkosten noch die
cammehr sagen, welche diese gloruc com ä
pagne jährlich tragen müß. und zwar so ä
kommen die krancke , welche mit den
verpfleschiffen vielmals in grosser menge an ä
gebracht, und den chirurgs zu curen im sech
übergeben werden, die besagte compa haus
gnie jährlich noch ein ziemliches zukosten.
denn es sind zu ihrer verpflegung in
dem schönen und kostbaren hospital oder
siech hause, nicht nur 3.biß4.chirurgi
angeordnet und angenommen  sondern
es ist auch noch ferner ein siech vater,
einesiech mutte und ein absonderlichen
koch,nebst 8. biß 1o. sclaven bestellet,
welche alle vor das beste dieser krancken
zusorgen haben  davor sie auch sämtlich
eine schöne besoldung von 24. f. alle
jahr geniessen, gleich von dieser
löblichen und herzlichen vorsorge bereits in
meinem vorigen zur genüge nachricht
gegeben habe.  
es wird aber den krancken nicht nur
deßgleidiese äusserliche verpflegung angetan  le  mit
sondern es wird ihnen auch alle arznei, äute
nebst der kost, die ersten 14 tage willig äj
und gerne umsonst gereichet. welche aber und k st
innerhalb dieser zeit nicht könnencurret
werden, sondern gezwungen sind, länger
darinnen zu bleiben  die verzehren doch in
allen allhier nicht mehr , geben auch vor
die arzneien und die barbierer nichts
weiter aus, als die helffte ihres
monatlichen soldes, worferne sie anders noch
einen vollen monat darinnen bleiben.
wiewohl auch erwehnte zeitvon
14.tagen bei denen die mit diesem oder jenem
schiffsind hergekommen, sogar genau
nicht genommen wird  massen ihnen
gepppp3meis

672
dritter teil. v. brief e.
meiniglich gar nichts angerechnet wird
wenn sie nur mit eben demselben schi
wiederum fortgehen können, womit
siegekommen, und welches um ein oder
anderer ursache willen etwas,länger hat liegen
und verweilen müssen.
was die hiernächst wird auch alle tage frisches
sanen und herzliches schaf fleisch, das ganz
ä  anders und weit angenehmer von
geschmack ist, als das europäische,
insonderheit aber das teutsche, nebst grünen
küchen kräutern, oder aber reiß, das
ihnen wechsels weise gegeben wird, vor
iezubereitet und gekochet; welches, wenn
man die artzneiendarzurechnen will, die
meistenteils alle aus holland geschicket
werden müssen , abermals eine schöne
und wichtige summa ausmachen. will
man endlich das holz noch hinzu tuhn 
das hier sehr teur ist, und dessen eine
ziemliche anzahl von fudern auf das
täglichekochen,ingleichen auch auf das
sto zoder truckene schwitzender
scharockichten und anderer gehet  so wird
der zettel der ganzen rechnung nur um
so viel grösser und stärckergemachet.
was der hieraus nun ist gar leicht abzuneh
ämen und der feste schluß zu machen, daß
ä diese kranken. bediente der ä
än compagnie, zu deren verpflegung auch
kosten das kostbare hospital vor ein sehr grosses
capital isterbauet worden, und denen zu
liebe es auch noch jährlich unterhalten
wird, selbige alle jahre eine sehr grosse
summa geldes kosten  davon der
ganzeinnhalt, wenn man alle
unkostenzusammen zehlen will, nicht viel weniger als
2oooof. belauffen wird.
es ist auch oben bereis erwehnung
getan worden, daß die illustre
companie grosse unkosten anwenden müsse,
ihre sclaven oder leibeigene, derer sie
hier über 6oo. hat, und zu ihren täglichen
gebrauch unterhält, zu conserviren,und
behörig zu verpflegen. damit man aber
dieses eigentlich und gründlich verstehen
möge  so muß ich voraussagen, daß diese
sclaven und sclavinnen, meist alle von
madagascar gebürtig sein, und werden
wenig andere aus diesen africanischen
königreichen und ländern,als
capoverde , guinea, congo, loando, s. paul,
noch weniger aber aus asien oder
ostindieng
daß einer oder der andere schiffs
capitain ,oder auch ein anderer
schiffs officier von consideration, einen von
dorvon der
compagnie ihren
sclaven.
ten mit hergebracht, und allhier verkauffet
hätte.
nden werden  es wäre denn
die madagascarschen also sind hier,
die allerzahlreichsten undää
welche durcheinexpresle dahingeschicktes sind dea
schiffvon den königender besagten inä
sul,ingleichen auch von andern einwoh j
nern erkauffet, und hernach mit grossen
kosten anhero gebracht werden 
inmassen man nicht allein die unkosten des
schiffes, samt des darauf lebenden und
täglich speisenden volcks, in rechuung
zu bringen hat; sonderhman ist auch
gehalten, die ä
hinzuzufügen , vor welche diese sclaven sind
erhandelt worden, und denn den schluß
der ganzen rechnung zu machen.
diese erkaufte sclaven muß die il  .
lustre compagnie, woferne sie anders ä
dienste von ihnen haben will, ferner mit j
speiß und tranck,ingleichen mit nöti ä
gen, obgleich schlechten kederj  
halten,undversorgen. wenn auch
einigeunter ihnen kranckwerden, oder sonsten
zu schadenkommen   so ist sie
abermals verpflichtet, will sie anders ihr
daran hangendes capital nicht gar
einbüssen, ihnen aufs beste helffen zu lassen.
ja, wenn auch gar eine seuche oder
ansteckende kranckheit unter ihnen sich
anä solte  so ist. sie um so viel
deo mehr gehalten, ihnen allen möglichen
beistandzuleisten, damit sie
davonbefreiet, ihre arbeitschleunigundgebüh
rend verrichtet, und ihr ganzes capital
ausser gefahr   werde.
bei so gestalten umständen nun,
wenn man seine gedancken nur ein we  solches
nig darüber gehen lässet , findet man ä
gleichwohl gar bald, daß diese anzahl ä 
der sclaven und sclavinnen, jährlich
viel geld zu ihrem unterhalt erfodern.
doch wenn man auf das allereinfältigste
und leichteste einen uberschlag machet,
und nicht mehr als jährlich o. f. vor
einen jeden rechnet, wiewol speiß und
tranck, nebst kleidern und
medicamenten weit höher hinan lauffen  so wird
man gleichwol befinden, daßbesagte 6oo.
scaven und sclavinen jährlich 3oooo.
f. ä äm schens
  l. le  öll  u enschen 0gut wegenih.
als andere, und dahero auch sterblich sind rer ä
ä
sondern müssen einmal die schuld der äer
naturbezahlen. doch in ansehung ih ä
rer lebens art, welche sehr unflätig und f  
säuisch ist, wenn man nicht immerzu mit
dem prügel, oder einer carbatzschein der
hand, sie davon abhält, und anders
zuleben

dritter teil. v. brief. c.
673
 
bengewohnet, sind sie vielen, und
absonderlich ansteckenden kranckheiten weit
mehr unterworffen, als alle andere
menschen; wie davon bereits vor diesem
ineinem meiner briefe berichtet habe, und
vielleicht inskünfftige noch deutlicher
schreiben werde.
dergleiche anno 171 i. hatsunter diesen
ansteckende sclaven eine solche ansteckende
kranckäheit angesponnen, welche auch noch das
j folgende jahr angehalten, wodurch sehr
ben, viele plötzlich und elendiglich sind
hingerissen und weggenommen worden. und
ob man gleich alle menschliche hülffehat
angewendet, sie davon zu befreien  so hat
doch alles nichts anschlagen wollen;
weswegen auch, da man besorgete, es möchte
weiter einreissen, und unter der bürger
sclaven kommen  so haben sie denen
ihrigen verboten, sich von jenenkrancken zu
entalten, wie auch geschehen; wodurch
diese seuche endlich in diesen
schrancken gehalten worden, daß sie, nachdeme
die illustrecompapnie bei ä
te der ihrigen ä endlich aufgeh
ret und nachgelassen hat.  
an der weil nun diese alte und zur arbeit
ätüchtige sclaven nebst einigen ihrer
kinjder hinweggestorben  die jungen kinder
äaber , deren es unter ihnen in ihrer
vorä mals beschriebenen loge genug gebet,
werden die auch entweder von ihnen selbsten
schwarz oder aber aus vermischung mit
einem europäer,gelb oder bräunlicht
gebohren und erzeuget werden, zur arbeit
noch nicht bequem sein, sondern noch ei 
nige jahre älter und stärcker werden müs
 sen  so istjakeinander mittel übrig, als
daß wieder ein schiff ausgerüstet, und
dahingesand werde, um andere an der
verstorbenen stelle einzuhandeln, und
anhero über zu führen.  .
sapelches solches aber ohne geld und andere
sjgeld unkosten zu tun , ist eine lautere
unämöglichkeit. denngesetzt,daßmanderen
ä nur 1oo. benötiget ist, und vor jeden,
das ist, vor das männliche und weibliche
geschlecht, unter und durch
einandergerechnet, nicht mehr giebetals 2   f.
welchesjagar nicht zuviel wäre, weil ich wol
weiß, daß sie allhier vor 1oo., 12c. auch
noch mehr reichs taler bezahlet
werden  so wird doch die summa 25oo. f.
betragen ; wobei man aber noch nicht
versichert ist, daß man sie alle gesund oder
lebendig werdeanhero bringen.
es ist anno 70. ingleichem auch
z
an. 17o.
and 796 an. 17o6, das schiff ter aa, zweimal
  .
expresle nach madagascar geschicketwor  ä
chiff z
den,umsclaven von beideleigeschlecht ä
zuhandeln. es ist auch dasselbigeglück  m dg s
lich wieder zurück gekommen, und hat al ä    
lezeit eine ziemliche anzahl sclaven und j
sclavinen mitgebracht   alleine einige
davon sind unterwegs gestorben, viele
aber der illustren compagnie als
todte abgezogen und angerechnet worden  .
wiewol man hier öffentlich gesaget hat,
daß der damalige her  gouverneut
wilhelm adrian van der stel, dieselbe an
sich genommen, vor dieseinige gebrauchet,
und nach seinem abzug nach holland
nebst seinen eigenen, habe verkauffenlas
sen; welches ich aber meines orts dahin
gestellet sein lasse, ob sich die sache also
verhalten oder nicht.
ich will auch hier nicht einmal anfüh  der sca,
ren oder untersuchen, wie viel die woh  v n be
nungen dieser sclaven, die illustre com  ä
pagnie zu bauen und zu unterhalten
kojsten  welche teils hier, teils dorten ih  ä
re angewiesene arbeiten zu verrichten,
und folgbar daselbst ihre wohnungen
und aufentalt haben. es wird demnach
aus dem bißhero gesagten genugsam
erhellen, wenn man alle particulier  
rechnungen zusammen, und eine
generalesumma davon machen will, daß die
sclaven und sclavinen teuer genug
zustehen und zu unterhalten kommen.
unterdessen will nur noch hinzusetzen,
daß die illustre compagnie noch einige
unkosten tragen, und geld oder güter
ausgeben und anwenden müsse  teils
die christen oder europärer,teils auch
die hottentotten zu beschencken. und  
zwar, was die christen angehet, so ent j  ä
pringet ihr geschenke, daß sie von be ä 
agter compagnie geniessen, aus einer  gnie die
reiwilligen und generelle zusage zät.
krafft deren sie denenjenigen eine
belohnung zu geben versprochen hat,
welche entweder einen löwen, oder tyger
oder auch einen wolfftödten und erschies
  würden. wie viele aber diese
beohnung importire   ob die erwehnte
glorieute compagnie selbige alleine
bezahle, oder wie es sonsten damit
gehalten werde   solches ist allbereits in
meinem vorigen, und sonsten hin und wies
der erinnert und beigebracht
wordendie hottentotten aber werden dann warum
und wann im namen dieser florian. sie die
ten compagnie beschencket, damit sie ä
gute und freundliche nachtbaren,   cket.
getreue bunds genossen  denn diese
ehren 
unterhalts.

674 dritter teil v. briefe,
w.
vorhergehende herren gouverneurs nicht  .
der besagtenää ä ä
unter die ihrige zehlen oder bringen las
derjensen  sondern sie haben dieselbe als ihre ei  ä
gene angenommen, und zu ihrem vorteil ä
ange endet; unangesehen die davor gege, ä
 
ehren bene ung wird ihnen hier
zugeleget, können auch um deswillen zu keinen
sclaven gemachet noch verkauffet
werden  an ihnen haben möge, mit welchen
sie friedlich handeln und trocquien
könne  auch, damit sie keinen
schaden an ihren untertanen, oder allen
hiesigenäausüben oder
verursachen, wie sie wohl vor diesem mehr
als zu viel gewohnet gewesen.
worinnen
solche verehrungen und
geschenbene güter oder der werhderselben är  s 
äp  gle in rechnung sein gebracht
worden. da aber der her  l uis van ä
senburg gouverneur wurde , und eben
dergleichengeschencke von den amaqj.
äcke aber bestehen in lauter kleinigkeiten
ä als dasind kupfferne und gläserne cora
loestehe len oder batterlein von allerhandfarben;
kleine stückleinpolirtkupffer,oder noch
besser messing , welche in der sonne
wacker glänzen und schimmern; altes
eisen, wein, brand wein oder arack,
hor toren ankamen hater sich
derselben alsobald begeben, und derjä.
äugeeignet, weil sie ihm, wie ä
er zu reden pflegte, nichts, wohl aber die halten
besagte compgnie geld gekostet haben
s unansehnlich und gering aber die
    se geschencke in die augen fallen mögen.
und endlich toback, welchen sie viel besser welches beidesden christen und hotten  wieviel
zu probirenäals ein är päermas totten jährlich und bei jeden zufallab ä ä.
senman ihnen hierinnen kühnlich trauenägereichet werden  so betragen ä
darff, daß wenn sie den äguteis sie dennochj   ad. schendet.
seäg       diren und dieägleichsam
wenn er auch noch so delic ten und fuhr zusamen safflen will, einen strohm der
len geschmack und geruch hätte, sich nicht vielj 2ooo f. alle jahr
finden wird noch kan, dervondemelben ausmachenj
anders zu urteilen vermag  älle es erhellet also aus dem
bißherogesagdiese, obgleich gar geringfügige güter, ten genugsam z, daß die luftre
coj sind ihnen viel lieber und angenehmer, als ä wenn sie alle diese angezeigte ün summa
ba  äkostengutmachenwöä ä
umständigern bericht überschrieben habe. he ein öpjävonnöten kosten der
sag  ähabe; und wenn majä
jaden reichlich  indeme sie entweder beieiner rechnen wolle , wie ein rechtschaffener
ä visite, welche sie dem herngoär kauffmann hus muß, würde noch eine
ä  durch abgeordnete captaine von dieserjgrössere su a hinzugetan werden
weder oder jener ganzen näsen änd müssen.  dochjmag hierbei bleiben,
ablegen lassen öder aber beianderer ge  und ersuche ich nur, mein herz wolle mit
legenheit, wenn sie untereinander selbsten diese nimgängliche weitläufftigkeit
in einem kriegverwickel he äde nicht übeidejgesj ich mich in 
illustre compagnie um ihre mediation allen stückj deutlichkeit zu
befleißansprechen, auchumsolche desto leichter gen suchte.  
zuerhaltenerlich gr ssoh ,4ähier solteichfernermeinanderes
verfette schafen sch n äsprechen, das gleicä dieses
gedem herrn gouverneur unter dem na  chehen,annoch ausführen, und von den
men tapetjes oder bewillkommungs  einkünften der tilustre compagnie
ochsen oder schafe pä nen undüdas nötige beibringen; alleine, weil die  
ä s  materie bereitjäh.
dachte geschencke , oder einige davon, nommen so muß diesesmal, um nichj   
ansäschwerlichzufälien ähj diese
enässe mitänachricht bj gelegenheit
vergnügetz r kekehren, als hnenei verschieben; da ichimmittels bin und vers
ne tonne goldes wäre zugezehlet wor  bleibe
den.   f
diese ochsen und schafe haben die
kfd  9  g s
mein herz e.
der

 
675
  g   
 
 
der v. brief
von den revenüen, deren sich die illustre compagnie
jährlich zu erfreuen hat, um ihre aufgewendete unkosten 
einigermassen wieder gutzumachen.
mein her.
b mir gleich in meinem
s
te  
d frage ein völliges
genüenzutun,und nicht nur
von den ä , welche die illustre
compagnie jährlich über sich nehmen
müsse  sondern auch von den ä
ten, die dieselbe jährlich erhält und
bekommt, also zu handeln, daß man ein
sattsames vergnügen daran haben
könte  so hat sich gleichwol nachgehendsge 
funden, daß, weil die erstere materie zu
weitläufftig wurde, und ich ihrer
gedultzuschonen hatte, das letztere stück
biß hieher musteverschoben werden. . .
draua  da mir nun abermals gelegenheit
ävorkommt, durch welche dieses letztere,
äs und was die einkünffte belanget, füglich
äer überschreiben kan  so habe s lche auch
die hand nicht länger unterlassen, noch
meinege  b  gebene zusage weiter hinaus schieben
wollen; massenichwohl weiß,
daß solange dieser brief zurücke bleibet, und keine
nähere erläuterung giebet, man aus dem
vorigen nichtklug werden kan, noch eini 
gen gründlichen bescheid zu geben wisse.
unfänglich. damit ich mich zur sache selbsten
jedea begebe, so muß ich gleich anfangs erin
änern , daß die illustre compagnie an
äg fänglich, da die colonic noch ziemlich
gesuchet schwach und klein war, den meisten und
fast einigen gewinn, der dazumal noch
zu suchen war, von der handlung ziehen
und erhebenmuste  weil die
bürgerallhier nicht nur freie bürger
genennetwerden; sondern auch inäund verz
gleichung mit andern, sowol holländi
schen, als anderswo in europa
befindlidie bär.chen bürgern  der barren, wircklich
ger am ga ä   massen sie fast gar nichts
geäut en oder bezahlen, das den namen einer
e   auflage oder contribution, oder auch
einer steuer, ingleichen eines
accischaben mag.    
nachdem aber die colonie mit der
zeit in ein ziemliches aufnehmen
gekommen, und sehr volck reich worden  also,
daß man nicht alleine schöne gärten und
 
s äenossen
hatauch häufig korn, weitzen,ger
er aufgeworffenen
andere erd  auch häj früchte
ausge 
fruchtbare bäume ä  
en und  
säet und gebauet; ingleichen auch grosse  . . .
und viele früchte tragende wein berge fä
angeleget  so ist zwar den bürgern und dinet sich
bauren, an ihrenfreiheiten kein eintrag ä
getan worden, sondern es hatdiebesagte ä
glorieuse compagnie, mit genehmhal bürger.
tung der herren staaten general 
nur einiger vor  rechte sich bedienet,
welche sie von rechts wegen einführen,
und gleichbeiandern ihren in
ost indien befindlichencolonien erheben konte.  
denn man sahe ja sehr wohl, daß     
viele unkosten auf die erauung so vieler ä.
höchst nötiger gebäude giengen. man ele
unkobefand auch, daß die offt erwehnte floä
rillante compagnie, eine starcke guarni  ä
son zu bedeckung dieses orts, und
befreiung der eingesessenen vor dem
anlauff der hottentotten benötiget war.
wenn sie nun solches alles auf eigene
kostenallezeit hätte continuiren müssen,
und keine quelle zu finden gewesen wäre,
welche das benötigte gold und
silberwasser wieder von sich gegeben hätte 
wäre hierdurch nicht nur ihre
handung sehr geschwächet; sondern
sievöllig gemüßigetworden, den sonst
angeneh  und gesunden ort wieder zuverlas
 l.
audieweilen aber offenbahr war, daßä
die colonie einig und alleine ihre wohl  wohl
fart und ganzes vermögen von der s   
compagnie, als ihrer rechtmäßigen o 
danckenbrigkeit hatte  als welche jedem
eingeses  nicht nur das land, welches er
esaß und bauete, umsonst geschencket
und zu eigen gegeben; sondern auch die
erbauetefrüchte wiederum von allen vor
einen festgesetzten preiß kauffete, gleich
bereits vormals ist gesagt worde so war ja
allerdings recht und billich, kam auch mit
der erhaltenen octoy, oder mit dem von
den staaten general empfangenen
privlegio völlig überein, daß sie sich
einiger vor rechte bedienten, welche zr
erstattung der angewandten unkosten
dieo qqq nen,
 



676
dritter teil v. brief. e.
ä und selbige einigermassen erleichtern
ollten.
damit ich demnach das kind beiseinen
ä rechten namen nenne und alle ä
compagnie silber quellen entdecke, welche die
reä. venüen oder einkünffte der illustren
ä compagnie ausmachen und
geldabwerffen   so ist zu wissen, daß
dieselbeviele vorteile von dem jährlich  
einko ienden zehenden von den verpachtungen
der weine, brand weine, biere und des
tobacks; von dem grund recht der
verkaufften festengüte,von dem
reichengeworanf
  wi , den die handlung abwirfft 
undendlich von dem valeur der gelder geniesset,
wie sie hier in indien gangbar sein. denn
aus allen diesem wird man deutlich sehen
können, wie weit alle diese vorteile die
aufgewendete unkosten wieder ä
oder gutmachen. es wird
daherohöchstnotwendig sein, von allen diesen etwas
umständigerzuschreiben, auf daß
dersachen wahre beschaffenheit desto
deutlicher hervorscheine.  
die     ä waß   ä ä
äget,so muß man wissen, daß derselbe allein
ä von den früchtendes fedes  absonderlich
äede aber von waitzen , korn und gersten
s  jäfrij
gefodert worden. und solches nicht etwan
darum, weil die qualificirte bediente der
illustren comäallesamt, von
dem anfang biß hieher auf das 1707te
jahr, land güter besessen, von welchen
sie so wol als die andere einwohner den
jährlichen reichen nutzen gezogen, aber
doch gleichwol wenig oder fast gar keinen
ä gegeben haben sonden vielmeh 
eswegen, weil die besagte illustrecompas
gniesebsten keinen andern, als den
erstangedeuteten hat haben wollen.
ä . diese meine meinung umsovieldesto
ä deutlicherzumachen, so sage ich, daß die
hefreiet bediente der illustren compagnie aus
s  diesem fundament keinen
zehendengegeben haben, weil sie von der generalen
aufnehmung befreiet waren  krafft deren sie
sonst hättenanzeigen müssen, wieviel sie
ausgesäet,und wie vielsievemeinten
wiederum einzuerdten, auch in der besagten
compagnie korn und andere magazine
zu liefern gedächten  dahero scheinet es
auch, daß ihre länder nicht als bebauete
  angemercket, sondern als annoch
wüeundödeangesehen worden;
wiede solches noch deutlicher erhellet , wenn man
bedencket, daß sie ihre gewonnene früchte
entweder an privat person meistenteils
welche
verkauffet oder aber selbige,wenn ja was
an den rechten ort gebracht worden, nicht
aufihren, sondern auf dieses oder jenes
einwohnesnamen geliefert, und darum
auch solchen entweder den zehenden
erlassen, oder aber als noch unbezahlet im
rest behalten haben; wie davon die von
acob van der heide und adam tas
ä gegebenecontradcduction wieder
den hrn. wilhelm adrian van der stel
hin und wieder genugsam zeugnüßgebt
es ist auch ein besonders stück der sonder
gütigkeit, welche diese   genereusebahre
scompagnie ihren untertanen ertei  ä
let, daß sie, wie kurz vorhero erweh öj
net von nichts als den früchten des wais
ä enden
verlanget hat; und wird hier absonderlich
noch dieses sonderbare merckmahlhinzu
gefüget, daß sie auch von dem brod und
saam getraide, welches ein jeder
jährlich von nöten hatte, keinen zehenden
solle verlanget haben  welches gewiß ein
herzliches kennzeichen einer ungemeinen
huld und gnade gegen ihre
untertanen ist. dieses einige soll ihr verlangen
und begehren hierbei sein, daß man im
übrigen aufrichtig und ehrlich hierinnen
mit ihr handeln und umgehen solle.
nachdem aber diese compagnie aus warum
denjährlich überschickten handlungs und ä
andern büchern magersehen haben, daß je
zwar von der bürger ihren zehendenrich  än
tige aufzeichnung gehalten würde, von ä
ihrer bedienten zehenden aber wenigo sevgebli 
der fast gar nichtszufinden wäre, und also 
hierinnen nicht recht gehandelt würde  so
hat dieselbe absonderlich da die bürger
anno 17o6. in einem demütigen klage
schreiben, über diese und andere
unbillichkeiten sch beklagten und
beschwereten,freilich ursache gehabt,anno 1707.
eine andere verordnung ergehen
zulassen, und ihren bedienten insgesammt
allen handel mit getraid , wein und
vieh, als den dreien stücken zu
verbieten, wovon sich die freie einwohner
erhalten und ernähren müsten  massen sie
ihnen auch noch ferner abgesprochen, daß
sie eigene auch nur die allergeringste
landgüter oder gärten hinführo besitzen
solten, weil selbige nur zum verderb der
es.   n solcher heff
ierüber ist nun ein solcher hefti  hierüber
ger streit und zwietracht entstanden, ä
daß man es schwehrlich glauben wird ät
wenn ich solchen einmal ex profeslobe der nicht
schreiben werde massen sich dasblat also 
plz

 
ä korn ebenfalls zu entrichten.
 
dritter teil. v. brief c. 679
derkehret hat, daßmananstatt der
vorigen guten harmonie und einigkeit,
welche unter den bedienten ä
blühete , nunmehro nichts als    neid
dj ungerblicket. und ob man
gleich alle mittel anwendet zwischen
beiden einigen vergleich oder ä
treffen, mitin die alte vorige freundschafft
wieder zu wegezubringen und
herzustellen  so ist doch fast alle hoffnung
umnst; angesehen bißanhero niemand
geunden worden, der diesen eingerissenen
grollzuheben
undbeiseitzustellen,vermögend gewesen  wird auch wohlso sicht
niemand gefunden werden, der eine neue
harmonie und verträulichkeit wieder
werde zuwege bringen   indem die eine
partei, nachdem sie ihre güter hat
quittiren müssen, die andere so viel zu
drücken suchet, als ihr immer möglich ist 
wie sie denn zu dem ende auch allerlei
concepten schmieden, durch welche die
einwohner mögen gedrücket , und
beschwehretwerden.
es muß hierunter ist auch ä
zeäs henden, in soweit mitbegriffen, daß die
äeinwohner nunmehro angehalten
wer dsaamden,selbigen von ihrem brod ä
 n
dej  auch allbereits vorschläge auf dem
tapet gewesen, den zehenden gleichermas
sen von den weinen zufodern. do
dieses letztere haben diese angeber noch zur
zeit nicht auswircken, noch den herren
directorbus der compagnie aggreable
enug vorstellen, vielweniger ihren ho
enconsens darüber erhalten können  als
welche diebillichkeit hierunter beherziget,
und ohne zweiffel erweget , daß, weil
sie keinen zehenden davon gefodert , da
  ihre bediente noch die grösten
landgüter besessen , und absonderlich sehr
viel weine jährlich eingesammlet haben;
wie denn der her gouverneur wilhelm
adrian van der stel alleine auf seinem
verregelegen, über 4oooo .
weinstöcke gepflanzetatte, als
inskünftigedartun werde  so wolle sie auch anjezo, da
sie dieselbe haben abndonnien müssen,
noch keinen davon fodern oder
begehlem.    
der he wenn aber die illustre compagnie,
ääden zehenden vom getrade auf solche
änders als weise einfodern müste, wie es in
euroä paan den meisten orten gebräuchlich ist;
ä danemlich derselbe von dem feldehinweg
geholet , und nach
ten ausbreitung der colonien, und
ween der weit voneinander abgelegenen
  ehr wenig nutzen, wohl aber
grossen schaden davon zugewarten
haben  inmassen sie denselben unmöglich
eher, als in einem vierteil jahr
zusamen bringen könte; wobei über das
viele, jawohl meist alle körner ausfallen
würden, weil um die erndte zeit die
sonnen hitze sehr durchdringend, und
der weg ziemlich weit ist, den siebißan
einen bestimmten und annoch zu
erbauenstehenden zehend stadel oder
scheune,würde fahren müssen,      
wolte sie auch gleich denäf   
an einen gewissen und gesessenen mann jj
verpachten, wie in deutschland vielfälzpachten.
tig und jährlich geschiehet   so würde
ä einer anzutreffen oder zu
finden sein, der sich dieser last ä
nicht etwan weil es ihmannötiger
einspann fehlen, und keine wägen genug
verhanden oder zu bekommen sein
würden  sondern vielmehr, weil er eine so
grosse mühe und noch schwerere
verantwortung sich auf den hals laden
würde, dergleichen er nicht gewohnet, noch
weniger aber im stande wäre
zuvollbringen. de die colonien sind allzu weit
ausgebreitet, und könte dahero keiner den
ganzen zehenden, ja nicht einmal von
einem gewissen district bestreiten.
es ist dahero jeder einwohner noch wie er s 
über dieses verpflichtet, den zehenden effert
von dem felde wegzunehmen, und nebst 
seinem eigenen getraide mit nach
hause zu führen  ä er ihn, wenn er
das seinige austrischet, ebenfalls
austreschen und schön machen muß  alsdenn  
aber, wenn er seine körner in der illu     
stren compagnie getraid  
magatzin liefert, muß er auch diesen mitans
bringen, oder sich gefallen lassen, daß
ihm nach geschehener lieferung, die
zehende müdde abgezogen und nicht
bezahlet wird.  
damit aber die illustre compagnie dietllustre
nicht könne vervorteilet werden, sondern äs
dengerechten zehenden empfangenmüsä,
e; so wird nicht nur ein jeder absonder genwerden
lich um seinen saamen gefraget, und wie
viel er wieder davon bekommen werde,
we die generale aufnehmung geschiehet 
sondern es muß über dieses ein ä  ls
zeigen, wie starck seine haußhaltung mit
kindern und sclaven oder sclavinen
ausegeführetwer  sei; woraus denn gar bald ein
uberdenmuß  so würde sie wegen der wei  schlag gemacht werden kan, wie viel er
v  qlqqq 2 .  brode
     

678  
dritter teil v. briefe,
 
brod form des jahrs vonnöten habe
uber dieses ist die besagtecompagne der
einige kauffmann, der alles korn,
waitzen und gersten einschläget, kauffet und
in seinen magazinen bewahret , biß es
wiederkan abgeschiffet, und nach batavia
gesandt werden. wenn nun eines
jeden korn lieferung geschehen, und er
die bezahlung haben will  so wird ihm
allezeit der zehende abgekürtzet, und das
übrige geld contant ausgezahlet so daß
es also unmöglich ist, hierinnen einen
betrug zu begehen, oder zu admiceren.
warum vielleicht möchte mein her gerne wis
äsen,obmände her keinen h r baue 
ä weich bißherokein einiges wort von
wird demselben erwehnet habe. ich diene ihm
aber hierauf in antwort, daß derselbe
ebenso gerne wächset als alle andere
granen früchte; wie er denn vormahls
überflüßig ist ausgesäet worden , und
reichlich   gezeiget hat  alleine der
hefftige ungestümme süd  ost wind,
welcher diesen ort und gegend gar
berühmt und furchtsam gemachet,schläget
alsdenn, wenn die körner desselbenhalb
zeitig sind, die aehren gar starck an
einander, daß die körner herausfallen, von
dengedachten wind hin und wieder
zerstreuet, auf andere aecker geführet
werden, und daselbst aufgehen, auch
saamen geben, der aber dem vorigen haber
nicht mehr gleich , sondern ä
verwildert aussehet. er wird dahero vor ein
unkraut gehalten, und gar nicht
mehrgeachtet, weil er alleslanduntüchtigmachet
reines und schönes getraid zu tragen.
genug. wenn es sich auch zuträget, daß je
änd mand bei dem erwehnten
generalengä aufnehmen, seine rechnung übel
gemawerden al8    
ä chet hat  wie solches denn gar leicht von
getrad, einem unerfahrnen oder einfältigen
geangesaget. ä und mehr angegeben, als er
ernachmals trischet  so   doch als
denn keine entschuldigung den
zehenden abzuwenden; weil man
festevertrauet, es werde niemand so alber und
einfältig sein, daß er mehrsolte angeben,
als er in der tat vermeinetzugewinnen
da man im gegenteil versichert ist da
  jeder weniger ä , als er   in
seinen sack bekommt  dahero muß er
eine aufgabe gutmachen, und den
zeenden davon entrichten, es sei gleich
äs mit der sache beschaffen wie es
voul.
er feld. gleichwie aber unter den mitteln,
ä womitscheineinwohner allhier vornem,
lich ernehrenmag, ffä
baudasäist, welches ih ä.
nen in die höhehelffen kan  also treiben
sie auch denselben sehr starck, und bauen
jährlich sehr viel getraid; indem sie wohl
wissen, daß sie nach geschehenerlieferung,
und jenen zehenden, alsobald ihr
baares geld auf einmal einnehmen und
aus der casa der illustren compagnie
empfangen können; wie mir denn viele
aus den bestbegütterten bekand sind, die
jährlich 8oo. ja 1ooo. und mehr gulden
auf einmal vor ihr geliefertes getraide
empfangen womit sie denn bald wieder
neue sachen anschaffen, und den rest
in ihren küsten bewahren können;
zumal da noch sehr vielvon dem wein und
von dem vieh handeldarzukommt also
daß sie auf solche weise gar bald können
reich werden, wenn sie anders die
pfennige sparen und sammlen wollen.
jedoch ehe sie noch ihr geld erheben
und aus besagte caflä emfangen können,
ist zuvor noch dieses zu beobachten; gleich
wie sie vorhero den dispensier, vorgez was bei
schehener lieferung, eine assignation, ä
von dem her n gouverneur unterschrie  ä äs
ben, zugestellet haben , krafft deren er das
beordert worden, so viel müdden wai ä
zen, rochen oder gersten von einem ä
jeden insonderheit zu empfangen  also
müssen sie auch nach geschehener
lieferung eine quittung fodern, und selbige
nachgehends wiederum zu den herrn
ä ä   ä ä
ersehen möge, daß es mit der lie
seine rijkeit habe. hernach sind
sie gehalten, von dem
guarnisonsbuchhalter, welcher auch zugleich die
namen aller freien eingesessenen in
einem absonderlichen buchehat, das
dahero das frei  buch genennet wird, ei 
nen schein zu erhalten, damit sie
dartun und beweisen können, daß sie der
illustren compagnie etwas oder nichts,
schuldig sein; und diesen schein , vor
welchen jedesmahl einen viertels
taler geben müssen, bringen sie
eben  dem herrn gouverneur  welcher
enn, wenn der lieferer schuldig ist,
etwas davon zurücke halten lässet; gleich
schon vormals berichtet, und zugleich
angewiesen habe, aus welchem
fundament und grund diese schulden
komuni.
. nachdem alle diese beschriebene um as es
stände vorher gegangen, so erteiletihm ä
endlich der herr gouverneur wieder ei  ä
ne wird.

n. dritter teil v, briefe
679
ne assignation, worinnen die
geschehene liefferung , und was etwan der
cassier zurück behalten soll, wenn der
liefferer schuldig ist, wo er aber nichts
schuldig, die völlige summa des gelds
entalten ist. diese bringet er nach
geschehener unterschrifft, zu dem hern
haupt   administrator , und ersten
ober kauffmann in der vestung, lässet
von demselben ebenfalls
unterschreien; und wenn auch dieses geschehen,
so erhebet er sich mit seiner gezeichneten
assignation zu dem her n cafsier,
pras ntiret ihm dieselbe, und begehret seine
bezahlung  welche ihm auch dieser,
woferne anders keine hinternissen in dem
wege stehen, alsobald auszahlen, oder
doch wenigstens sagen muß, wenn er
damit wiederkommen, und sein geld
empfangen solle.  
die com  aus allen diesen umständen ist ganz
ä klärlich zu ersehen, wie vorsichtig und kug
jen die illustre compagnie zuhandeln wisse,
ä äs damit sie an ihre gerechtsame komme. es
ä  ist auch hieraus offenbar, daß sie aller
ungerechtigkeit vorzubeugen, den
einwohnern das ihrige, wovon sie
hauptsächlich bestehen und leben müssen, mit
grossem ernst und starcken nachdruck
sehr weislich zuerkenne, und gänzlich
nicht will, daßihnen jemand darinen
ein    tue, und siebenachteile  gestalten
ie ausdrücklich um dieser ursache willen
allen ihren dienern das land, nebst allen
handel mit korn, wein und
viehabgesprochen hat  wie bereits ist erwehnet
worden, und zu anderer zeit noch deutli
cher erhellen wird. a a   1          
es wird weilnun das land schon ziemlich weit
ä ausgebreitet worden, auch in solcher kurs
ä zenzeit, als nunmehr die äs
hen bereits sehr völckreich ist  so muß
anjezoschon viel korngebauet werden,ei
ne solche menge volcks alle tage durch
das ganze jahr mitbrod zuversehen, als
die einwohner mit ihrem ganzen
hausgesinde und sclaven ausmachen. weil
auch die hier befindliche guarnilon, nebst
denen ankomenden und wieder abgehend 
schiffen von ebendiesen erbaueten
körnern brod und meelhaben wollen, auch
würcklich genies   so ist abermals leichtlich
zuschliessen, daß die menge des jährlich
erbaueten waitzens , korns und der
gerste nochmehr sein müsse, als man
sich vielleicht anfänglicheingebildet hat.
wasdar  will man noch weitergehen und seine
äs gedancken auch dahinwende,umzuüben 
schli
f.
legen , daß viele lasten waitzen und
korn, jährlich von der hohen indischen
regierung gefodert , und auch
würcklich nach batavia , als andere
handelsgütter gesendet werden  so wird man
auch wieder seinen willen gezwungen,
frei herauszubekennen , daß nicht nur
das land an sichäsein,
ondern auch, daß die
einwohnerfleisig ihren feld bau abwarten,
undderselben sehr viele sein müssen, die so viele
aehren früchte bauen, und aus ihrem
haushalten entbehren können,  
solte man aber wohl eines jr  ä.
tums können beschuldiget werden, wenn äe
man die tägliche consumpt on an brodtrayd von
und mehl, welche sowohl die einwoh  ä
ner als die guarnison haben müssen, ä
jährlich auf 16ooo. müdden ä
ich zweiffele meines orts gar starck
daran, und zwar billich, weil ausser
der guarnilon noch einige
tausendstreitbare männer, frauen, kinder und
sclaven, deren anzahl gewiß noch weit
grösser ist nicht darzu gerechnet, in
den waffen erscheinen können, wenn
  ein seind unterstehen wolte , allhier
festen fuß zu fassen, oder aber nur eine
ravage zu tun. 4
ebensowenig wird man auch einen ä 
fehl tritt tun, wenn man vor die ab  j
und anfahrende schiffe nicht nur der undanfah
illustren compagnie alleine, sondern än.
auch anderer europaeischer nationen,
einen uberschlag bei sich selbsten
machet und setzet,daß dieselbe jährlich 2oo.
müdden wegnehmen und verzehren.
will man endlich die nach batavia
gesendete lasten zu müdden machen  so
wird sich abermals ergeben, daß sie nicht
weniger als 17oo. müdden
ausmachen  wobei denn endlich noch dieses
kommet , daß mehr denn 2ooo.
müdden in die erde geworffen, und wieder
ausgesäet werden. wie viel
dieweil nun dieses alles sich also ä..
verhält, und eher mehr als weniger her   ibei
auskommet, wenn man alles genau zu  ä al
ammenzurechnen lust hätte  so folget jej
jaunfehlbar, daß die illustre compa erbebe.
gnie jährlich an zehenden, zum wenig
sten 2ooo. müdten, jede müddezu  
180. biß 90. pfund gerechnet,
bekommen müsse; und wenn man ferner diese
müdden nach dem obigen preißzu
gelde machet  so beträget derselbe
durcheinander zum wenigsten 14ooo. gulden.
wieädenn dieses auch gar leichte
  q qqq 3 dars

680
dritter teil. v. brief. c.  
daraus ergiebet , wenn man die
mühlen pachte der colonien dargegenhält,
und überleget, daß jede 5. biß6oo.f.
pachteintrage. wie viele müdden
müssen demnach gemahlen werden, ehe sich
der pachter noch eines
pfenningszugetrösten, dieweil jede müdde nicht mehr
als 8. stuyver mahl lohn abwirfft 
wie viel muß er darüber mahlen, die
mühlen im stande zu erhalten, und
auszubessern, weil seine pacht condi
tiones erfodern, daß er alles was unter
109.fl. ist, auf seine kosten bauen müs
se  und wovon soll er denn ferner
leben, wenn nicht über alles dieses
nochetwas einkäme 
jchschweige demnach hiervon, und
sage nichts weiters, als daß noch drei
privat mühlen, zum schaden der
colonien einkünfte erbauet , und
anjetzo mit etwas enger eingeschränckten
bedingungen, durch dem her n
gouverneur wilhelm adrian van der stel,
den heran samuel elzevier, und den
herin johannes blesius sind verkauffet
worden; welche alle gewißauch ein
ziemliches getrayde wegmahlen, und den
nutzen davon in ihren sack stecken 
anbei aber zum offenbaren beweiß dienen,
daß mein vorhin getaner einfältiger
uberschlag, wahr und unbetrüglichsei.
was von
den 3. pri
v t müh
lenzumerden.
die ge  es hat sich aber die illustre
compaägnie dieser einkünfte nicht allein an die
werdjsem grossen africanischen vorgebürgezu
ä erfreuen, als welche mit denen kurz
vor  hero gemeldeten unkosten keinesweges
önten in vergleichung kommen;
sondern es ist auch von ihr eingeführet
worden, die geträncke und den toback
zu verpachten  worunter denn die
furopaeische und hiesige kühle weine; die
europaeische und hiesige biere; die
europaeische und hiesige brandweine; nebst
andern distllitenstarcken wassern oder
spiritibus, ingleichen der virginische und
är  gebrachte toback gerechnet
wer m.
wenn die . diese verpachtung geschiehet alles
ä  zeit offenbar in der vestung am letzten
je  tag des monats august, als an
wel  chem auch die handlungs und alle
andere bücher der besagten glorieusen
compagnie, worinnen ihr ganzer zustand,
gewinn und verlustäist, nicht
alleine hier, sondern durch ganz
ostindien geschlossen, und mit dem
anfang des monats septembris
wiederum neue angefangen werden; damit
diebote oder abschlager, das in handen
selbe nach der zeit rein abgeschrieben,
und mit dem abgang der ä
an die herren directores dieser floris
santen compagnie in holland,
gebührend geschicket werden können.
auf eiae befehbesagter com ä
pagnie pfleget derselbe allezeit der edle j
her gouverneur mit seinem ganzen äpwob
politiquen ratbeizuwohnen  als wel 
chein ihrer rats versammlung, die
sie vorhero halten müssen, die
conditiones, nach welchen des
verpachtung geschehen solle, festgestellet und
beschlossen haben. es pflegen auch
vorhero überall billetten angeschlagen zu
werden, worinnen allen denen, welche
lust zu pachten haben möchten, der
bestimmete tag angezeigetund bekandt
gemachet wird; weßwegen auch diese
billetten insgemeinden litul
bekentmaawer sol 
kinge führen, das ist  manheisset sie
bekandmachungen.
hierauf erscheinen an diesem tag  de
auf die gesetzte stunde, und nachgelää
teter glocke, meist alle bürger und an  werden
dere einwohner, insonderheit aber
diejenigen, welche entwedergedencken
pachter zu werden, oder sonsten ein interesse
darbei haben; an welche auch, auf
ko  der gedachten compagnie, wein
ier, brandwein und toback, rej
ausgeteilet, und zu trincken angebotten
wird  nur damit sie mehr courage
bekommen mögen, sich in einen oder
andern pacht einzulassen, und im halben
rausch sogar genau nicht überlegen
können, welche last sie sich selbsten auf den
halsladen, und welche gefahr sie dabe
auszustehen haben.  
achdem nun der secretarius dieses d
hohen collegii, die pacht conditiones ä
überlaut abgelesen, wird dem boten bietenden
oder abschlager, das gewidmete streich  g 
geld zugezahlet, das gemeiniglich zehen
reichs  taler vor jede portion
beträget, und hierauf von diesem gefraget,
wie viel einer vor diese portion des
wein  oder brandwein pachts geben 
oder dieselbe annehmen wolle   inmas
sen beide aus hernach folgenden
ursachen in vier pociones verteilet , und
ausgeführet werden. saget nun dieser
eine gewisse summa, so übersteiget ihn
bald ein anderer, und bietet mehr;
welches endlich so hoch kommet, daß keis
ner höher hinan will  und diesem der
das meiste gebotten , muß endlich der
die pach
haben
dritter telvbriefe
681
habende streich geld unter beigefüg glückzu seinen angegangen pacht wün
ten worten  fahrer wohl damit zu
stellen und überbringen  wovon ihm,
auch der empfanger alsobald . biß 2.
reichs taler zur verehrung zurücke
giebet.
es wird ... sobald aber dieser neue pachter,
ä oder vielmehr erhalter des
streichsicherges geldes, solches angenommen und em 
sagen pfangen, muß er seinen namen, nebst
zweien ehrlichen männern, welche die
offtgedachte compagnie, oder im nas
men derselben der her gouverneur und
derärat vor tüchtige und
solche leute erkennet, bei welchen sie im
fall der not, und wenn der pachter
selbsten seine versprochene ä
gelder nicht aufbringen, noch zur
gehörigen zeit abtragen könte, nicht zu kurz
kommen kan, unter die offenbar
abgelesene pacht conditiones schreiben. und
auf solche weise gehet es mit allen vier
portionen sowohl wein  als
brandwein pachts.
ä hierbei blebetes aber noch nicht 
ää. sondern wenn alle vier portiones
aufsetztaeäan, erzehlte weise verpachtet scheinen  so
fängt die erwehnte compagnie, oder im
namen derselben der edle her 
gouverneur und dessen rataufsneue
wieder an; spannet jede portion einige
tauend gulden höher, und saget den
inlt dem abschlager oder boten, mit
bedeutung, daß er diese oder jene
portion in abschlag bringen und abruffen
soll  alles in der absicht, ob sich
vielleicht der eine oder andere unter denen
anwesenden bürgern und übrigen
eingesessenen finden möchte, der was
mehrers davor gäbe, als der erste gebotten,
und das streich  geld darauf
empfangen hat.
findet sich nun auch bei dieser
anä bietung und aufwerffung niemand, der
j  mehr geben will, als der meistbietende
ren  bereits das erste mahl hat geben wollen 
so muß derselbe schande und spott zu
entgehen, entweder einige hundert oder
wenigstens etliche gulden darüber
schlagen, und den ersten pacht verbessern;
oder aber so ihm düncket,
daßerhochgenug gekommen, so lange warten, biß es
ä  
seine erste annehmungherabsteiget,
und bleibet er alsdenn gewiß der
pachter von dieser portion  hat aber alsdenn
vor das auslachen nicht zu sorgen, wo
mit ihm andere begrüssen, und zugleich
fung des angenehmen
schen...  
in diesem fall ist ferner unnötig,  der
die vorgelesene pacht conditions noch ä
einmal zu unterschreiben. findet sich jan
aber jemand, der den ersten annehmer, ämmen  
als den meistbietenden durch ausruf 
wä, mein 
und etwas mehrers vor dieses oder jenes
teil der pacht zu geben absticht  so
behält der erste zwar sein einmal empfans
enes streich geld, wird aber nebst
ä zweien bürgen, von seinem uns
terschriebenen pacht contra tfrei,
ledig und loßgesprochen; der andere hins
gegen und letzte, so etwas mehrers
zugeben durch das wort, mein   verspros
chen, wird als der rechte und wahrhafftis
e pachter geachtet; mußäindes
erä stelle tretten, und nebst zweien
gültigen bürgen, die besagte pacht  derselbe
äunterschreiben zugleich ä.
aber alle dreie ihre personen und
gütter, so wohl rührende als unrührende
vor den gedachten pacht contract
verbürgen und verpfänden.
vor diesem und bei der ersten ein  vor diesen
führung dieser verpachtung waren beiäs
jedem stück, das ist  beiden weinen äer
und brandweinen so viele pachter, als der jedem
dem regierenden her n gouverneur und
s dem politiquen rat gesielen. sie
hatten aber niemalen zu mehrern lust,
als zu einem alleine, der entweder den
wein, oder den brandwein in pacht
nahme; eben gleich noch heutiges tages,
die europaeische und hiesige biere,
ingleichenjtoback, jedes an einen
einigen verpachtet werden; welches ohne
zweiffelnoch darum also bleibet,weil kein
einiger von diesen drei pachten über
2ooo. f.einträget  alleine die
zweiersten verpachtungen scheinen darum also
eingefädelt gewesen zu sein, weil nebst
dem interesle der illustren compagnie,
auch ihr absonderliches beherziget
wurde, welches sonsten vielleicht hätte
schaden leiden müssen. .
doch was sage ich viel von dem in  es mußal,
teresle der compagnie, da das ihrige von der
vielmehr die ober hand hatte als jenes, ä.
wiebald erhellen wird. denn um dieses gepachtet
desto kräfftiger zu erhalten, wurde man   rden.
schlüssig, den pachter von den weinen
oder brandweinen dahin zu verpflichten,
daß er alle weine und brandweine, sie
möchten sowohl aus europa , als aus
india kommen, oder aber auch hier
gewach 

 
   
678  
brod forn des jahrs vonnöten habe.
uber dieses ist die besagtecompagne der
einige kauffmann, der alles korn,
waitzen und gersten einschläget, kauffet und
in seinen magazinen bewahret , biß es
wieder kan abgeschiffet, und nach batavia
gesandt werden. wenn nun eines
jeden korn lieferung geschehen, und er
die bezahlung haben will  so wird ihm
allezeit der zehende abgekürtzet, und das
übrige geldcontan ausgezahlet so daß
es also unmöglich ist, hierinnen einen
betrug zu begehen, oder zu admittiren.
vielleicht möchte mein her gerne wis
sen, ob man den hier keinen haberbaue 
weil ich bißhero kein einiges wort von
demselben erwehnet habe. ich diene ihm
aber hierauf in antwort, daß derselbe
ebenso gerne wächset als alle andere
granen früchte; wie er denn vormahls
überflüßig ist ausgeset worden und
reichlichägezeiget hat alleine der
hefftige ungestümme süd  ost wind,
welcher diesen ort und gegend gar
berühmt und furchtsam gemachet,schläget
alsdenn, wenn die körner desselbenhalb
zeitig sind, die aehren gar starck an
einander, daß die körner herausfallen, von
dengedachten wind hin und wieder
zerstreuet, auf andere aecker geführet
werden, und daselbst aufgehen, auch
saamen geben, der aber dem vorigen haber
nicht mehr gleich, sondern ganz
verwildert als   r wird dahero vor ein
unkraut gehalten, und gar nicht
mehrgeachtet, weil er alleslanduntüchtigmachet
reines und schönes getraid zu tragen.
esmuso wenn es sich auch zuträget, daß je
änd mand bei dem erwehnten
generaleng  , aufnehmen, seine rechnung übel
gemawerden al8   4
ä chet hat  wie solches denn gar leicht von
getrad, einem unerfahrnen oder einfältigen
geangesaget. ä und mehr angegeben, als er
ernachmals trischet  so   doch als
denn keine entschuldigung den ze 
  henden abzuwenden; weil man
festevertrauet, es werde niemand so alber und
einfältig sein, daß er mehrsolte angeben,
als er in der tat vermeinetzugewinnen
da man im gegenteil versichert ist da
  jeder weniger ä , als er   ii.
seinen sack bekommt  dahero muß er
ä aufgabe gutmachen, und den
zeenden davon entrichten, es sei gleich
äh mit der sache beschaffen wie es
wolle.
ä. gleichwie aber unter den mitteln,
ä womit sicheineinwohner allhier vornem,
   
wßarum
der haber
hier nicht
gebauet
wird.
dritter teit v. brief nc.  
lich ernehren mag, fffäää.
baudasäist, welches ih ä
nen in die höhe helfen kan  also treiben
sie auch denselben sehr starck, und bauen
jährlich sehr viel getraid; indem sie wohl
wissen, daß sie nach geschehenerlieferung,
und abgjenen zehenden, alsobald ihr
baares geld auf einmal einnehmen und
aus der casa der illustren compagnie
empfangen können; wie mir denn viele
aus den bestbegütterten bekand sind,die
jährlich 8oo. ja ooo. und mehr gulden
auf einmal vor ihr geliefertes getraide
empfangen womit sie denn bald wieder
neue sachen anschaffen, und den rest
in ihren küsten bewahren können;
zumal da noch sehr vielvon dem wein und
von dem vieh handeldarzukommt also
daß sie auf solche weise gar bald können
reich werden, wenn sie anders die
pfennige sparen und sammlen wollen.  
jedoch ehe sie noch ihr geld erheben
und aus besagte caflä emfangen können,
ist zuvor noch dieses zu beobachten; gleich
wie sie vorhero den dispensier, vorgez was bei
schehener lieferung, eine assignation, ä.
von dem her n g uverneur unterschrie äs
ben, zugestellet haben , krafft deren er vor das ge
beordert worden, so viel müdden wai ä
zen , rochen oder gersten von einem j
jedenäzu empfangen  also
müssen sie auch nach geschehener
lieferung eine quittung fodern, und selbige
nachgehends wiederum zu dem herrn
ä z   ä   daraus
ersehen möge, daß es mit der lieferung
äkeitäbe hej
sie gehalten , von dem
guarnionsbuchhalter, welcher auch zugleich die
namen aller freien eingesessenen in
einem absonderlichen ä
dahero das frei  buch genennet wird, ei 
nen schein zu erhalten, damit sie
dartun und beweisen können, daß sie der
illustren compagnie etwas oder nichts,
schuldig sein; und diesen schein, vor
welchen jedesmahl einen viertels
taler geben müssen, bringen sie
ebenä dem herrn gouverneur  welcher
enn, wenn der lieferer schuldig ist,
etwas davon zurücke halten lässet; gleich
schon vormals berichtet , und zugleich
angewiesen habe, aus welchem
fundament und grund diese schulden
komnli.  
nachdem alle diese beschriebene umz nus
stände vorher gegangen, so erteiletihm ä  
endlich der herr gouverneur wieder ei ä
ii wird.

 
679
  dritter teil v. briefe
 
ne assignation, worinnen die
geschehene liefferung , und was etwan der
cassier zurück behalten soll, wenn der
liefferer schuldig ist, wo er aber nichts
schuldig, die völlige summa des gelds
entalten ist. diese bringet er nach
geschehener unterschrifft, zu dem hern
haupt administrator   und ersten
ober kauffmann in der vestung, lässet
ie von demselben ebenfalls
unterschreien; und wenn auch dieses geschehen,
so erhebet er sich mit seiner gezeichneten
assignation zu dem her n cafsier,
pras ntiret ihm dieselbe, und begehret seine
bezahlung  welche ihm auch dieser,
woferne anders keine hinternissen in dem
wege stehen, alsobald auszahlen, oder
doch wenigstens sagen muß, wenn er
damit wiederkommen, und sein geld
empfangen solle.
die com  aus allen diesen umständen ist ganz
ä klärlich zu ersehen,wie vorsichtig undug
jen die illustre compagnie zuhandeln wisse,
  h damit sie an ihre gerechtsame komme. es
ä  ist auch hieraus offenbar, daß sie aller
ungerechtigkeit vorzubeugen, den
einwohnern das ihrige, wovon sie haupt
sächlich bestehen und leben ä   mit
grossem ernst und starcken nachdruck
sehr weislich zuerkenne, und gänzlich
nicht will, daßihnen jemand darinen
ein  griff tue, und siebenachteile  gestalten
ausdrücklich um dieser ursache willen
allen ihren dienern das land, nebst allen
handel mit korn, wein und
viehabgesprochen hat  wie bereits ist erwehnet
worden, und zu anderer zeit noch deutli
cher erhellen wird.                
es wird weilnun das land schon ziemlich weit
ä vie ausgebreitet worden, auch in solcher kur
ä zenzeit, als nunmehr die ä
ste  hen bereits sehr völckreich ist  so muß
anjetzo schon viel korngebauet werden,ei
ne solche menge volcks alle tage durch
das ganze jahr mitbrod zuversehen, als
die einwohner mit ihrem ganzen haus
gesinde und sclaven ausmachen. weil
auch diehier befindliche guarni n nebst
denen ankomenden und wieder abgehende
schiffen, von ebendiesen erbaueten
körnern, brod und meelhaben wollen, auch
würcklich geniese  so ist abermals leichtlich
zu schliessen, daß die menge des jährlich
erbaueten waitzens , korns und der
gerste nochmehr sein müsse, als man
sich vielleicht anfänglicheingebildet hat.
wasdar  ... will man noch weitergehen und seine
als  gedancken auch dahinwende,umzuüben 
ge
   
legen , daß viele lasten waitzen und
korn, jährlich von der hohen indischen
regierung gefodert , und auch
würcklich nach batavia , als andere
handelsgütter gesendet werden  so wird man
auch wieder seinen willen gezwungen,
ei heraus zu bekennen , daß nicht nur
as land an sich selbstenfruchtbar sein,
ondern auch, daß die
einwohnerfleisig ihren feld bau abwarten,
undderselben sehr viele sein müssen, die so viele
aehren früchte bauen, und aus ihrem
haushalten entbehren können,  
solte man aber wohl eines jr  ä
tums können beschuldigetwerden, wenn äe
man die tägliche consumpt on an brodtrayd von
und mehl, welche sowohl die einwoh  se ä
ner als die guarnison haben müssen, ä
jährlich auf 16ogo. müdden rechnet re.
ich zweiffele meines orts gar starck
daran, und zwar billich, weil ausser
der guarnilon noch einige
tausendstreitbare männer , frauen, kinder und
sclaven, deren anzahl gewiß noch weit
grösser st , nicht darzu,gerechnet, in
den waffen erscheinen können, wenn
sich ein seind unterstehen wolte, allhier
festen fuß zu fassen, oder aber nur eine
ravage zu tun.  
ebenso wenig wird man auch einen ä 
fehl tritt tun, wenn man vor die ab  j
und anfahrende schiffe nicht nur der äfah
renden
illustren compagnie alleine, sondern än.
auch anderer europaeischer nationen,
einen uberschlag bei sich selbsten
machet, und setzetdaß dieselbejährlichoo.
müdden wegnehmen und verzehren.
will man endlich die nach batavia
gesendete lasten zu müdden machen  so
wird sich abermals ergeben, daß sie nicht
weniger als 17oo. müdden
ausmachen  wobei denn endlich noch dieses
kommet , daß mehr denn 2ooo.
müdden in die erde geworffen, und wieder
ausgesäet werden.
äjej dieses alles sich also ä..
verhält, und eher mehr als weniger her 
  eiauskommet, wenn man alles genau zu ä.n
sammenzurechnen lust hätte  so folget jej
jaunfehlbar, daß die illustre compa erbebe.
gne jährlich an zehenden, zum wenig
sten ooc. müdten, jede müdde zu
180. biß 90. pfund gerechnet,
bekommen müsse; und wenn man ferner diese
müdden nach dem obigen preißzu
gelde machet  so beträget derselbe
durcheinander zum wenigsten 14ooo. gulden.
wieädenn dieses auch gar leichte
q qqq3 dars
 

682
dritter teilvbrief c.
 
wachsen und gemacht worden sein, von
der ilustren compagnie kauffenmüste,
und von keinem andern particulieren
mann dergleichen gütter einschlagen
solte.
die pachfalleine unter diesem herzlichen
natung c ,    
at de men der gütigen compagnie wurde das
äää wahres und
ä  esentchesää
sie wusten hierunter ihre rolle so wohl
zu spielen, daß auch ein unwissender
sich darüber verwundern muß; und hat
man gewiß nicht nötig weit herum
zugehen und zufragen, woher sie doch inso
kurzer zeit zu solchenäund
gewal, tigen reichtum gelanget sein.
ä denn obgleich der pachter von den
ä weinen oder brandweinen gar sehr
wird wohl wuste, daß er mehr von ihren, als
der illustren compagnie weinen oder
brandweinen vor einen sehr hohen
  preiß annehmen, und hernach selbigen
verkaufen muste  massen er vor vier
grosse rheinische eimer hiesigen wein
allezeit 1oo. reichs taler geben muste 
so konte ein solcher dennoch den pabst
  nicht in den banntun; sondern muste
zufrieden sein,daßihm bei gelegenheit
auch zugestanden wurde, ein faß oder
etliche von den einwohnern selbsten
vor das halbe geld zu kauffen, selbige
einzuschlagen, und wiederum beider
kleinen maas auszuschencken.
ä. ä abermusteder pachter noc
ä sehr behutsam gehen, daß es ja bei lei
het und leben nicht jedermanäwurde;
angesehen die diener der besagten
compagnie, insonderheit aber der
her independent fiscal genötiget wurde , die
von der illustren compagnie auf das
schmockeln gesetzte straffe von 1ooo.
gulden zufodern, und gerichtlich
zuerpressen  dahero muste auch der besagte
fiscal , im fall es ja anders und ganz
heimli
nachricht und wissenschafft
haben,welcher sich alsdenn mit dem gerechten
zea hendenvergnügen ließ, und selbigen statt
eines opffers annahm  im gegenteil
aber das interesle der erwehnten
compagnie, wenn ja selbiges darinnen
bestanden hat, auf eine seite setzte, und
äauf sich selbsten am allermeisten
ge ic te.
waswei wenn aber ja dieses schmockeln
änicht füglich angehen wolte, oder zum
deigespie wenigsten so starck nicht konte getrieben
 werden werden, weil man dem schein nach
nicht geschehen konte, davon
welchem der h
das interesse der compagnie, in der
tat aber jeder von ihnen sein eigenes
insonderheit beobachtete  so muste man
einem solchen pachter, der dem
regierenden her n gouverneur und andern
seinen mit  consorten so viele ges
treue dienste hierdurch erwiesen hatte,
daß er ihre weine und brandweine uns
ter dem namen der illustren
compagnie angenommen und zu gelde gema  . .
chet, auch wiederum einen gefalleners
weisen, und ihm, nach verlauf seiner
pacht zeit, wenn er etwan nicht vers
mögend war, oder sich wenigstens nur
so stellete, als ob er die versprochene
pacht gelder nicht aufbringen oder
bezahlen könte, aus eines andern
ledereinen geschickten riemenschneiden, der ihn
eben so gut passete, als den herren
bedienten das geld vor ihre wahre.
man hörte dahero den pachter seine
klagean, nahm zu ä , und weil
er ja jch bezahlen könte, gleichwohl
auch mit frau und kindern nicht zu
ruiniren wäre  ließ man ihm von seinen ver     
sprochenen pacht pfenningen etwas,
auch manchmal wohl 2ooo. und mehrere
gulden nach, und zu gute kommen  uns
ter dem vorwand, daß die illustre
compagnie leichter ein solches geld könte
entbehren, als sie oder der pachter, die
ä  eine schwehre haushaltung
ätten.    
die warheit dessen solte mir gar daaas
niäfallen, durch unterschiedli über
che erempel darzutun, wenn ich zu ei  ä
niger weitläufftigkeit lust hätte; ich an
halte es aber vor unnötig, weil die
sache nur mehr als zu gewiß ist. do
damit man nicht dencken möge, also
ich nur sachen aus meinem eigenen
kopff fingirte, die niemalen geschehen
wären  so wird genug sein , wenn ich
den annoch lebenden hiesigen bürger,
namens stephan vermei, vorstelle,
er  gouverneur simon
van der stel, dergleichen nachlaß zu
statten kommen ließ, unerachtet er seinem
sagen nach, das geld schon zu hause
  ä gezehlet hatte, und nur
ledigl
einen blinden anwurff tate.
und was soll ich von dem schmo. desgleiche
ckeln     der einige jacob vogel ä
beweiset dasselbe genugsam, welcher von ä
der illustren compagnie,   welches
wahrhaftiger ist,auf deroselben namen,
von ihren bedienten seine hiesige
weine kauffen und annehmen, auch selbige
nachs

dritter teil.
vi. brief. e. 683
wer solche
schädliche
maximes
mtdecket.
wenn es
geschehen
ümie 
 nachmals wiederum ausschencken
muste. dieweil er sie aber wohlseiler von
jacob van der heide, bekommen
konte, hat er diesem einen freien paß
verschaffet , ihm so viel weine zu lieffern,
als er konte  nur daß es bei der
nacht geschehen , nud der damalige
her dependent fiscal johann blesius
zehen reichs taler von jeden vier
eimerigen faß erhalten muste. heisset das
nun nicht das interesse der illustren
compagnie gesuchet, wenn sie
anderseines dabei gehabt hat  
doch was hat man in einer bekand 
ten und offenbaren sache viele
zeugen vonnöten  der gewesene
exeraordinarius rat von hollands  
indienz her. daniel heinsius, ein herz
von sehr grossen urteil, denn die
hiesige regierungs form von innen und
aussen bekandt war, hat diese
schändliche maximes, wodurch die illustre
c mpagnie hinter das liecht, und bei
der nase herum geführet wurde, sehr
weislich entdecket; selbige sehr
vernünfftig gedämpffet, und zu grossen
vergnüen der besagten compagnie verbes
ert.
denn da derselbe anno 170o. als
. admira über die retour flotte, von
batavia zurücke nach holland segelte,
und als commisarius dieses
africaniä gouvernements allhier
angelänet, hat er nach geschehener
untersuung, und genau eingezogener kunde
  , die obbeschriebene
mißbräue hintertrieben, und diese alte bereits
eingewurzelte gewonheit, gänzlich
verändert. es ist hierbei anzumercken,
daß dieses eine beständige ordre der
illustren compagnie , daß kein einiger
rat von indien, wenn er dieses
vorgebürge der guten hoffnung anfähret 
wie denn keiner ohne haupt ursachen
vorbeifähret weiter fortsegeln mag, er
habe denn zuvor den hiesigen zustand
wohl untersuchet, und dasjenige, was
der benannten florillanten compagnie
am nützlichsten und heilsamsten ist,
eingeführet und angeordnet; wozu ihm
denn die nötigen creditiva von
baravia , wenn er von dannen kommet, oder
in holland, wenn er hinwärts segelt,
nebst allen ferner dazu dienenden or.
  mit gegeben und erteilet
werln
ä anstatt daß man vorhero nur
eiverord wen einigen wein  und einen dergleichen
mg wegs
 
brandweins pachter hatte, hat er die des ls
manier abgeschaffet, und hingegen
  , angeordnet, und ernstlich
begehret , daß man jeden dieser zween
achten, in vier absonderliche und
gleie portiones verteilen , auch selbige
an vier absonderliche bürger
verpachten, anbei aber niemalen gestatten
solte, daß einer allein zwo oder mehr
portiones von einem dieser zween pach 
ten zugleich annehmen würde; damit
einer allein, der so viele portiones
angenommen hätte, nicht den marckt nach
seinen eigenen belieben   könte 
und auf daß auch hierdurch den
unternehmungen der bedienten der offt ers
wehnten florifläaten compagnie desto
nachdrücklicher gesteuert, hingegen aber
das wahre interesle besagter
compagnie, welches auch die wohlfahrt
ihrer bürger und anderer untertanen
zugleich mit begriffe , desto eifrigen
ä nachdrücklicher befördert werden
önte.
eingefühl
re,
warum es
geschehen.
ferner verordnete er, daß, anstatt waser
wetker vh 
daß die vorhergehende pachter, ihre ä
weine und brandweine von der illu jenge
stren compagnie kauffen musten, die tan
zukünftigeäallen unterschleif
und unbilligkeit vorzubeugen, ihre
weineund brandweine kaufen solten, wo
und von wem , auch soäoder
wohlseil als sie wolten oder könten 
unter dieser löblichen und rühmlichen
aufsicht, daß hierdurch die bürgerliche
nahrung, welche unter andern auch in
diesen früchten und den davon
kommendenden wein und brandweinen
bestehet, nebst dem aufnehmen der
colonien befördert, und die illustre
compagnie an ihrerechtmässige
pacht pfenningen kommen, auch an denenselben
nicht benachteilet werden möchte.
erstattet
dieses alles nun verrichtete dieser
weisej tieff einsehende än
fus, hier zwar sehr ernstlich, und be  ä
fahl dabei sehr scharff, daß es unver ä 
zügli
machet werden solte  gleichwohl aber
wolte er seine hohe herreu principalen,
die herren directorcs dieser
ganzenglorieuten compagnie davon nicht
unwissende lassen; sondern gab ihnen
alsobald bei seiner ankunfft in holland das
von behörige nachricht, und legte auch
unter andernä
expeditionibus hierpl . en rapport ab.
 y
ch eingeführet, und werckstelligge richt
seine vety
s ist leicht hieraus zu schliessen,
rrrris s  istus

684
dritter teil. v, brief c.
wide , daß sich die gedachte compagnie wol
ä dabei befinden müsse, weil ihr biß
an1tenverin 
ä hero diese verordnung des her n
comb tenver  missarii heinsi so wohl gefallen, daß
  sie selbige nicht nur von zeit zu zeit
gut geheissen und approbi et hat;
sondern auch absonderlich anno 1706.
specialiter befohlen, daß es bei der
einsetzung des offt erwehnten hern
heinfi bleiben, und biß auf ihre eigene
weitere odre steiff und fest darüber
gehalten werden solte ; als nemlich dazumal
der her  gouverneur wilhelm adrian
van der stel, dieselbe abschaffen, und
die alte wieder einführen wolte  indem
er das vorige jahr einen einigen
general pachter angestellet , auch
dardurch die hiesigen einwohner dahin
beweget hatte, daß sie unter andern darüber
bei den herren dicstoribus der
illustren compagnie, haben klagbar fal 
len müssen.
jch werde zweiffelsfrei zu anderer
ä zeit mehrere und bessere gelegenheit
m  re finden, dieses willkührige anstellen von
ä einem general pachter, nebst denen
ger aufhal lily oci1cta  
lcl. daraus ferner entstandenen unlusten
und streitigkeiten, zwischen dem
erwehnten hern gouverneur wilhelm
adrian van der stel, und den
hiesigen einwohnern, weitläufftiger
vorzustellen  deßwegenwill   hier, da aus 
ser diesem noch viel an dieser unter
handenhabenden materie gebricht, nichtweis
ter damit aufhalten lassen.
  fraget man mich aber, wie viel
äe denn wohl diese verpachtung der
llpächt gelslustren compagnie vorteil und
nuä  zen zuwende  so kam ich kürzlich hier
  auf antworten  daß mehrenteils die
jährliche pacht gelder, sowohl von
den weinen als brand  weinen, so
wohl von den bieren als dem toback,
nach vorherigen abzug aller
angewendeten unkosten , eine summam von
siebenzigtausend gulden abwerffen und
wird man sehr wenig jahre finden, da
der au tor
will sich
derselbe, seiteroder geschehenen
anordnung des mehrgedachten herrn heinsii,
weniger, wohl aber viele, die mehr
abgeworffen und eingetragen haben.
ä  ich bin auch gew ersichert, daß
äsher wenn den pachtern ihre eingegangene
erstrecken pacht conditiones besser gehalten, und
ä von denen hohen bedienten der u.
 jo  stren compagnie, welche dieselbe zum
 dse vorteil ihrer hohen herren
principa 
len mit solchen ernst mainteniren sol  observiert
ten, als sie wohl mit worten zu erken würden
nen geben, nicht selbsten mutwillig
verwahrloset, und übertretten würdent
so würden sich gewißlich nicht nur
mehrere liebhaber finden , die einen jeden
pacht steigerten ; sondern es würde
auch unfehlbar geschehen, daß mehrere
pacht gelder alle jahre erhalten, und
in die casl  gebracht würden.
nachdem ihnen ihr erster anschlag s lche
durch die erwehnte veränderung des ä.
ä heinsii zu wasser worden, und ungge
ie auf selbige weiseämehr von ä
dem pacht profitien können;hinge ä
gen aber nunmehro auch mit andernfentlich
anschlägen schwanger gehen , und
bedacht sein, wie sie gleichwohl etwas
von den pacht  geldern an sich
bringen mögen es geschehe gleich dire t 
oder indire t   so lassen sie nicht nur
gerne und stillschweigend geschehen, daß
ihre gegebene pacht conditiones, zum
schaden der pachter, übertretten ,
und hintangesetzet werden; sondern sie
erlauben auch wohl einigen, vornemlich
denen, so sie sonderlich wohl wollen,
und die ihnen wiederum einen nutzen
eintragen, daß sie mit der kleinen maas,
das ist  kannen weiß, und noch
kleiner, allerlei von ihnen erkaufte
geträncke ausschencken, und ohne scheu
distribuiren mögen; unerachte ihnen
nicht unbewust sein kan, daß dieses
schnur stracks wieder ihre eigene
gegebene und aufgestellete
pacht conditioncs lauffet.
ein erempel dessen habe ich anno derauao.
17o7. erlebet, da einer von denen vier erläutert
brand wein pachtern, namens da ä
vid heuffke, ein hamburger von ge  je
burte, als er sahe, daß der equippa äpach 
gie meister johannes brommert  ters
viele grosse fässer , mit indianischen
brand wein, oder arak angefüllet,
kauffete, und selbige seiner alten
gewöhnheit nach, durch seine lieblinge,
 matrosen und andere, wieder ausschmus
ckeln lassen wolte, deßwegen nach ihm
zugienge, und ihn darüber zu rede ses
zete; mit dem fernern vernehmen,
auch davon, wenn er sich der sache
gewiß erkundiget hätte, dem heran  
independent fiscal , johann blesio,
bei zeiten und ehe noch alle fässer
von dem ufer hinweg und in seinen
keller gebracht würden, nachricht und
    kunds

dritterteil v1. briefe
685
kundschaft zugeben, mitin auch zu
versuchen, daß er und die drei übrigen
brandweins pachter, bei ihren einges
gangenen und mit der illustren
compagnie aufgerichteten
pacht conditionibus gehandhabet   im gegenteil aber
dem besagten equippagie meister sein
böses und streitiges vornehmen, nicht
nur untersaget , sondern äsich ges
hemmet werden möchte.
ä  kaum war diese än
ä haus, und absonderlich in dem keller
ge meides gedachten brommeres angekommen,
äso wurde er auf seine erste an ihn geha
spriegelt frage, alsobald, ob es gleich schon
ä und ganz nacht ware, in den
eller eingesperret, und darinnen
solangegefänglich gehalten, biß alle
brandwein oder äraks fässer , von dem
strand hinweg und in sicherheit
geä waren. da man ihn auch
endich, nach etlichen stunden wieder
herausließ, wurde er doch nicht frei und
ungescholten nach hause gelassen  
sondern er muste noch einen guten buckel
voll schläge mit zurücke nehmen,
welche man ihm in dem keller gab, nach
mahls aber zur keller  tür hinaus
sein fau seine frau unterdessen, unwissend
ä wo ihr mann solange blieb zä
ä. te gleich nichts gutes; gieng dahero zu
dem hern independent filcal, klagte,
wie ihr mann nach dem  
brommert schon vor etlichen stunden
gegangen wäre, um mit ihm wegen des
erkaufften ar ks zu reden; weil er aber
lange nicht wieder käme, so möchte
er her  fiscal ex officio die
sacheuntersuchen, und ihren mann, dem viel
leicht etwas böses angetan würde,
befreien  alleine dieser hatte keine
ohren darzu, sondern schalt vielmehr die
frau aus und sagte  sie solte ihm bei
nacht nicht mehr moletiren.
deßgle  unterwährenden diesen reden aber,
ä  kommet der mann selbsten dazu, und
ännerzehlet dem hern fiscal was ihm
selbsten und von dem gedachten brommert w
re angetan und bewiesen worden; wie
derholet zugleich seine bitte , wie vor
hero die frau, und bittet bei seinen
pacht conditionibus geschützet zu
werden   alleine er kam vor eines tauben
tür, und erlangte keine andere
antwort, als vorhero die frau
empfangen hatte; welches alles ihn noch so
viel mehr schmerzete, jerechtmässiger er
  .
in seinem tun vermeinet gehandelt
zuhaben, und je rechtfertiger seine sache
an ihr selbsten war
. kurzum  er hatte den schaden wird end,
mit den schlägen hinweg , durffte ich gar
also vor dem spott nicht sorgen; mas ä 
sen man eine raillerie daraus machte   
und konte er weiter von dem herrn
independent fiscal keine
satisfactiönererhalten, weil man offenbar sagte, daß
nicht besagter brommert allein den
arack gekauffet hätte; sondern es
wäre auch der erst erwehnte her
independent fiscal ein conlört und
participant davon gewesen. durch
eigenhändige tätlichkeit und revange hätte er
seine sachen nicht nur verschlimmert;
sondern es wäre ihm alsdenn der herz
fiscal gewiß noch in die haare geraten,
und hätte ihn wacker gestraffet.  
diese und dergleichen erempel ha  dergleiche
ben sich biß anhero viele zugetragen, fe pa
 che wenn ich sie alle äen äs.
äs noch eine gar lange zeit und
viees papier erfodern würden. ich
halte aber dafür, daß dieses einige
genugsam im stande sei, zu erweisen, daß
mancher, der lust gehabt zu pachten,
und noch über dieses willens gewesen,
ein weit mehreres als alle andere zuges
ben , hierdurch sei abgeschrecket und
zurücke gehalten worden  welches al  gereichen
les denn notwendig dem wahren in
ächateresse der illustren compagnie uner  ä.
setzlichen schaden zubringet , der aber
von niemand anders, als ihren eigenen
bedienten verursachet wird.
h doch der her heinsius, hat durch wieden
diese oberzehlte gute und von der besag ä
ten compagnie bißhero gebillichte äube 
verordnung, nebst der compagnie hr n 
auch den einwohnern einen sehr gros ä
sen vorteil und nutzen zugewandt,
weil dieselbe nunmehro dadurch
freiheit erhalten, ihre gebauete weine und
gemachte brandweine zuverkaufen, an
welchem pachter oder schiffer ihnen
beliebet  jedoch unter ausdrücklichen
vorbehalt , daß diese verkauffung in
grossen fässern vornemlich, und
endlich, zum wenigsten mit h ben eimern
geschehen müsse, weil sonsten den
pachtern eintrag geschehe, als welche,
laut ihrer pacht conditionen, alleine
befugt sind, ihre weine und
brandweinein kleinerer maas zuverkauffen.
im fall aber ein oder anderer solches
s n. oder auch sonsten ein ät
 de n. fia
ppp2ober    

686
dritter tbel. vi. brief2c.
bewusge ober  officier von demselben , etliche
eschehen. fässer von hiesigen weinen oder
brandweinen kauffen, und selbige auf seine
vorhabende reise mit nehmen will  so
.  
ist vor allen dingen nötig, dem hern
independent fiscal davon nachricht zu  
geben; weil ausser desselben
einwilligang nichts von lande kan ab und nach
dem einen oder andern schiff
zugeführet werden. denn benannter herz f
scal ist dazu bevollmächtiget , daß er
verhüten soll, daß kein üärscheff ge 
ä noch etwas contrabantes we2
er von den schiffen an das land,
noch von dem land an die schiffe
gebracht werden soll.
ä ein   weil auch die illustre compagnie
ähr jährlich einige weine und zwar so viel,
j durch als sie zu unterhaltung ihrer hiesigen
ä guarnilön , wie auch zur
proviantärung vor ihre hin und wieder fahrende
ä schiffe vonnöten hat, einkauffet, und
äselbige gleichwie die granen, vor
eiä  nen einmal gesetzten preiß, nemlich vor
zwanzig bißäund zwanzig
reichstaler, ein leger oder vier eimer
haltends faß, annimmet und empfähet,
welcher preiß sich allezeit nach der
güte und des altertums des weines
ichtet   so ist hieraus gar leicht
abzunehmen, daß   dieses ein gutes
einkommen vor die hiesige einwohnersei,
melches zu ihrem wohlstand gar vieles
  contribuiret ; massen sie hiervon ihren
feld und wein bau gar wohl
fortsezen, und noch ein ziemliches , wenn
ie anders selbst wollen, zurück legen
  önnen.
die är  nebst diesen einkünfften, welche
ä der zehende und die pacht gelder
abauch ein werffen, habe auch gesaget, daß die
llgen gewiü lustre compagnie noch etwaß gewin  ch
d      . f
äunet wenn wein häuser, hof stätte,
nho oder andere feste gütter, sowohldur
äöffenbare verkauffungen, als dur
ärn. stille und zwischen käuffer, und
verkäuffer aufgerichtete contracten
verkauffet werden; wovon kürzlich dies
ses zu wissen nötig ist , daß nach der
ä chen redens art , diese
einünffte , welche ein solches verkaufftes
ä , hof statt oder anderes festes
ut, nach der verkauffung
entrichten muß, entweder herren gelder oder
des herrn gerechtigkeit, ingleichen
auch grund und
boden gelder,genennet werden.  
es werden. es gebetaberdessen dreierlei
gatdreierle           
tungen , welche sich allezeit nach dem gattung
altertum eines hauses, hof stätte, ä
oder andern festen gj richten. ä.
denn weil dieselbe erst aus dem verwil se obs n
deten lande müssen zugerichtetzerbauet, 
geackert, und in einen guten sj 9l 
setzer werden, ehe man noch etwas
davon geniessen kan  so ist es ja aller
dings billich, daß man das altertum
beobachtet; massen ein neu erbautes
haus, so bald nicht wieder baufällig
wird, als wenn es schon lange
gestanden hätte   und ein erst bepflügter
grund, ist unmöglich so ausgebauet,
oder auch sonsten untauglich gemachet,
als einer der schon lange jahre gebauet
gewesen; es wäre denn, daß derselbe
von natur unfruchtbar, und zum
acker bau oder wein wachs unnütze
wäre, welches aber, da man die freie
wahl hat, nicht leicht zu vermuten
s.
wenn dahero ein haus, hof statt ä
oder anderes, festes gut verkauffet ät
wird, das noch nicht zehen jahre lang haus in
erbauet, oder angeleget und bepflüge ä,
worden  so muß dasselbe den gerechten cj 
zehenden pfenning oder gulden äder än
ganzen kauff sümma , als gebühren  schuldig ist,
des herren geld oder grund recht
in die casla der illustren cornpagne
bezahlen; ist es aber über zehen jahre
auet, oder bearbeitet worden, und
stehet gleichwohl noch keine zwanzig
jahre   so muß es den zwanzigsten
pfenning oder gulden, erlegen   und
wenn es endlich älter als zwanzig jah 
re, es sei gleich nur ein jahr darüber,
oder auch älter  so wird es mit dem
vierzigsten pfenning oder gulden in
eben diese call  zu bezahlen frei
gemaet.
ausser diesen, und wenn die festen t  d 
gütter nicht jkajen werden,    
und erlegen sie ganz und gar nichts an je
die compagnie, noch auch an mnsten ä.
jemand, als alleine an dem vorgebür  ä
ge, allwo sie etwas weniges in die bür  
ger. casa  und denn an die
nachtwächter abtragen müssen; welches
ia den einwohnern sonderlich
angenehm fallen muß, vornemlich wenn sie
sich andere in europa wohnende bürger
und landes einwohnervorstellen, welche
offtmals wegen der schwehren und
beschwehrlichen kriege, auch um anderer
ursachen willen, gar grosse und viele
schatzungen erlegen und abtragen müß
sen 

dritterteil. v. brief .
  687
ä   dahero kan man mit allen recht
en hiesigen einwohnern den titul
zulegen, welchen ihnen die illustre com.
pagnie selbsten giebet , wenn sie selbige
freie bürger , oder freie einwohner,
ingleichen frei leute nennet. . .
ausserdem damit aber bei diesen
rechtzmässiägen und billichen einkünfften, kein
beä trug oder andere malice unterlauffen,
kind noch sich zutragen möge so ist durch die
äs weise und kluge compagnie , eine
solä che verodnung gemachet worden, daß
sie niemand, als mit seinem grösten
schaden hintergehen und fälschlich äg 
kan. denn sie hat keinen unter allen
ihren bedienten macht und gewalt
gegeben, kauffund erb briefe
zuverfertigen, ingleichen auch schöpfen kenniße,
wie man siehier nennet, von sich zustellen
als dem secretaro politico; welcher er
von dem edlen her n gouverneur
befehl dazu erhält, als der die ersten zwei
eigenhändig unterschreibet  bei den
letztern aber werden ihm zwo
rats personen aus dem hohen ratzugefüget,
welche selbigenebst dem secretario
zuunter  schreiben gehalten sind.
deswegen ..  
an die käuffer, die gerechte kauffsumma
ansaägen müssen damit dieselbe dem
aufgerichichjteten instrument könne einverleibet
werä den , wollen sie anders nicht alle beide
nachmals in grosse streitigkeiten
geraten , und hierdurch der compagnie
straffbarfallen  so ist leicht daraus
abzunehmen, daß diese rechtfertige
companie nicht könne hintergangen werden 
ondern daß ihr das ihrige, wie billich,
aufrichtig bezahlet werden muß.
was die danundergleichen käuffe und
verä käuffe von häusern und andern festen
ä  gütern fast täglich geschehen; welche
eintragen. teils freiwilligäwerden,
  teils auch offtmals aus not müssen
vorgenommen werden; vornemlich wenn
die justice zugreiffen und execution tun
  muß soistleichtlich die rechnung
zumachen, daß, wenn man den zehenden,
zwanjen und vierzigsten pfenning oder
gulden durcheinander rechnet , dieses
flüßlein auch einig wasser ä
wovon die vormals aufgerechnete
unko  wieder gutgemachet und in etwas erz
etzet werden können  allen vermuten
aber nach,möchte die summa sich auf
3ooo.fl.erstrecken.  
die com. die schönste und reichste quelle dieses
ä gold und silber flusses, welchen die
dts uneite
und weil hiebeiäund
verilustre compagnie allhier hat, ist ohne einkünffte
ä wesichtj die äs.
starcke handlung als welche sie alleine,
mßals meister und regent des ganzen
landes, nach eigenen belieben und
wohlgefallen mit gutem succelstreidet. denn
sie handelt mit allen wahren, welche
europa, asia und africa, ja äösen auch
america liefert ; wodurch sie
mutmaßlich ein weit mehreres gewinnet, als
j
  die nahrungs sorge vertreiben
müsen.        
ob aber gleich dieses durch schlechtes ächer
und einfältigesägar wol zu glau  ä.
ben und zu begreiffen wäre  so achteden seinkönien
noch nötig, das eine und andere
merckwürdigenoch hinzuzufügen, weil daraus,
so klar als am hellen mittag erscheinen
und sich zeigen wird, daß, wenn alles
recht angefangen und behandelt, auch
sonsten nichts, als das einige und wahre
interesse der berühmten
compagniebeherziget würde, der angeführte gewinn
nochweitgrösserseinwürde, als er anjezo
ist, oder bei diesen umständen werden
und zwar so hat sich bißanhero,ein dieein
grosses mißvergnügen bei der distribu wohner
ion und verkaffung der waaren gezei ä
gen, indem ein einwohner, der das eine mißver
 der anderemonder  mpäg zukauf är.
fen ä , oder es auch wol nötigj
bedarff, nicht nur nötig gehabt hat, den
verkaufoffenen winckel oder kauff laden als ä
in welchem nichts, oder aber gar wenig 
gegeben wurde, vorbeizugehen, und den
her n gouverneur darum zu begrüssen;
ondern erware auch, nach erhaltenen
consens von diesem, weiter verpflichtet,  
eine ordonnance, oder einen z
ettel, a
dem negorie comptoir machen zu  
sen;dieselbe bei dem herngouverneur,
und dem ersten ober kauffmann,
welcher sich darum den titul als haupt  ad.
minitrateur beigeleget, unterschreiben
zulassen folgends nach dem cassier zu zu
gehen, um das vor die waare schuldige
geld denn alles muste auf diesem zettel
oder ordonnan  specificiret sein,  zu
bezahlen, und selbige als eine quittung
von dem besagten cafsier unterschreiben
zulassen   und endlich dem dispensier,
pack meister, oder holtz verwalter,
welchem es nemlich angienge,
aufzusuchen und um die verlangte, auch bereits
bezahlte waare abermals zu bitten.
kam es nun einem von diesen dreien
rrrx3
hep
688 dritterte
vi briefe.
h herren gelegen, nachdememanden
rechtf. chuldigen gefunden hatte  so wurde ihm
ä eg die verlangte waare geliefert; war er
u  aber entweder nicht anzutreffen, oder
hatte sonsten andere, obgleich nicht
nötige verrichtungen vor  so muste man
warten, biß es ihm selbsten gesiel. ware
erferne auseinem guten laune, wurde
ihm etwas gutes eingehändiger;hingegen
wenn sein humeur nicht woldsponiet
war somusteman mit dem nächsten dem
besten vorlieb nehmen, ohne daß man sich
noch dabei das ä , oder
des darwider murrens bedienen durffte.
diese manier zu handeln, hatten die
ä vorhergehende gouverneurs eingeführet;
ästeilsum dadurch den geringern
bedienä ten einen kleinen aber  ft wiederholeten
ä. vorteil zuzufügen, indeme jedwede
orämordendonn nc  oder kauff zettel auf dem
negocie comptoir muste
bezahletwerden;teils um die hoheit und das
ansehen eines gouverneur dadurch zu
erkennen zugeben, dieweil auf diese weise ein
jeder um die benötigte güter bitten und
zur paraten bezahlung noch gute
worte geben muste; teils auch um ihres
eigenen nutzens willen, dieweil sie dadurch
gelegenheit bekamen, auch ihre
particulaire güter teurer, und eher als die
lllustre compagnie die ihrigen, an dem
mannzubringen.
wie sie
  es hat aber diese listige manieren,
äs, wodurch die bedient der ersterw hnten
jede compagnie viel geld zusammen
brachten, als etwas das gegen das eigene
interesse der herrn drectorum und
anderer participanten dieser compagnie lief,
der her  extraordinaire  rat von
indien, und commissarius dieses
gouver 
nements, johannes van stecland,
verworffen und abgeschaffe, welcher anno
171 .. als admiral über die
retourflotte allhierangekommen, und den
zustand der sachen sehr genau examiniret
hat  nach welchen auch seine
verordnungen, die so wol seinen herrn principalen
als den eingesessenen nutzen
schaffeten, eingerichtet, und sehr scharffmit dem
allerersten zu exequiren anbefohlen
waren. weil es gegen der bedienten der
compagnie ihr particulier intere
anlief, so bezeugten sie sehr wenig freude
darüber, und beförderten daher seine
abreise je eher je besser  inmassen sie wol
merckten, daß bei seinen längern
anwesen, ihre schen nur noch mehr im
verfall geraten würden, unerachtet der
nach holland und batavia, eben sogli
compagnie wohlfart von ihmfrei
äht und herzlich bj
updl, v,
hernach zeiget sich in dem händelde. die in
compagnie ein grosser mangel darin  ä.
nen, daß ihre ministri zwar jährlich eine j
forderung aufsetzen, und selbige nach ä
holland überschicken; alleine sie verlan ä
gen vielmals verkehrte und lose waaren, bringen.
welche nicht alsobald nach der ankun
weggehen, sondern gar offt sehr lange
liegenbleiben, und in währender zeit
verderben. weil aber solches ein sehr
beä ist, wodurch sie
ihrenabonderlichen handel treiben können, und
hierdurch auch die ihnen heimgefallene
verdorbene güter an den mann zu
bringen vermögen  so ist leichtlich zu
begreiffen, daß sie dabei eine herzliche
goldgrube entdecket , die ihnen eine reiche
ausbeute zurücke lässet.
warum sie aber solche verkehrte
foderungen tun, und nicht besser auf den ä,
nutzen ihrer herren principalen sehen  ä
davon scheine die ursache diese zu sein, ä
daß sie dadurch den einwohnernzuerken sache dar
engeben wolten, wie an ihrer eingebil ä 
deten auctorität alles hange  indeme sie
begehren könten und vermöchten, alles
was ihnen beliebete, und was sie nötig
erachteten. denn wenn die einwohner
alles nach wunsch und verlangen zu
kauffhaben könten, möchten sie zu
hochmütigwerden, und ferner nicht viel nach
ihnen fragen; darwieder man also
notj mä   , und sie
damit im zaum halten müste   obgleich
unterdessen nicht zuläugnen wäre, daß die
illustre compagnie etwas weniger
gewinne, als sie sonsten woltun würde,
wenn man ihr veritables interesse
ernstlich und wie es gehörig beherzigte.
nachdem aber die einwohner den die
einweg nach norden und osten, dass är.
  rot den
lich gefunden, als sie ihn zutreffenwusten, hohen
csallwo sie die gemüter beider hohen 
collegiorum sehr freundlich fanden ; w02
selbsten   ihre untertänige
klagschreiben sehr geneigt aufgenommen
und gehöret wurden  so hat sich freilich
dieser ihre vorige freundlichkeit und
gemeinschafft in einen lautern
haßverkehret  allermassen sie gar deutlich
gespühret,daß solche und dergleichen klagen, zu
ihrem grösten nachteildieneten, undih     
ren gänzlichen ruin bei den herren
dire
dritter teil. v. briefe.
689
directoribus der illustren compagnie
beförderten.
werden in solches hat sich anno 1796.klärlich
der vorigen gezeiget, da die einwohner über den das
ä  maligen hern gouverneur wilhelm
 ädrijv n der stel, und andere hohe
bediente der gemeldeten florissanten
compagnie klagten , darauf favorable
antwort, dienliche ördres und erfreulis
che befehle erhielten   wodurch diese
und dergleichen klagen nicht nur gänzlich
  aus dem wegegeräumet; sondern au
die einwohner in ihren bißhero gekrän
ten freiheiten aufs neue bevestiget
wurden; allermassen ich davon zu anderer
eit weitläufftiger werde handeln
müsen, woferne anders die sache
umstänund deutlich bekandtgemachetwerden
oul.  
ä unterdessen sage nur soviel, daß von
ä der zeit an, der einmal gefasteteä
ä äs zwischenbeidenparteienso   utz
j zelgeschossen, daßfast kein
hülffs mitteldawiederzufinden, welches nur
einige linderung verschaffete  wie denn der
edle her  gouverneur louis van
asscnburg, seiner von der illustre
compagnie erhaltenen ordre gemäß, viele
darwieder werckstellig gemachet  gleichwohl
aber nichts anders damit ausgerichtet
  als daß er hierdurch sein eigenes
leens ende befördert; wovon ich die art
und weise zu melden, zu seiner zeit
nicht   werde.
die cen.  zwar ist nicht zu läugnen, diese edle
äj c mpagnie sendet auch wol gerne und
ä willig solche ä
äalsobald nach der ankunfft zügeldege
tertanen machet werden können  und muß ich zu
ä ihren besondern ruhm sagen, daß sie
ä  sich den wohlstand ihrer untertanen
an diesem vorgebürge der guten
hoffnung,gar sehr anbefohlen sein lässet 
trachtet auch auf alle weise dahin , wie
sie ihr aufnehmen befördern möge 
alleine ihre bediente sind von ganz
anderer meinung, und suchen lieber erst und
vor allen sich ä , nachmals aber,
so vieles seinkan, ihre hohe herren
principalen zu bereichern. derowegen gehen
sie der guten intention der florissanten
compagnie auf allerlei weise entgegen,
und trachten dieselbe, so viel an ihnen ist,
wo nicht gänzlich zu hintertreiben, gleich
ä aber nach möglichkeit zu
verhin pt.
ä hierzu bedienen sie sich unter andern
gere auch dieses mittels, daß sie von diesen
wohlgezogenen gütern einige stücke mit ka
ausmustern, welche sie entweder als schad man
lose oder verdorbene, und daheroun  
brauchbare oder unlieferbare kauffmanss
waaren bei dem negotie. comptoir
abschreiben lassen; oder aber, wenn dieses
nicht angehen will, noch füglich geschehen
kan  so lassen sie auf dieses oder jenes
gebäude der compagnie, ordonnantien
oder kauff zettel machen,
gleichsam als ob dasselbe baufällig wäre, und
durch diese oder jene güter müste
repariret werden   wovon denn ebenfalls ein
gutesteil in ihren particulieren nutzen
übergehen muß, wenn sie anders nicht die
beschädigte und bereits abgeschriebene
güter, anstatt der guten nehmen, und
verbauen, hingegen aber so viel gute vor
sich behalten.  
wenn nun nach der zeit jemand wieslemit
kommt, der dieses oder jenes von solchen ä
kauffung
wohlgezogenen gütern benötiget ist, j
kan er zwar von diesen abgeschriebenen,
    ohne einigeordonnantie oder
kauff zettel so viel bekommen, als er benötigetist;
jedoch das geld, welches er davor ausles
gen muß, darffer keinesweges in die casl 
der compagnicbezahlen, sondern es ist
ä genug, wenn selbiges in des vers
auffers particulieren sackerleget wird;
zumalenda keine ordonnance davon ist
und also ausserdem kauffer ä
fer niemand etwas davon weiß. es so
temirgar
leichtfallen,einigeerempelhiervonbeizubringen, wenn es nötig wäre;
doch ich übergehe dieselbe anjetzo mit
stillschweigen, weil ohne
zweiffelzuandererzeit, das eine oder andere zum
vorschein kommen wird, wenn ich von allen
dem werde meldung tun müssen, was
zeit meines hier seins, bißanhero ist
vorgefallen.
ob aber gleich die illustre compagnie was die
auf solche und dergleichen andere weise, compagnie
in ihrer handlung sehr vervortelet äs
wird  so gewinnet sie darum eben wohl än
noch ein sehr schönes geld, welches oh gewinnt
ne alle wieder rede mehr ausmachet,
als bei einem kauffmann in europa.
denn auf alle güter welche sie allhier
verkauffet, ist, wenn sie aus holland
anhero gebracht worden, ein interesse von
75.pro cento  wenn sie aber aus indien
ebracht werden, nur so. pro cento
geä auch dieeinwohner sehr
gerne geben; wenn sie nur allezeit zur
notdurfft mit allerhand benötigten
fwaaren vergnügt und  sin   
9m   

seo
dritter te vi, briefe,
der ge kommen aber solche waaren und
j kauffmannschafften auf au tiones oder
aufäwie man hier redet, auffreiwillige
vendiä jda einer dem andern überbietet, und
das nötge entweder zum poßen, oder
aber zum selbst eigenen gebrauch, als
der meistbietende wegkauffet  so bleibet
es mehrenteils bei diesen gewöhnlichen
und eingeführten interesse nicht, sondern
es wird offtmals viel mehr als ein ganzes
capital darauf gewonnen.
er würde. nun ist dieses unfehlbar gewiß, daß
ä dielllustrecompagnie weit übe  3ooooo.
ä gulden an allerlei kauffmannschafften
äallhier jährlich verhandelt, welche, wenn
än man auch nur 7. pro cento durch
einanderrechnet, gleichwohl einen saubern
gewinn von 22 5ooo. gulden.
woferne nun der grosse unfug nicht wäre,
welchen ihre bediente treiben, und der
meines erachtens leicht  gehoben und
abgeschaffet hinterlassen werden
könte sowürde der gewinn noch um etliche tausende
höher steigen.
gewinnet
auch von compagnie auch einigen vorteil von
ä dem leichten oder indischen geld ziehe;
jeijd welches, gegen holländisches gerechnet,
sich ebenso, als wiedas kayserliche gegen
das fränckische, brandenburgische oder
sächsische c. verhält. zwar solte es wol
scheinen, als ob die compagnie mehr
schaden als vorteil davon hätte, weil
sie ihre kauffmannschafften in holland
vorschweres holländisches geld ein und
hier vorleichtes wieder verkauffet  allein
esdienetzur nachricht, daß alle
handelschafften vorhero nach diesem wert
taxiet, oder nach indischen
geldercduciret und denn mit vorbesagten
avancemcnt oderäl
itag, zudem, so gehen in der ganzen
holä is händjwodieselbe auch
ä  hingetrieben wird diese ächt in
schwang, sondern es muß bereits hier
alles zu reichs talern gemachet , und
reduciret werden  daß daher die illustre
compagnie in ansehung des ein  und
verkauffes keinen schaden leiden kan,
leich wie sie wol sonsten von ihren
ä gewohnet ist. in betrachtung
aber der soldaten, matrosen, und
ander geringen diener, die sie hier mit
leichtem gelde, wenn sie es haben
wollen oder müssen, anstatt des schwehren,
bezahlet, gewinnet sie zwar etwas, das
aber fast keinen namen haben mag;
allermassen es erst auf die lange jahre
an 
endlich habe gesaget, daß die illustre
kommt, welche ein solcher gedienetak,
und wird er , nach verlauf von vier
jahren, das fünfte bereits mit bezahlet
bekommen, weil das schwehre gegen dem
leichten just so viel ausmachet.
comaus dem bißhero gesagten erhellet ä
nun genugsam, daß, wenn man dieses winn und
mit jenem vergleiche, was ich in meinem äu
vorigen gemeldet habe, der schlußä
desselben richtig bewahrheitet werde; nichts nach
wie nemlich, wenn man die unkosten
mit dem gewinn vergleichet, sie
einander entweder werden gleich sein , oder
doch eines dem andern nicht viel werde
nachgeben. es ist auch dieses hieraus
offenbahr, daß die besagte glorieuse
compagnie, nicht allzuviele unkosten
aus ihrer eigenen casla bezahlendörffe,
ä sich auf eine rechtmäßige und
illiche weise davon zu befreien weiß.
man siehet noch ferner hieraus, ä
welche grosse affection diese floristine ä
gesellschaft vor diese ihre , noch so vorschuß
unlängst aufgerichtete cölonien, an die 3 
sem vorgebürge der guten hoffnung
träget  und mit welcher zarten liebe
sie derselben wachstum und
aufnehmen suchet. es wird aber selbigenoch
weit klärer an den tag kommen, wenn
ich beifügen und dartun werde, daß
sie in dem anfang, den einwohnern,
und absonderlichen solchen , die zum
land  und feld bau lust und
begierde hatten, alles benötigte
vorgeschossen, und ohne einiges interesse geliehen 
ja auch so lange in ihren händen
gelassen, daß sie auch biß diesen heutigen
tag noch nicht völlig wieder bezahlet
worden.
denn ohne die darbei erlittene ban  selbige ist
jer en, welche einige wiewo unsch. ä
dig gemachet, indeme selbige der todt ä 
unvermutetübereilet und
hinweggenommen, ehe sie noch im stande kamen die
gemachte schuld wieder abzutragen;
andere aber frevelmütig und durch ihre
schändliche flucht begangen; und
wiederum andere durch ihre üble
haußhaltung und tägliche
verschwendung,mutwillig verursachet haben  so sind
gleichwol noch einige der vor erwehnten
einwohner, gleich ich anno 1712. und
171 3. gesehen, auch aus der gemachten
namhafften specification aller
schuldner, erfahren, welche in meinen
händen , und unter meiner verwahrung
gehabt habe, die dieser illustren
compagnie noch über 40000 gulden
schuldig
 

dritter teil. vt. brief.  e.
69t
aa g    digsein; welche sie durchgelinde
mittel, und ohne den schuldnern schaden
zu tun, einzuziehen  z dieweil sie
jährlich nur ein gewisses stück von
jedweden entweder an geld, oder aber an
gütern und gebaueten früchten,ein zu
cassen begehret.  
stellens diese gewohnheit kan man auch
joschisches sonnen  klar daraus sehen und
abnehäromen, weil sie bißanhero nicht
gestatjder tet oder zugelassen hat, daß die
coloä nien stellenbosch und drackenstein ihr
ä  einiges rat hauß, welches wie vor
mals schon gedacht und erwehnet
worden, in dem dorff stellenbosch
befindlich, und anno 171 o. abgebrandt ist,
aus ihrer eigenen caß  alleine bauen ö 
len  sondern sie hat sowohl zur ersten
erbauung , als nachmaliger
reparation desselben, welche erst drei jahre
vor dem brand geschehen, das ihrige
en, nebst wohlseilen
bau materiaien, auch ihre eigene
handwercks leute dazu hergegeben , und also dadurch
bezeuget, wie sie auch einen teil der
unkosten auf ihre rechnung wolle
gesetzet wissen. zweiffelsohne wird sie
auch anjezo nach dem brand, zur
wiederaufrichtung desselben etwas
beitragen, und ihre gütigkeit aufs neue an
den   äs ie ih ll di
    emseie aber wie ihm wolle , die
f zeit wird noch wohl gebohren werden,
ähte oder erscheinen, daß die glorieuse
co mä pagnie hinter alle die verkehrte gänge
an den tag ihrer scheinheiligen diener kommen wird 
  und möchte sie alsdenn wohl zu
glauä beigetragen, und zum wenig 
der vii, brief.
ben gezwungen werden, daß, wo sie
recht aufrichtig und recht getreu wären
bedienet, ihre kauffmannschafften und
übriges wahres auch rechtmäßiges
intereslebehöriggesucht und verwaltet
worden, die jährliche,nebst allen andern
unkosten, welche auf die stabilrung der
col nien, und nötige
gebäudegegangen, schon längst wären gutgemachet
worden, und sie ansetzo nicht mehr
nötig hätte , alle jahre wenigstens eine
  ä zuälches nichtä 
ich hoffe unterdessen solches nicht äs
nur herzlicht sondern wünsche anbei ja s  
obgleich das geringste interes vor mich
nicht darunter stecket, daß einige sa.,
chen mit der zeit möchten, verändert,
und dargegen andere eingeführet werden;
welche gewißlich dieser sehr genereulen
und gütigen compagnie , ein weit
mehrers einbringen werden  allermassen ich
sicherlich weiß, daß, wenn alles recht
und behörig getan wird , die i ustre
compagnie, alle jahre viele tausende
mehr gewinnen, und sich bei nahe
aller unkosten entschlagen kan. wäre es
meines tuns, würde ich solche geheime
metode nicht verschweigen; alleine
äjch nichjuiinhjwojch
nicht brennet  so abstrahire hiervon mit
fleiß, und wünsche nichts mehr, als daß
die ganze sache zum nutzen und
vorteil der ganzen compagnie
ausschlagenund vielmehr durch einen geschicktern
als ich bin, derselben entdecket und
angezeiget werden möchten. ich aber
verbleibe inmittels  
mein herz 2c,
von den vorteilen  welche die ministri der illustren
compagnie über ihre substantial besoldung von den
europaeischen einwohnern jährlich zu geniessen.
mein her.
jaum hatte ich, die vorige
   frage erörtert, die mir
hätte können vorgeleget
weräg den, und dieselbe wie mich
    düncket deutlich
beantwortet  so kam mir allbereits wieder eine
andere vor , welche eine antwort von
mir foderte, wenn ich sie anders einer
  antwort würdig schützen wolte. uner
achtet ich aber sehr ungerne dergleichen
kützliche materien behandele , da ich
notwendig einiger personen werde
gedencken müssen, welche mir weder gutes
noch böses getan; so muß mich doch
in meines herren willenschicken, und
so kurz als möglich ist, zum wenigsten
etwas darauf sagen. nicht nur um un   
sere bekandte getreue freundschafft
ferssss ny




692
dritter teil. vii, brief  e.
ner zu unterhalten   sondern auch
dadurch zu zeigen, daß mir auch in diesem
stücke nichts unbekandt und verborgen
s . ber die erst erwehnte f
emesist aber die erst erwehnte
fraä ge,von diesem hier folgenden innhalt 
lasr  dieweil die illustre compagnie einige
äbesondere vorteile von den hiesigen
äfin bürgern und einwohnern geniesset,als
ä in dem vorgen gezeige und zur
genüä  gedargetan worden, ob denn auch
deroselben bediente etwas von ihnen
profitiren  und was vor springende
brunnen oder quellen sein, aus welchen
diese gedachte profiten herfliessen, oder
unter was vor namen selbige bekandt
stehen  hierauf nun finde mich
genötiget zu antworten und zusagen,
daßfreilich die vornehmste und qualificite
diener der besagten compagnie grosse, ja
fast eben sich so weit erstreckende
vorteile von den einwohnern und bürgern
hiesigen landes ziehen, als diese erst
erwehnte illustre compignie selber. denn
wenn mein herz meine vorige briefe
annoch in frischen gedächtnüs haben, oder
aber selbige nur obenhin noch einmal
durchzulesen beliebet  so werden auch
die benennungen meistenteils alle schon
darinnen zu finden sein.  
och, weil dazumal meine
intention und worhaben nicht war, von
allen diesen exprofesso zu handelen, noch
die dabei vorfallende und gebräuchliche
umstände zu beobachten  so wird
esanjetzo allerdings die notwendigkeit  
dern, ein mehrers davon zu gedencken
und zu schreiben  wiewohl dennoch mit
diesem absonderlichen vorbehalt, daß ich
mich weder an den rang oder
hochachtung der personen, noch an etwas
anders werde binden lassen  sondern es wird
ohne zweiffel genug sein , wenn die .
vorhanden habende sachen nur
sonacheinander her erzehle, wie sie mir anjezo
werden beifallen.
was sie auf diese weise , und auf solche
ä condition nun,sage ich   daß die
qualificirte minister der erwehnten
glorieusen compagnie , nebst ihren
beigefügten adsistenten oder schreibern,
welche eigentlich auch schon unter die
ualificite personen mit
gehören,grose vorteile von den einwohnern
geniessen  teils durch verfertigung
solcher instrumenten, oder schriften,
welche niemand als ein secretarius oder
notarius von sich stellen mag; teils
durch offenbahre und besondere
auctioniessen.
nes oder sowohl freiwillige als
gezwungene verkauffungen ;teils auch dur
die straff gefälle  und endlichau
durch verbottene und höchst straffbare
mittel.
von denen offenbahren
instrumenten, welche niemand als ein secretarius, solches
der hier zugleich das amt eines notarii ä
wahrnimmt von sich stellen mag, ziehen ä
vornemlich die zween höchsten sccretari, senbahren
nemlich der secretarius politicus und der  
von der justiz, sehr grosse vorteile;
doch sein die andern nicht gänzlich das
von ausgeschlossen; wie dem der von
kleinen und ehe  sachen auch einigen
genuß hat  vornemlich aber der , so den
land drost und heim räten in den
beiden colonien stellenbosch
unddrackenstein , als secretarius beigefüget
wird  welcher alles , ausser
schöpfenkennissen, von sich stellen mag, und dazu
vollkommene au torität hat.
es sind aber alle offenbahre schriff unterschen
ten nicht allein darinnen unterschieden, ä
daß sie von den notarus unterschiedliche ä
benennugen, nach beschaffenheit ihres
innhalts, tragen  sondern sie differiren
auch darinnen, daß sie der secretarius
entweder allein , nebst zween zeugen
verfertigen mag, die gemeiniglich
seinezugefügte schreiber sein  oder aber
gehalten ist , dieselbe in gegenwart zweier
glieder aus dem hohen rat , anstatt
anderer zeugen, von sich zu stellen. 
die erste werden genennet obliga was de
ciones, contracten, zeug schrifften ,ä
procuraciones, testamenta, codicilla , j
und heirats conditiones, c. die an ä
dere aber tragenden namen vonschöpf. 
fen kennüssen undjuramenten.
vonbeiden hat sich der secretarius allezeit eines
reichs talers, statt verdienten
arbeitlohns zu erfreuen  doch von den
testamenten, als an welchen etwas mehr
arbeit und fleiß erfodert wird,
geniesset er etwas und zwar ein ziemlich mehr
rers , nachdem er solches entweder in
seinem hause und auf seiner secretarie
verfertiget   oder aber ausser demselben
und weit von dannen zu machen,ersuchet
und angesprochen wird.  
denn wenn er ein testament zu ä
hause oder auf der secretariezumachen ä
angesprochen wird, so leget ihm seine 
inströction 2.reichs taler zu; muß 
er aber in des testirenden eigenes hauß
gehen, und selbiges ist nicht gar zu weit 
leget ihm die erwehnte lni uton 3.
iß 4. rtlr. zu. ist es aber nur eine
sache

dritter teil vn briefe
693
sache, daß er deßwegen weit reisen, und
ä , auch wohl mehrere tage aussen
bleiben muß  so kommet ihm ä
ein mehrers zu; alles aber nach
beschaffenheit des aussenbleibens  ä er
wenn er einen tag aufgehalten wird, 6.
reichs taler, mit allem recht ,
vermög erstgedachter instruction, fodern
kan ; muß er aber noch länger
aussenbleiben, so steiget der preiß jeden tag
um 2. reichs taler   , und muß ihm
noch dazuvor sein pferd, wenn er ein
eigenes hat und damit wegreitet,
etwas gewisses, wenigstens aber i.rtlr.
bezahlet werden,
hieraus sichetman also,
daßmanches testament sehr hoch in das geld
lauffet  welches aber gleichwohl
diehiesige einwohner nicht achten, wenn
ihnen solches nur in solcher form
verfertiget wird, daß es nach geschehener
eröffnung, nicht ungültig und
verwerfflich ist; welches zwar gar offt
geschieet, wenn ein unwissender sich
unterehet, nur etwas hinzuschreiben, das
einem testamento gleichet, ob es gleich
nachmals weder geschick noch form
at.
h bei allen diesen instrumenten und
ä offenbahren schrifften, werden zween
zeugen erfodert unter welchen die, so
aus dem hohen rate dazu depsciret
j werden, nicht nur den vor rang billich
geniessen, sondern sie empfangen auch
vor ihre bemühung jeder einen halben
reichs taler   da im gegenteil die
assistenten, oder andere ehrliche leute
von einem instrumente das sie als
zeugenunterschreiben nicht mehr als jeder
ä. holländische stuyver empfangen;
es wäre denn, daß sie es gar umsonst
tunz oder aber, wie es zu meiner zeit
am stellenbosch geschehen, selbige den
armen zu gute kommen lassen
wollen.  
es haben nemlich der land drost
samt den heim räten, gar eine seine
und heilsame verordnung unter sich
selbst, und aus eigener bewegung
gemachet  krafft deren sie einem jeden, der
so späte in die rats versammlung
kam, daß die andern entweder auf ihn
warten, oder doch seines beistandes
entbehren musten, um einen halben
reichs  taler , und wer gar absenc
oder weg blieb, ohne solches vorhero
dem collegio kund und wissend zuma
chen , oder sonsten keine wichtige und
glaubwürdige umstände davon anweisen
konte, um einen reichs taler zu
straffen concludirten. solches geld
sollte in einer verschlossenen und in der
rats stuben aufgehangenen
armenbüchse bewahret, und durch den
secrerarium ein  casfiret werden; die schlüs
sel aber davon, solten dem her n
prediger becken zugestellet, und durch
denselben den armen besorgern
eingehändiget werden.   au do
weil ich nun dazumals gleich das ä
amt eines secretari bei ihnen wahrz jäff
nahm, und also diese nützliche verfas ä
die armen
sung zu papier brachte  so wurde mir ä
mponiret , eine armen büchse
zuverschaffen, und selbige in der
rats stube öffentlich über dem tisch aufhencken
zulassen; mitin aber muste ich praecife
auf die nachläßigen und abseaten
achtung geben, damit den armen, vor
welche das geld ist colligret worden, nichts
an ihrem interesse abgienge;wie ich denn
auch treu eifrig getan, und einige
reichstaler ein casfiret , auch darüber
behörige anzeichnung gehalten, und
meinem nachfolger, dem gottlosen mahieu,
ä allen andern papieren übergeben
 l .
unter diesen ein cassirten geldern, ä 
waren nun auch viele so genandte zeu ä
gen gelder , welche diejenigen, die ä
bei diesem oder jenem instrument als ä 
  stunden, und es auch unters
chrieben, nicht annehmen wolten,
sondern es insgemein, den
notdürfftigen und armen zu überreichen,
verehreten; welche denn auch alsobald, und
ohne einigen verzug, in ihrer
gegenwart entweder durch den
gerichts boten, oder durchsonsten einem aus ihnen
in die armen büchse gestecket,
und von mir in mein gehaltenes
register sind eingetragen worden. was
aber nach meiner zeitgeschehen, und wie
es der gedachte mahieu observiret, kan
ich nicht wissen. dieses ist mir aber sehr
wohl bekandt, daß ich zur feststellung
dieser verordnung, gar viel habe
beigetragen  bilde mir auch ein, hieran nicht
übel gehandelt, sondern wohl getan
zu haben, weil ich nicht meinen eigenen
äsondern der armen
intereslegesuchet habe.
unterdessen aber sehe man aus ä
dem vorhergehenden zur genüge,daß, ä.
weil von dergleichen instrumenten fa äa
täglich einige gefordert und ausgefer ä 
ssss2 tiget

694
dritter teil vn brief c.
tiget werden , hiervon ein grosser
vorteil den dienern der illustren
compagnie zuwachse; zumal da niemand,
als ein secretarus dieselbe ausfertigen,
und wenn es sein kan , ein diener der
besagten compagnie behörige zeugniß
davon tragen mag.
was von unter diese offenbare
secretariatäschrifften, gehören billich auch die
proän. cessen welche entweder mündlich, nach
beschaffenheit des f r, oder schriftlich
geführet werden. von denen mündli
chen ist hier weiter nichts zu sagen, als
daß der secretarius und der gerichts
bote,ihr ordentliches und zugefügtes
salarium vor das citiren, volliren oder
einschreiben, und führen des protocois
bekomme, auf solche weise, wie her 
nach überhaupt von allen procellen wird
gesaget werden.   v
nachricht von den schriftlichen prozessen
jden aber ist zu wissen, daß dieselben nicht als
     
ä lein langweiliger, sondern auch
mühsaä  jeßlicher, anbeiauch köst,
barer fallen. denn man muß nicht
allein dem secretario seine gebühr
abstatten  sondern auch versichert leben, daß
man, wenn vielleicht der process übel
  ausfallen solte, an die rat kammer
eine gewisse straffe müsse bezahlet
werden.
was der was den secretarium angehet, so
ä empfängetderselbe vor das rolliren und
ä. ä auf der parteien
anwevor seine senheit einen schilling, oder nach
teutä schen geld ungefähr drei batzen; vor
zu ge   
j  das halten des protocolls, oder wie man
hier saget, der notulen, einen
reichstaler, und solches alles soofft, als die
sache vor dem gerichte hänget,undbiß
sie zum letzten gerichtlichen ausspruch
gereichet. wenn sich nun die eine oder
andere parteihalsstarrigerzeiget, und
auf den ersten termin aussen bleibet  so
rechnet ihm der secretarius noch zween
schillinge oder 6. batzen vor seine non
comparition an. erscheinet er das
anderemahl nicht, so setzet er ihm wieder
vier schillinge oder zwölff batzen auf
seine rechnung; und wenn er auf das
drittemahl sich nicht einstellet  so
werden ihm acht schillinge oder ein
reichstaler angeschrieben. nach diesem
dreimaligen wegbleiben, wird er noch
einmal ex super abundanti, oder zum
uberfluß gerichtlich eitiret, und alsdenn
wenn er sich abermals nicht stellet, das
urteil wieder ihn ausgesprochen; wo
 
bei er zugleich in alle unkosten
condemniret wird. erscheinet er aber und hat
eine rechtmässige sache , dahero auch
seinen gegenteil nur in unkosten brin 
gen wollen  so verfähret man rechtlich,
und mußnoch wohl der ankläger die
unkosten dazu bezahlen, alles nemlich nach
beschaffenheit der sache. a  
der gerichts  bote findet dabei was der
ebenfalls sein interes indem er vorje ä
de citation einen schilling oder z. ba ej
tzen, und vor das aufwarten vor der ä
stübe oder rat kammer wiederum 
so viel genieset, auch solches
allezeitrichtig empfänget, so offt und vielmals er
eineäctiren muß  welches, weil
allezeit ziemlich viele parteien sein zu
seiner substantialen besoldung, und
andern emolumenten ein gutes accidens
ist  dabeier gar wohl vergnüget leben,
und gute tage haben kan, ungeachteter
dabei manchen schwehren und sauern
ritt und schritt tun muß.  
die straffe, welche man, wenn der ä.
proccß von dem rat von justice ge  ä
trieben und ausgemachet wird, an die verwendet
selbigerat kammer bezahlen muß, istä.
nach beschaffenheit der sache eingerich kaj
et. s  k mmet aber keines weges ä 
den rats personen zugute,alswelche ä
wie vormals schon erwehnet worden,
vor ihre mühe ga nichts, als die blosse
ehre geniesen; sondern es werden
dieselbe allezeit zusammen gesammlet, und von
dem seccccaro desselben rats
bewahret, damit geld vorhanden sein möge,
wenn criminale und capicale
execuciones ausgeführet werden sollen   immas
sen hiervon alle gerichts unkosten
bezahlet, und nichts von der illustren
compgne dazu gegeben werden darff  es
wäre denn, daß etwas daran zu kurz
käme; in welchem fall sie zwar um eine
beisteuer angesprochen wird  doch hat
sie sich wiederum zu getrösten, daß ihr
solches wiederum gut getan wird, wenn
besagte rat kammer etwas übrighält,
weil sie denngehalten ist, den uberschuß
in erwehnter compagnie casa zugeben
und zu bezahlen.
es wird hier , gleich auch ander fs wird
werts in indien, viel strenger recht ge ä
führet, als irgends inää ä
solches nicht so wohl wegen der
europaer, als welche ohne dem wohl wissen,
welche laster und schand taten
durch das gericht müssen gestraffet
werden, sich auch dahero davor  
  ulz

dritter teil. v. brief c.
695
schwarzen sclaven und anderer ein
wohner, welche nicht nur ebenfalls wis
sen, daß sie es mit der haut oder auch mit
dem leben bezahlen müssen, wenn sie
straffbare laster zu schulden kommen
lassen; sondern auch eine freude
darob bezeugen, wenn sie einem europa er
schaden zufügen, oder ihn wohl gar
seines lebens berauben können. weil
nun dergleichen frevelmütige leute
viele unter ihnen angetroffen werden, die,
wenn sie auch gleich wissen, und
vielmals gesehen haben, daß sie den
schmählichsten und schmerzlichsten tod sterben
müssen, dennoch in ihrer bosheit
verharren, und nichts eifriger bedencken
als den europaeen zu schaden  so i
notwendig, diesem ubel zu steuern,
und die christen in sicherheit zu
erhalten , daß man sie mit schweh 
rer pein und straffe muß im zaum
halten.
ä ich könte hier sehr viele erempel
är, dererjenigen anführen, die gerädert,
verstockung brandt, aufgehangen, gepeitschet,
geä   brandmarcket c.worden sind, wenn es
nötig wäre  alleine ich halte es nicht
nur vor undienlich, sondern es schrecket
mich auch die vielheit derselben, am
allermeisten aber, ihre grausame vj.
lung davon gb; dieweil diese bößwichte
die grausame schmerzen und tödtliche
streiche, ohne ein einiges wort
zusprechen, oder mit ach weh  zurufen, ganz
verstocketausstehen, und den zuschauer
der au tor in diegröste verwunderung setzen. . .
ä ä. eines doch mußich anführen, daß ein
ästen einige schwarze sclaven und
sclaävinen complottiret, und in diesem
vorä satz durchgegangen sind, daß sie nicht
nur das land durchwandern, und vom
stehlen und morden leben; sondern
auch in demselben ein eigen königreich
aufrichten, und sich in freiheit setzen
wolten. zu diesem ende haben sie einen
zum könig unter sich aufgeworffen,
und selbigemeine königin zugefüget,
welche ebenfalls eine schwarze dirne war,
die ihr unschuldiges kind, etwan eines
halben jahres alt mitgenommen, und
auf dem rücken getragen hat. sie
haben sich auch vorhero mit gewehr
ver  und selbiges von ihren herren ge 
was sie
vorgenommr.
ohlen, damit sie sich, nach erlangten
ulver und blei, mit selbigen entweder
defendiren, oder aber wild zum leibli 
können  sondern vielmehr wegen der
chen unterhalt schiessen könten , wenn
sie ja sonsten nichts habhafft werden
solten, daß sie mit zu gehen ohne erlaubs
nißäsolcher absicht ih
a sie nun in solcher absicht ihren
abschied hinter der türe ä 
und sich flüchtig gemachet hatten  habenäsclas
ven den
sie gleich noch selbigen tages einen an ä.
dern sclaven , welcher seines hern
schaafe hütete, in dem felde angetrof   
fen; dem sie, weil er ihnen kein schaaf
lassen wolte, alsobald den kopf
abgeschnitten, und hernach diejenige aus
dem hauffen gefangen und geschlachtet
haben, welche ihnen selbsten
wohlgefallen. mit dem fleische haben sie sich
wieder in die berge retirret,
andhaben bei nacht feuer gehalten, wobei
sie das erbeutete fleisch gekochet und
gebraten. s  
nachdem ein grosser lermen wegen fahren mit
des ertödeten schaaf hirtens entstan ä
den, haben sie sich bald daraufhiervon ä 
dannen gemachet, und sind weiter in
das land hinein gezogen, woselbst sie  
sich mit rauben und stehlen, nach an   
efangener manier ernähret. endlich  
ind sie in die grüne klofen gekommen,
woselbst allezeit viele schaafe fett
geweidet, und vor die illustre compagnie
geschlachtet werden. bei diesen war
ein europaeischer knecht, von hamburg
gebürtig, welcher auf dieselbeachtgeben,
und denen untergebenen
sclavengebieten muste, wie er urteilete daß es am
besten war.
dieser gieng nun zum öfftern aus,
teils um zu sehen, wie die anbefohlene
schaafe seines herrn und meisters
welcher henning husing hiesse, un      
ebenfalls von hamburg gebürtigwa,von  
den sclaven geweidet würden; teils
auch umzusehen, ob sich viele wilde
tierein der gegend aufhielten.
undumdeßwillen trug er allezeit seine gezogene
kugel büchse bei sich, damit im fall
ihm etwas vorkäme, er alsobald feuer
geben, und sich etwas in die küche
schaffen könte.
da er aber in diesen gedanckenim  ein
euromer fortgienge, sprangen plötzlich diese ä
mörderische diebe aus einem kleinen ge  jon
büsche heraus; umringten und nahmen h an
ihm seine gezogene kugel büchse wor   
auf sie ihm entsetzlich ansielen, und
alsobald zu masäcriten droheten. wie
ersahe, daß er doch lebendig aus ihren
hänssss3 den

696
dritter teil. vii brief. c.
den nicht entkommen würde, dieweil sie
hefftig auf ihn ansetzeten  bat er sehr
beweglich, sie möchten ihm doch nur
noch so viele zeit vergönnen, daß er seine
  seele gott durch ein andächtiges
gebet befehlen könte; welches sie ihm
endlich, jedoch mit der bedeutung
verwilligten, daß er es nur kurz machen,
und   nicht zu lange aufhalten solte.
hierauf siel er auf seine knie, hub
äh seine hände und augengegenden
himjee mel, und schrie zu gott um
vergeben  bung seiner sünden, auch gnädige
aufnehmungseiner armen seelen.
erhatte damit eine gar kurze zeit zugebracht,
da sie ihn allbereits fragten, ob er noch
nicht fertig wäre   als er ihnen keine
antwort gab, sondern in seinem gebet
verharrete, haben sie ihm endlich aus
    . ungedult umgeworfen, ermordet, und
  nachgehends den bauch aufgeschnitten,
    dessen eingeweide über die sträuche und
niedrige büsche hingebreitet, und sind
endlich ferner fortgegangen.
t kein mensch und kein sclave
wuä  ste, wo dieser knecht müsse geblieben
j durchsein. sein her  ließ ihn nach
erhalteä ner nachricht, durch die hottenrotten
ä aufsuchen, die ihm auch elendig
zerfleischet, und ein wenig seitwärts seine
ausgebreitete eingeweide antraffen;
welches sie obgemeldetem husing
berichteten, und jederman in ungewißheit lies
sen, wer dieser mörder möge gewesen
ein. die mörder aber selbsten
vergten sich von dannen ferner, und
kamen endlich an den posten, welche die
bringen ,
dessen
erilustre compagnie in der saldanha bay.
angeordnet hat.
ä hier wolte gott ihren
mörderiäschen unternehmungen nicht weiter
zudanha bay   , die sie auch allhier
werckstelligmaä chen wolten. es liegen daselbst nicht
j mehr als ordinairement zween mann,
deren einiges werck , tun und
lassen darinnen bestehet , auf die dahin
verfallene schiffe acht zu haben, und
alsobald dem herrn gouverneur
nachricht davon zugeben. weil nun
dereine wegen gewisser angelegenheiten nach
dem vorgebürge gereiset, und also nicht
mehr als einer zu hause war  so haben
  sie sich vorhero mit einander beredet,
  was sie sagen wolten, mitin auch den
anschlag gefasset, diesen bei der nacht
zu maslacriren.
solches nun war diesem menschen
unbewust. nachdem sie ihm fälschlich
     t e werben
 rg g  hat ärie h he ä.
oder dortin geschicket, und befohlen hät t.
te, was sie alldorten ausführen ä s
so beherbergte er sie gar gerne ;ließ ihm
auch, weil sie gewehr und ein
kleikind bei sich hatten, keinen bösen
gedanckenträumen  alleine, da er sich ein
wenig mit einer kleinen und annoch gantz
jungen dirne familianr gemachet hatte 
so brach dieselbe loß, und sagte ihm ihre
intention in geheim;erzehlete ihm auch ihr
voralles zwas sie bereits vor mörderische ä 
stücke ausgeführet hätten,
wie diesem guten menschen hierauf werden
mag zu mute gewesen sein  wird sich9 
ein jeder leichter einbilden, als ich mit
kurzen worte beschreiben kan. doch
nachdem er dieser dirneäzl
sein gebetten, und ihr grosse
versprechungen getan hatte  fassete er eine
herzhaffte und kluge retouron , daß
er einen nach dem andern in seine
stubehinein rieff, und in der neben
kammer ausfragte, auch alsobald mit stri
cken also band, daß sie ihre hände nicht
weiter gebrauchen konten. 4.
die ganze nacht hindurchmuste er ä
wachen; aus beisorge, es möchte eiä
ner den andern losknüpfen, und sie ihm ä
nachmals gesamter hand des lebensbe    
rauben  wie sie denn auch in der tat
einmal einander losmachten, und ihm
gewiß, wenn er nicht munter geblieben
wäre, und hierdurch alles alsofort
gehöret hätte, des lebens würden
beraubet haben. nachdem er sie aber wieder
fest gemachet, und ihnen allen gewalt
genommen hatte  knüpffte er sie bald
hernach, ehe der tag noch anbrach, an
einander, und führete sie nach dem
vorgebürge; woselbst er sie dem gouverneur
und independent fical übergeben, und
sich nach getaner vorbitte vor, die
junge dirne, die ihm von allen
nachricht erteilet, auch zugleich sein leben
errettet hatte, wieder zurück nach seinen
posten verfüget.
man untersuchte nachmals die sa daen 
che etwas genau, und fand an alledem, 
was bißheroerzehlet worden, nicht den
geringsten mangel. es wurde ihnen
dahero auch bald der tod zuerkandt  der
gestalt, daß vier manns personen
solten, lebendig gerädert, und ihnen das
herz nicht abgestossen werden.
diesenige, so zur königin erkläretware, solte
an einem pfahlgewürget,und die andern
so lange unter dem galgen, mit dem
  strick

dritter teil vi. brief. e.
69yabgerich,
lel.
strick um den hals gestellet,
nachge  hends aber erst mit ruten, oder
viel  mehr entzwei gespaltenen spanischen
röhrleingepeitschet, und endlich
miteinem brand mahl an der stirn
gezeichnet werden.
wer dieser execution zu gesehen,
hat bekennen müssen, daß er keine
versie bezeig
ten sich in
marter
sehr ver 
stockt.
aussteh
j ä. ä menschen gesehen habe. denn
e haben zu allen schlägen und
stössen, nicht ein ach weh  geruffen;wie sie
denn auch, da man sie lebendig von dem
creutz oder rade herunter nahm, und
zween und zween neben einander auf ein
erhöhetes und auf einem pfalgemachtes
rad setzte und fest band, nichts getan,
als daß sie um trincken geruffen  das
ihnen auch gegeben worden , biß sie
nachmittags um 3. uhr ihren geist
aufgegeben haben. sie wurden
alsdenn von dem rad wieder herunter
geworffen, und nachmals nebst der
erwürgten königin, die ebenfalls, ehe sie
völlig erwürget war, von dem pfahl
herunter siel, und erst wieder mit einem
andern strick, weil der erste
entzweigedrähet war, muste gar erwürget
werden, durch alle gassen der stadt sind
geschleppet, ferner hinaus auf das rad
unter dem löwen schwanz gebracht,
und dorten wieder hinaufgesetzet
worden die andern, somit dichten staup 
pen schlägen, und dem brand marck
an der stirn davon gekommen, hat
man, nach geendigten gerichte,
ihrenvoä her n wieder nach hause geschis
et.
vor diesem zwar musten die
einä wohner , wenn sich ein solcher fall
zu f trug, daß ein sclave oder sclavin, auf
ä dieberei, mord und todschlag, oder
gegangene andern leibes sträfflichen lastern
ertapäpet, oder aber überzeuget wude, nicht
nur solchen sclaven oder sclavin,
welche ihnen viel geld zu erkaufen gekostet
hatte, durch den scharffrichter
verlieren; sondern sie waren noch über dieses
gehalten, die gerichts unkosten,
welcheinsgemein eine grosse summa
betrugen, zubezahlen; weil man aber nach dies
senwahrgenomen, wie hierdurch nicht
wohl der sclave oder sclavin gestrafft
wurde, als welche offtmals aus
ungedult solche dinge trieben, darüber sie
dasleben einbüssen musten, nur damit sie
ihrer leib  eigenschafft entlediget
wurden  als hat man diese gewonheit
verändert, und eine andere fund grube
vor einen wagen voll
krippelerdacht, welche capable genug ist, dies
se  f aufzubringen und ät zll
mmc en,
es gehen aber die meisten auf den äs
fiscal independent , und den land  chen unko.
drost  welcher nemlich von beiden an ä 
kläger ist, und den gefangenen im
recht verfolget. doch hat der
secretarius, und die mündere gerichts diener
das ihrige auch davon; und wie wohl
sie auch, obangezeigter massen von den
civil processen das ihrige geniesen 
so hat doch eben der fiscal independenc
oder der land drost,wiederum des
meisten sich zugetrösten, krafft derer von
denen vorigen her n gouverneurs
gemachten gesetze, unter welchen man
selten eines antreffen wird, dabei nicht
eine straffe , von 5. 10. 15. 25 auch
so. und mehr reichs  taler
angehanich will nur ein oder anderes erem ä
pel anführen, damit man nachmals von ä
denen übrigen selbsten schliessen könne, kommet die
wie es müsse geschaffen stehen. wenn ä
ein einwohner, gleich vormals umstän  gedj
dig berichtet habe, einen diener der
illustren compagnie in lehnung ni t
und solchen nicht bald, nach verlau
seines contracts, entweder wieder in den
dienst der besagten compagnie
bringet, oder aber seinen contra tverneuern
lässet  so actioniret ihn entwedet der
fiscal independent , oder aber der lands
drost, und straffet ihn um 25. reichs.
taler, die er in seinen beutel stecket,
und der compagnie nichts davon
zukommen lässet.  
so ein einwohner seinen sclaven
holzoder sclavin aussendet, um holtzzuho strafe
len, welches an diesem
vorgebürgeetwas rar und sehr teuer ist; indem ä
0l,
oder dicke aeste, zween, auch wohl drei
reichs taler geben muß  so verfället
derselbe in eine straffe von f.
reichstaler. kommet er aber über eichen
und andere angepflanzte bäume, und
tut daselbst nur den geringsten schas
den  so wird derselbe untersuchet, und
der verbrecher vor einen
baum schänder geachtet, welcher den staub besen
zum lohn haben solte, wenn nicht der
ankläger lieber geld nähme, und ihm
diesen schand fleck mit 1oe.und mehr
reichstl. abkauffen ließ.
und wer wolte alle diese finanzien es lassen
erzehlen können, welche einig und   ä.
gen ist.

698
v
drittertevi briefe
2sn erzeh,
c .
 
derau or
schreitet zu
ben
privat schif.
er,
darunter
gehören
die freiwil
ligen
au tiones
oder
verkauffun 
gen.
darum erdacht sind, daß die qualificirte
diener der compagnie, von den
einwohnern geld schneiden mögen  da sie
im gegenteil vielmals weit straffbarer
wären, als diese sind, gleichwie aus
meinem vorigen zu ersehen ist. zuwünschen
wäre, daß ein jeder zersei ein bedienter
oder aber ein einwohner, sich an dem
genügen liesse, was ihm gott und diese
glorieuse compagnie zugeteilet,
gleichwie solches auch ihr selbst eigener
wunsch ist  so wäre alsdenn nicht
nötig, weder den einen noch andern teil
verdrießlich zu fallen.  
von diesen publiquen schrifften,
wende ich mich nunmehro zu den
privaten, oder absonderlichen  welche den
dienern der illustren compagnie
eben  grosse ja die meiste vorteile
einringen. es sind selbige unter dem
namen der auctionen oder venditionen,
ingleichen auch unter der benennung der
ordonnantien oder kauff zettel
bekandt; von welchen allen vormals schon
etwas in genere ist gesaget worden 
anjetzo aber absonderlich soll vorgestellet
werden, daß die verkauffungen entweder
freiwillige, oder aber notwendige, oder
auch endlich gezwungene sein.
freiwillige au tiones oder
verkauffungen werden diejenigen genennet,
welche einer der au tions meister, so
hierzu berechtiget ist, und zugleich von
dem höchsten rat der politie als
secrerarius sitzet, nach erhaltener permission
von dem edlen herin gouverneur und
geschehener bekantmachung, auf
ansuchen dieses oder jenes einwohners , zu
einer bequemen zeit und tag anstellet,
auch durch überall angeschlagene billets,
bekandt machet  an welchen auch, nach
verlauff von 6. wochen, von der
verkauffung an zu rechnen, der anschlager
oder bote dieses rats, die gemachte
gelder , nachdem er sie eingesammlet
hat, muß zur hand stellen, damit er
den verkäuffer, wegen der verkaufften
dergleiche
begeben
ich des
fahrs übe
gar viele.
wahren oder gütter, behörige
rechnung tun , und ihn contentren
könne. . .            
dergleichen freiwillige
verkauffungen, fallen in einem jahr gar viele vor 
und hat dieser auctions meister den
eingesessenen zugefallen, welche etwan
das eine oder andere von übrigen
hausrat, oder sonsten andere kleinigkeiten
verkaufen wollen , noch vier
ausserordentliche in seinem hause angeordnet,
folg wird zu ersehen sein, allezeit 4.
         
auf welcher ein jeder, der nur will, et 
was zu kauffbringen kan  wie denn als
le viertel jahre eine solche
verkauffung, jedoch mit gebührender genehm 
haltung und erlangten hohen consens
des edlen her n gomverneurs, in sei
nem hause und vor seiner tür gehalten
wird; nachdem vorhero ein richtiges
inventarium von allen wahren gemachet,
und jedes anbringers name bei den
seinigen gesetzet worden.
weil nun diesem auctions meister, der au.
gleichwie auch allen andern, als im ver ä
pro ä
cento vor seine mühe, nebst dem ge  sich vieles
bührlichen aparten schreib  geld da ä
  verkauf,
vjen und ihm jeässen werden ä
müssen; welches alles er auch gleich bei geniesen.
auszahlung des gemachten geldes ab
ziehet, und zugleich die gebühren des
abschlagers oder botens innen hält,
welcher 1. pro cento, und denn nochet   
was wegen anschlagung obgedachter
billerten genieset   so ist leicht die
rechnung zu machen , daß, da dergleichen
freiwillige auctiönes offtmals viel geld
betragen, er notwendig auch viel geld,
wenigstens etliche tausende jährlich dabei
gewinnen müsse, die ihm billich
verbleiben , so lange er dieses amt bedienet.
es ist auch hieraus zu ersehen, daß der wie auch
abschlager oder bote ebenfalls hierbei deraca
sein intercile und ein herzliches accidcns ä 
findet.
notwendige au tiones, düncket welches
mich, können diejenige füglich genennetä
werden, welche entweder aus bei orge, ä
daß die gütter, wenn sie länger liegen nennen
solten, verderben möchten  oder aber
aus ursachezdaß sie nicht wohl, und
zum besten vorteile der intereslenten
wahrgenommen werden, losgeschlagen,
und je eher je besser zu geld gemachet  
werden; angesehen das gemachte geld
viel besserer und sicherer aus interesle
gesetzet, oder sonsten gar vorteilig ge   
nützet werden kan, als wenn man die
ä unter verwahrung eines
andern stehen liesse, und selbigen noch wohl
geld vor seine mühe und sorge
zugeben müste.  
dergleichen auctiones oder ver  dergle
kauffungen hält bißweilen die ultre ä
compagnie , oder im namen dersel dj j.
ben, der erste ober kauffmann in der är
vestung, wenn nemlich beschädigte und ä 
von dem see wasser verdorbene wah  kauffmafi.
ren, keines weges aber specereien,  
  wl2

dritter teil vi, brief  c.
699
 
welche man nach der ausladung also 
bald verbrennet, angebracht werden,
die dem gänzlichen verderben
unterworffen und darum, wenn sie vorhero
ein wenig schön gemachet worden, an
den meistbietenden öffentlich verkauf
fet werden müssen, ehesiegar zu
schanden werden  obgleich noch so wenig aus
denenselben gemachet wird. v
es hat aber dieser
auctions meister, obgedachter erster kauffmann in
der vestung, wie auch der abschlager,
oder vorerwehnter bote, keine belohs
nung vor seine mühe zu hoffen 
unerä sie alles dasjenige hierbei wahrs
nehmen und verrichten müssen, was
bei allen andern au tionibus oder f
en verkauffungen zu observiren ist.
und solches darum, weil sie bereits von
der illustren compagnie mit
ordentlilicher und genugsamer besoldung, nebst
vielen emolumenten , obgleich eben
nicht zudem ende versehen, und begifftet
sind.
  weit besser stehet es im gegenteil
är, um den auction meister, welcher der
äder waysen ka erdienet, und zugleich ders
ä selben secretariusist. denn dieser lässet
äat sich nicht gerne einen solchen fetten bro
einen weit cken entziehen, es sei ihm denn der paß
ä durchein kräftig äbgeschnit 
ten worden; worinnen ihn auch die hrn.
waysen meister getreulich secundren,
und nach allen vermögen vorstehen.
nicht nur um der waysen bestes
zubefördern, als welches unter andern auch
darinnen bestehet, daß solcher
unmündigen waysen bewegliche und
unbewegliche gütter zu gelde gemachet, und
selbiges biß zu ihrer majorennität, oder
aber verheiratung auf interesse
gesetzet und ausgeliehen werde, damit uns
terdessen die waysen davon können
erzogen, und noch etwas zu dem capitalges
sammlet werde  sondern auch um ih
res eigenen rutzens und
vorteilswillen, damit sie die schwehre last der
sorgen in etwas versüssen, und auch einen
kleinen strich aus der pfanne davon
haben mögen.
denn daß ich ihnen dieses letztere
nachschreibe, dazu veranlasset mich die
lange erfahrung; massen sie auf solche
waysen, welche wenig oder fast gar
nichts von ihren verstorbenen
elternererbet, auch gar wenige oder wohl
ar keine acht haben, und sich
unbeümmert lassen, wie dieselben mögener
was der
au tionsmeister
vor seine
mühe zu
erheben.
der
auauf die
giici
zwaysen
kinder
wird wes
nig acht
gegeben.
zogen, und zu diesem oder jenem
angeführet werden  daim
gegenteildiejenigenso reich sind, und viel ererbet haben,
alsobald von der
waysen kammerergriffen, ihre gütter und ganzes
vermögen inventiret nachmals an die
meistbietenden verkauffet, und das
ca  auf erst besagte weise behandelt
wit
es genieset aber dieser
au tionsmeister, beierfolgter verkauffung aller
gütter, welche   oder jenem
waysenzukommen, just eben so viel
vomhundert, als der vorige, nemlich 4.pro cento; was diesen
anbei aber müssen ihm seine schreib ä
gebühren, vor die verfertigung eines ä
inventarii, welches in gegenwartzweier zu geniesen
deputirren waysen meister geschiehet,  
und vor die haltung des
verkauffungsprotocolls, ingleichen auch vor andere
schrifften, absonderlich bezahletwerd ;
mitingenieset er auch täglich eben so gut
als die hrn. waysen meister selbsten 2 
reichtl, die noch über dieses jedesmal
wenn sie eine schrifft, als das
inventarium, das verkauf, protocoll, oder ans
dere unterschreiben, einen halben
reichstaler vor ihre bemühungempfangen.
solange das inventiren und ver  alle herren
kauffen währet, welches offtmals kaum än
in4tagen zu ende gehet, unerachtet ä.
es nicht continue und an einem stückesen wohl
fortwähret  solange müssen auch diese ä
herren auf der waysen ünkosten hj. 
lichtra tiretundbedienet werden. istüben
dieses das sterb haus, wo die verkauf
fung solle vorgenommen werden, nicht
an dem vorgebürge selbsten, sondern in
einer der vormals beschriebenen
colonien  so wird auf der waysen unkosten
ein wagen mit 4. pferden gemietet,
worinnen diese herren hin und
wiedergebracht werden können.
wenn nun alles dieses geschehen, und nach ab
das geld durch den abschlager oder bo ä
ten, der auch hiervon ebensovieprofi ä 
tiret,alser vormals beid zuvor beschrie gematen
benen au tions meister und secretario ä
politico erworben, eingesamlet, und die geldauf
sem au tions meister und secretario.ä.
überlieffet worden  soä vorhe    
ro alle aufgelaufene unkosten von dem
ganzen capital ab; rechnet dasjenige,
was ihm vor seine mühe, daß er dieses
capital einschreibet und in caslä
bringet,ebenfalls davon, und übergiebet den
erren waysenänebst dem
eld, a seine schrifften, womit er
sich
ttt
meister vor  

7oo
dritter teil. vii brief c.
sich legitimren kan, daß er treu und
ehrlich verfahren habe. diese nehmen nach 
gehends das capital und leihen es auf
ein versichertes unterpfand, an
demjenigen gegen6pro cent. interesse, der es
bedürfftig ist, und gebührend
darumanlanget; damit hierdurch der verursachte
schaden wieder ersetzet, und die waysen
ehrlich und christlich auferzogen werden
können.
weil sich weil nun dergleichen leute jährlich
ä einige sterben die reich an ver gen
ä gewesen, und deren unmündige
wayä  sen diese kammer versorgen hilfft, auch
är zu dem ende ihre gütter, weil sie
verjes geld derblich sind, und vielen
gefährlichkeiä ten unterworffen , zu gelde machet,
  und auf interesse ausleihet  so ist leicht
zuermessen, daß dieser au tions
meister hiervon viel geld machen müsse; ob
man gleich seine feste besoldung, und
was er noch über dieses von der llustren
compagnie genieset , nicht dazu
rechnet. wie ich denn weiß, daß anno
17.12. ein gewisser einwohner am
stellenbosch gestorben , dessen gütter die
ser au tons meister verkauffet hat,
welche achtzig tausend gulden
austrugen. die rechnung, was er davon
gezogen, will ich hier mit stillschweigen
übergehen. 4
vor diesem zwar hatte sich auch
buchhal der curator ad ltcs und
guarnisonsä buchhalter, eines schönen
einkomä r mens zu erfreuen, dieweil er der
veräs storbenen gütter, sie mögen auf der
einko ens see gestorben sein wo sie wollen, als
 erfreuen. auctions meister zu verkauffen hatte,
und dahero eben das vor seine mühe
empsieng , was der vorige
au tionsmeister genossen  alleine es ist ihm seit
anno 171o. solches beneficium
entverliehret nommen und abgeschnitten worden, weil
lebige  man ihn beschuldiget , ob hätte er mit
dergleichen güttern nicht allzu
aufrichtig gehandelt. ob aber er vor seine
person oder andere schuld daran
habe  will ich nicht untersuchen, weil es
ä sind, die ausser mein vorhaben
 ul  .
deraucor gleichwohl aber düncket mich in
ämeiner einfalt, man könne ihn so leicht
jh  nicht accusiren, einen fraudem
begangeschehen gen zu haben, weil er die gütter von
denschiffs buchhaltern unter
einemlnventario hat annehmen müssen, welches
auch muste approbiret, und von einigen
schiffs officierern unterschrieben sein.
der
guarnisons 
diejenigen so in dem hiesigen hospital,
oder sonsten am landesturben  
ihre kisten und übrige gütter ausser sei
ner gewalt, welche er nicht anders, als
versiegelt empsienge, und zugleich nebst
der vorigen ihren, in gegenwart zweier
commuttirten eröffnete ein richtiges
invcntarium in ihrer praesence
davonmachte, und alsdenn erst in derselben
gegenwartöffentlich verkauffte. wenn oder
wie er also einem fraudem hätte begehen
können  gestehe gar gerne daß ich nicht
weissen noch sehen kan.
dem sei aber wie ihm wolle   mir   
ist genug, daß ichofftmals von denen dasjulj
bei stehenden schiffs capitainen und kräftig
andern officierern gehöret, wie sie auf
solche weise ihre gütter allezeit gerne
wolten verkaufen lassen, weil sie wohl
sehen und merckten, daß kein betrug
hierbei vorgehen könte  und lasse mich
dahero unbekümmert, wodurch es möge
geschehen sein, daß ihm dieses nachgeredet
worden  allermassen ihm dadurch jährlich
eineeinkunft von 3ooo.fl.entzogeword .
dieweil ich anjezo von den todten vonden
und verstorbenen gehandelt  so kannicht todten
umhin, mit wenig worten des todten  ä
gräbers zugedencken, welcher abermals j
ein diener der illustren compagnie ist.
nicht zwar einer aus den soldaten oder
matrosen, denen dieses stück brod gar
wohl würde zu statten koffen; sondern es
hat dasselbe bei meiner ankunft der
guarnisons fähndrich, cai jesic
slotsboobedienet,nachmals aber da
erlicutenant wurde, begifftete man damit die
wittbe des weiland wohl ehrw.hrn.
predigers am stellenbosch, hercules
van loon,jetztmalige haus frau des hn.
wilhelm helots, welche bei letztmaliger
vereheligung dieses amt zwar quitturen
muste, sie bat sich aber solches vor ihren
kleinen sohn wilhelm van loon aus,
deres noch bedienet.  
es bedarff ein solcher todten gräber das grab
wenig mühe, ein grabmachenzulassen, ä 
weil er hierzu, als ein diener der besagten ä.
compagnie nur einem oder zweien
sclaven die derselben zugehörig, den
befehlerteilen darff, daß sie selbiges hier
oder dorten machen, und nach geschehener
einsenckung des todten zuscharren
sollen; welches sie ihm auch niemalen
weigern können, wenn sie anders ein gut
wort von ihm empfangen wollen.
unterdessen gehet er mit denen davon
kommenden sportulen davon , und
prq
dritter teil.
vii. brief. c. 7o
  
   profitiret, dennoch ein ziemliches  mas was über dasäbot geschlagen
an denjenigen, welcher zu erst meinruf
senman ihm vor ein grosses grab,
einenreichs taler, und vor eines indes 
wie auch vor einessclaven odersclavin
grab, sie seingroß oder klein, einen
halben taler geben muß.
endlich komme ich zu denen
gezwunägenen auton oder verkauffungen;
än welche keine andere sind, als die durch
äuctiönen zwang der obrigkeit, folgens rechten,
alsdenn zuwege gebracht werden, wenn
jemand seine schulden nicht gutwillig
bezahlen will oder kan, damit die credi
töres befriediget, und der richter nicht
weiter moleitet werde. denn wenn
man anders keine gelegenheit siehet, wie
man an sein geld kommen soll  so ist
man freilich genötiget, die obrigkeit
um hülffe anzuflehen , wodurch die
unwillige condemniret, und sowohl
derau tor
dem creditor, an sein geld, als den
gerichts bedienten an ein gutes,
  doch billiches accidens geholffen
wipo.
wie solche der secretarius von justiz, kommet
ä nebst zweien commitcitten aus
demä selben rat, und dem
gerichts bowerden ten, in das haus des condemnirten,
und machen von allen darinnen
befindlichen güttern ein ordentliches
inventarium, welches von ihnen alsobald
unterschrieben wird. sie statten hernach
in dem ganzen collegio gehörige
relation davon ab, und erhalten zugleich
darauf ordie und befehl , selbige,
nach angeschlagenen biletten, an diesen
oder jenen tag zu verkauffen.
hiervon ist nun dieser secretarus
au tionsoder verkauff meister, welcher von
  obbesagten zweien commiterten
asistiret wird. der gerichts bote aber
ist alsdenn der abschlager, welcher von
den meistbietenden nachgehends auch
das geld einsammlet, und dem
secretario einhändiget  der alsdenn , nebst
denen erwehnten herren committirten,
und dem gerichts  boten, eben das
selbe genieset, was die commiteilte
herren waysen meister und ihr abschlager
täglich empfangen.
unbewegli. gleichwie aber bei allen
audioche güternen, wo unbewegliche gütter zugleich
ä mit andern verkauffet werden, wohl zu
äg mercken ist, daß dieselbige erst bei dem
verkauft. aufschlag oder höchsten bot, unter
  einem guten streich geld,
losgeschlagen werden, welche heräch das
andermahl bei dem abschlag, da man et 
 
füge noch hinzu, daß, wenn er
fet, überlassen, und frist weise
bezahlet werden  also ist auch noch dieses zu a
erinnern, daß bei allen äuäönen är
welche auf dem lande gehalten werden, aufdem
die gegenwärtige käuffer, mit essen ä
und trincken , einige auch mit guten je
quartier umsonst versehen werden men
da im gegenteilbei denenjenigen, welä
che an dem vorgebürge selbsten vorfal hen.
len, deien anwesenden käuffern nichts,
denn ein glas wein oder brand
wein, nebst einer pseiffen toback
gereichet, und umsonst gegeben wird 
alles aber überall zu dem ende, daß die
käuffer , wenn sie den magen voll
wein haben, desto beherzter werden,
und etwas reichlich auf die
wahrenbieten mögen.   wenn und
sechs wochen nach dem verkauf ä
fungs tag, kommet allezeit der abschla seld n
ger oder bote, und bringet einemje ä 
den unter diesen käufern, welche besie jeden
wegliche gütter gekauffet haben, einen muß.
extract aus dem gehaltenen verkauf
fungs protocoll, worauf seine
eingekauffte wahren, nebst der summa des
geldes zu lesen ist; welchen der käuffer,
nachgetaner unterschrifft des
abschlagers, unter den namen des
au tonsmeisters, und zur seiten stehenden
quiccirung , alsobald bezahlen, oder
dem boten um einige tage frist
ansprechen, und alsdenn das geld, gegen
ä vorbesagter quittung
erlegen muß, will er anders nicht
anderwertsinungelegenheit verfallen, undei
ner paraten excution gewärtig sein.
es ist aber diese manier von geld wenn diese
einzusammen erst ani7io. aufgekom ä.
men, nachdem johannes keesstock, ein einzusamm
brabandervongeburte, denjenigen ent    fm,
setzlichen fehler begangen, welchen ich be  
reits vor diesen, bei gelegenheit einer
anderntörigten und abgeschmacken
begebenheit, erzehletabe; den ich dahero, ob
er sich gleich ebenfalls hieher schickete und
üglich einverleibet werden könte,
zubechreiben unnötig erachte. nur dieses
 
dazumals gemachte schulden bezahlet
hätte, und von dem herrn helot nicht
pörtiret würde   seines bleibens
äs langbeidieser bedienungsein
möchte.
ich könte zwar noch gar wohl et  dehän
was von dem erwehnten hern heler ä
tttt2 selb

702
dritter teil. vi, brief c.
är selbsten beifügen, wie sich nemlich
derä aufgeführet habe; da er eines andern
ged, welches er von einer
freiwilligen au tion gemachet und gelöset hat 
te, aus eigener bewegung genommen,
uud eine schuld damit bezahlet , vor
welche der verkäuffer nur bürge
geworden, und der rechte schuldner a och
im leben, auch noch nicht gerichtlich
angesprochen, vielweniger ausgewonnen, am
allerwenigsten aber zu bezahlen
condcmniret war. weil er ausser dem von der
ganzen au tion dem verkäuffer keine
gebührliche rechnung ablegen wollen  als
hat ihn dieser gerichtlich angeklaget; und
da man ihm beigerichte gar sehr
favorisiren wolte,ister durch eine consultation
zweier herren advocaten in holland so
weitlecündiret worden, daß besagter h2.
helor, gewiß seiner ehre einen grossen
stoßwürde zugefüget haben, wenn nicht
die furcht diesen einwohner , der sich
nun in amsterdam befindet, soweit
gebracht hätte, daß er zu schweigen
genötiget worden, weil man ihm gar schänd 
lich zu tra tiren drohete, woferne
erweiter alsofortführe. a .    
von den ich will mich aber hierinnen nicht
änf weiter einlassen, weil die sache ohne
ätin mehr als zu bekand ist. ich wende
reund äj. mich vielmehr von den au ions
mei en. stern zu den buchhaltern und
adsitenten, welche sich gleichfalls einer kleinen
revenue aus der einwohner beutel zu
erfreuen haben. denn vor eine jede
ordonnantie oder kauff auch
liefferungs  und bescheinigungs zettel,
welchen sie vor denjenigen einwohner
ausfertigen , der etwas von der illustren
compagnie kauffen , oder an dieselbe
lieffern, ingleichen auch von derselben
entlehnen will, war ihnen allezeit ein
schilling, oder an teutschen geld, 3.
bazen zugeleget ;welche man ihnen uns
fehlbar geben muste, obschon der inhalt
des ganzen kauffzettelskaum
10.kreuzer ausmachte.
wo diese zwar habe ich bereits gesaget, daß
ä der her  extraordinaire rat und
müssen ab. commissärius dieses gouvernements,
lägen johannes van steeland, alle diese
un  geziemende manieren von handeln, auf
dem negocie comptoir, abgeschaffet
habe; alleine sie sind doch annoch auf dem
soldei comptoir und auf der
secretaric gebräuchlich, allwo man auch nur
vor einen kleinen auszug aus den
auselbe zeit seiner auctions meisterschafft
   
 tions  protocollen , und den
freibüchern, ingleichen aus ä
ten, die gemeldete drei batzen oder
einen holländischen schilling erlegen,
und noch danck dazu sagen muß, solte
auch der benennete auszug nur drei
zeilen lang sein.
dieses sind nun bißanhero noch die dersuan
rechtmässige vorteile, welche die die ergehe
le   der illustren compagnic p011 den ä 
ässt
hiesigen einwohnern ziehen. hätte ich ä.
lust weitläufftigzusein und die un ä 
rechtmässigen gebührlich vorzustellen, ä
welche sie nicht sowohl von den einwoh schweigen
nen, als vielmehr von ihren herren
nutritoribus und patronis selbsten an
ä bringen  so würden so viele blätter
aum zu langen , als biß anhero die
rechtmässigen eingenommen  zumal, da
derselben eine solche
menge,undsounterschiedliche zugänge dazu sein, daß es
kaum glaubwürdig kan vorgestellet
werden.  
zwar habe ich bereits vormals eiä
nige meldung davon getan , und ge ä.
saget, daß sie die kaufmannschafftennungs 
der illustren compagnie, entweder als 
unbequeme, verdorbene und nicht
liefferbare kauffmanns wahren
abschreiben lassen; oder aber den praetext
gebrauchen, daß es höchstenötig wäre,
und zum besten vorteil der besagten
compagnie gereichete, dieses oder
jenes gebäude repariren zu lassen, oder
aber ein ganz neues aufzuführen; allei
ne ich habe dazumals nicht erwehnet,
wly   ä mich anders noch recht
besinne, daß hierdurch nicht alle, sondern
vornemlich einige aus denen müssen
verstanden werden, welche eine besondere
administration und verwaltung von
dergleichen güttern haben.
die sache wird leicht zu begreif. er fügt
noch ein
fen, und meine meinung gar bald zu
verstehen sein , wenn unter so ä 
nur eines oder das andere erempel
beibringe, welche zeit meines
hierseins vorgefallen sind. in der zeit,
daß der her  wilhelm van pütten,
pack haus meister war, ist es mehr
als einmal geschehen , daß derselbe
schmids  oder stein kohlen vor sein
eigen particulier interesse verkauffte,
welche die illustrecompagnie nicht mehr
zuverkauffen hatte, oder wenigstens nicht
so viele an einen einigen frei schmid
geben wolte, als er auf einmal zu haben
plc

dritter teil. vii. brief. c.
7o3
wie dassel,
be beschaf
fen gewes
sen.
 weitere
erläute
rurg hier
b9u.
soer bes
weiß das
von ist in
sffentlichen
druck hers
aus.
verlangete  weil sie allezeit , wie billich,
vor ihre eigene schmide einen guten
vorrat behalten, und sich
solangedamit versehenmuste, biß wieder aus
holland andere ankamen.
hiermit gienge es nun folgender
gestalt zu  wenn ein gewisser schmid
welchen er vor allen andern am meisten
und besten trauete  denn allen tate er
diese geflissenheit eben auch nicht
erweisen  von dem edlen her n gouverneur
einen verwilligungs schein oder
ordonnantie hatte , daß ihm ein halber
hut kohlen und eisen nach
proportion, durch diesen pack hauß  meister
solte gegeben werden, und er solchen, nach
geschehener bezahlung an den cassier,
vorzeigte, auch um besagte kohlen und
eisen anhielte  sogabihm gedachter hr.
van pütten nicht nur so viel von diesen
materialien, als er bereits bezahletatte;
sonder erließ ihm gar offtmals noch eins
so viel davon zu kommen  jedoch mit
dieser condition, daß er deßwegen keine
neue ordonnance machen lassen, noch
an jemand etwas davon sagen, viel
weniger an einem andern das geld davor
bezahlen solte, als an ihm allein, und in
keines einigen menschen gegenwart.
wer nun weiß, daß jedem
packhaußmeister die ihm anvertrauete
kauffma schafftenbei ordentlicher maaß und
gewicht übergeben werden, welche er,  
gends seine ordre mit eben derselben
maaß und gewicht wiederum ausmes
sen und auswägen, davon gehörige
aufzeichnung halten, und gebührliche
verantwortungdeßwegenabstatten muß  der
kan leicht die rechnung bei sich selbsten
machen, auf welche weise dieser
packhauß meister an so viel stein  oder
schmids kohlen, und eisen, nach
proportion müsse gekommen sein.
hiervon hat auch eben derselbe frei
schmied, namens johann jacob cou.
termann, eine beeidigte zeug  schrifft
abgeleget, welche in einem buche, das
einige einwohner allhier, auf die heraus
gegebene kurze dedu tion des her n
gouverneurs wilhelm adrians van der
stel, dem druck übergeben, und
umdeswillen contra dedu tion, oder
gründliche demonstration von der falschheit
der heraus gekommenen deduction
genennet, pag. i1s. 1 16. zu finden ist;
worinnen er nebst diesem vorerzehleten,
noch einige andere sachen mehr
bezeuget   mit einem teuren eid
bekräfftiget hat.
ich beziehe mich mit allem fleißauf deaucts,
die erst allegrte contra deduction jagde
teils damit mich hier ganz kurz expe. ä 
dre, und aller weitläufftigkeit entgehe; ä
teils auch, weil man in derselben mehr führen.
anderedergleichenartige stücke antrifft
die genugsam zu erkennen geben, mit
welchen eifer einige dieser ministers, das
interesse ihrer hohen herren principalen
beherzigen. denn mich gelüstet anjetzo
gar nicht, von dem her n haupt 
administrator johann corneiszoon d 
abling, den herrn johann brommert,
equippagie. meister, und dem
lieutenant caje jesse slotsboo viele worte zu
machen , noch dieselben hier auf diese
schau bühne zu führen.        
es gehöreten auch hieher einige chi ä
rurg, und fast alle handwercks leute der äd.
illustren compagnie, welche zwar durchwecks leu
ihre arbeit von den einwohnern viel ä
geld verdienen; allein diese gutwillige essebe,
und langmütige compagnie.mußallzeit obachten,
die materialien dazu hergeben  ja
einige chirurgi gebrauchen die in handen
habende medicamenta, nicht alleine um
den kranckenallhier, sie sein wer sie
wollen, damit zu helffen; sondern sie bedies
nen sich auch noch wol dieser
höchststraffbaren freiheit, daß sie dieselbe an
fremde nationes verkaufen  allermassen
ich denn weiß, daß solches durch den
damaligen ober  chirurgum allhier n.
egäquell
bei diesen haupt quellen
nun,womitäqualificirte munistr ihre aecker  
und wiesen zu wässern wissen , könten erehung
zwar gar leicht noch andere neben quel  
len, welche von geringerer wichtigkeit
sein, hinzugetan werden; alleine ich
scheue die weitläufftigkeit, und achte sie
so viel nicht wert, daß sie nur mit
namen nenne angesehen schon hieraus
sattsam zuersehen ist, daß die diener dieser   .
lorieusen compagnie ih  interesse auch
ei den einwohnern gar wol zu finden
wissen.
zu wünschen wäre nur, daß beide deauaas
teile, so wol diese ministr als die an  ä
dere einwohner, in geruhiger einigkeit ä
miteinander leben, und der eine dem an  als
eindern nicht verächtlich begegnen, noch öf  än
fentlich vorgeben möchte, daß einige der ä
illustren compagnie angenehmer wären eben möch 
als die andern; oder, wie man hierzum 
öfter reden höret , daß die diener der
tttt3
illu
604.
dritter teil. viii. brief c.
illustren compagnie derselben rechte
kinder, die übrige einwohner hingegen
nur bastarde oder aufs höflichste, der
erstern ihre stieff brüder wären   da
doch diese illustre compagnie demeinen
teil sowol als dem andern,aufrichtige
liebreizende und treu meinende
väterliche blicke täglich zu spühren und zu
erkennen giebet.
jedoch wo schweiffen meine
gedancken herum  ., ich vermeinte abzubre schlug
chen und zu schliessen, solte aber durch dejefes
dergleichen speculationes bald
woanders hin verführet werden, weil sie allzu
angenehme fallen. um mich nun gleich
anfangs davon abzuwenden, und selbige
biß auf eine andere zeit zu verspahren 
so verbleibe ich indessen annoch
allezelt
u1ein herr c.
der viii. brief.
von den sitten und gebräuchen welche die europäischen
einwohner untereinander beobachten  und zwar   in ansehung
ihrer visiten und contra   visiten.  2   ihrer hochzeiten. 3  ihrer
kindtaufen. 4. ihrer begräbnüße. 5  ihrer schulen und kinder zucht  und
wie sie sich 6 gegen ihre sclaven zund 7  gegen die
fremdenverhalten, die an diesem vorgebürge ankommen.
mein her .
ät, achd ch ähies 
gen regierungs form,
der au tor
will
überhaupt von
ä   und allen derselben
apencolo    1cxa
nien reden. und dependentien aus 
führlich und deutlich
ge  handelt habe  wird es
nun woleinmal zeit sein auch an die
gesamte colonien überhaupt zu gedencken,
und von denenselben das noch rückständige
beizuhringen. denn weil von deroselben
einteilung und ganzer ordnung
gesaget worden, was davon zu erinnern und
anzumercken war  so scheinet es mir auch
billich, von denen unter ihnen
gebräuchlichen ceremonien , sitten und
gebräuchen das nötige annoch
beizubrinll.
  9 zwar weiß ich mich gar wol zu entsin 
ä nen, daßhin und wieder etwas davon ist
von demäworden; allein ausserdem,
ä daß es keine ordentliche und aneinander
ä hangende erzehlung gewesen, sondern
zufälliger weise ist angebracht worden  so
kan ich mich doch nicht erinnern, daß
von ihren visiten und contra viten
von ihren gebräuchen bei kindtauf
fen, hochzeiten und begräbnüssen viel
weniger von der auferziehung der
kinder, noch von den schulen, am
allerwenigsten aber davon nachricht erteilet
habe, wie sie mit ihren sclaven
undsclavinen leben und handeln. ich achte mich
dahero verpflichtet, auch davon behörige der den besuch ablegen will, eine visite
nachricht zugeben, damitnichts von
alle dem zurücke bleibe, was zu einem
vollständigen bericht erfodert wird.
so wisse erdemnach mein her, daß was di
dasceremoniel, wegen eines jeden rang  ä
hier und durch ganz ost indien ebenso vor ein e
genauz ja n ch weit genauer beobachtet ä
wird, als in europa; allermassen keiner
äsbdem andern nachgehen wird, wenn ihm obachten
  rang die oberhand giebet. es sind
ierinnen die weiber sonderlich bald zu
beleidigen, wenn man einer andern, die
einestuffe niedriger scheinetals die erste,
um gewisser und unumgänglicher
ursachen willen, die ober  stelle anbietet,
und auch an zu nehmen nötiget  es
geschehe gleich bei privat ä
oder aber bei öffentlichen
verrichtungenzingleichen auch in der kirche;
woä wie ich vormals schon berichtet,
er kirchner sonderlich darauf bedacht
sein muß , einer jeden ihren
kirchenstuhl an den rechten ort zu stellen, das
mit ihr an ihrem respect nicht zu kurz
geschehe.
was aber die visiten eigentlich anges wasvon
het , darinnen ist gar ein sonderbahrer den visiten
ünterscheid anzumercken, welcher darin ä.
nen bestehet , ob man seines gleichen, jume
oder einen höhern , oder aber einen an  cken
dern besuchen jü  verlanget man
einem höhern, als derjenige selbsten ist,  
zu.



dritter teil. viii, brief c.
7o 5
tores  v  ts
    , welches bei einem solchen
beu
ugeben, so würde es vor die gröste
unöflichkeit aufgenommen werden, wenn
man nicht vorhero hinschickte, und
vornehmen liesse, ob man ihm keinen
verdruß machte, wenn man seine ergebenste
aufwartung und reverence abstatten
wolte. denn hierdurch wird man nicht
alleine innen, ob man angenehm ist, und
ob man zugelegener zeit ä
;sondern es gewinnet auch derselbe, den man
besuchen will, und dessen erlaubnüß
man versichert wird, so viel zeit, alles
sein ordentlich und zierlich aufzuräumen,
daß alsdenn keine unordnung noch
einiger mangel an diesem oder jenen
gespühret, angetroffen und gefunden wird.
wie dievi. nicht viel anders verhält sich die
ä sei sache, wenn man seines
gleichenbesuä chen will. denn man bedienetsicheben
getwor dieser metode, und lässet vorhero
anden. fragen, ob man zu gelegener zeit komme
oder nicht  der einige unterscheid ist
dabei anzumercken , daß man bei einem
öhern erst etliche stunden, nach
gechehener anfrage, hingehet und seine
aufwartung machet; bei seinesgleichen
aber e , nach erhaltener antwort,
sich auf den weg machet, und den
rcsolviren besuch ableget.
hingegen wo man einem niedern
zunoird sol sprechen will, da brauchet es aller dieser
ä ümstände nicht, sondern
mangehetumbeobachtet gefraget hin, undlegetseinen besuch ab;
welches auch ein bürger gegen dem
andern, und ein bauer gegen seinesgleis
chen beobachtet.
bei allen diesen visiten und
besubei den
gemeinen
was nach
jerj chungen, wie auch beiden contra
vfiä ten und gegen beschungen, ist weiter
ä zumercken, daß nach geschehener
zuzumercken sammenkunfft eine kurze unterredung
von dieser oder jener materie vorfället;
wobei ein schälchen guten t e was 
sers getrunck , dazu aber anstatt und bei
dem zucker, gute conficturen als
eingelegte nüsse, nägelein oder dergleichen
c nsumiret; oder aber eine pseiffe
toback gerauchet wird. nach diesem
folget unmittelbar ein glaß wein, wozu
ein dünn geschnittenes und mit butter
überstrichenes, ferner mit dünn
geschnittenen schincken , oder geräuchertem
fleisch belegtes stück brod, genossen
wird.
in summa, es ist nichts so
kostbares, delicares und angenehmes in dem
die vista
ch nicht hervor kommen und herhalten
muß worunter denn nicht allein die
indischen früchte und kostbarkeiten zu
zehlensein  sondern es liefert auch
europa, und unser liebes deutschland etwas,
das allhier vor sehr delcat gehalten wird 
allermassen denn nicht allein europäische
ä schincken und geräuchert
leisch hierunter zu zehlen sind  sondern
es übertrifft alle diese sachen das zerbs
ster bier, ä mumm,
nebst einigen in holland gebräueten
bieren, als da sind das haantjes und
schwaantjes  bier. hieher gehören
auch noch das dänische und lübeckische
bier, nebst dem sehr starcken englischen
bier, das sie oel nennen.
aus allen diesen umständen kanman wenn der
gleichwohl nochnichturteilen , ob der ä
besuch angenehme sei oder nicht  weil werden
man offtmals aus politischen absichten ä
denjenigen, welchen man gar nicht wohl ä
um sich leiden kan, gleichwohl auf besag aden.
te weise sehr höflich tra t et , und biß
in den späten abend entretenier auch
mit allerleigefälligkeiten aufhält. wenn
aber der her  des hauses selbsten einen
gefallen an dem besuch hat und ihm
derselbe angenehm ist  so lässeter diesen
seinen gast nicht alleine in der langweil
und bei seiner einigen ansprach sitzen 
sondern er bittet alsobald noch
anderedazu,welche ihm diesen angenehmen besuch
vergrössern und später in den
abendverzögernhelffen.
hatjener seine fraubeisich, so werden die zeit
die andern ebenfalls ersuchet,ihre weiber vndabeo
mit zu bringen , damit sie einander ä
die zeit verkürzen mögen. ist man des ä
dis urirens müde, und will nicht
immerdarrauchen oder trincken  so nimmt man
ein spiel vor die hand, welchem sowohl
männer als weiber bj , und
bei gelegenheit eine bunte reihe
machen können. wird man auch des sie
tzens überdrüßig, so divertret man sich
mit etwas anders, und bringet also die
zeit in vollem vergnügen zu  zumal da
es keinen augenblick an delicateilen und
derselben veränderung fehlet,
bißendlich der späte abend einbricht, und
jeder nach seinem hause zu gehen
verlanget; wobei denn abermals ein
ziemliches gepränge ä , ehe man ä
vielen abgelegten wünschen und
dancksagungen, von einander kommt.
vor diesen , und ehe die unruhe ehmalige
ausgebrochen ist, welche sich zwischen demärt
hern gouverneur wilhelm adrian äeuj
van päer.

706
dritter teil. viii. brief e.
van der stel, und einigen der
vornehmstenäallhier angesponnen,
ist, wie ich bei meiner ankunfft anno
gesehen, und wahrgenommen, eine
vortreffliche harmonie und einigkeit unter
allen europäern gewesen, sie mögen
auch gewesen sein, wer sie gewolt haben 
also, daß auch einige, sonderlich auf dem
dem weg beistock finsterer nacht eines
zuversetzen, daß er wohl des ausgehens
zu anderer zeit würde vergessen haben 
zumal da er nur 2. mann gemeiniglich
zur leib wache bei sich gehabt,vielmals
aber gar alleine davon geschlichen, und
die erst erwähnte wache immer hat
warten lassen.
lande, compagnic mit einander
gemachet, und einander aus rechter
vertraulicher aufrichtigkeit   und willig
tra tiret haben. denn sie haben heute
ihre seelen gegeneinander bei diesem,
diese compagnie frequentirte er dat
allezeitin einem ä , und musten als  ä
denn diejenigen, welche erbei sich haben ä
wolte, erst berüffen und zu ihm zukom ä
men befehlicht werden. denn es galt ihm sen
über acht tage bei jenem, und also
immerfort bei einem andern offenherzig
ausgeschüttet,biß endlich die
reihewieder an den ersten gekommen ist.
der gou  ob nun gleich mancher excessus im
verneur hat trincken hierbei mag vorgefallen sein,
ä wie leichlich zu pr l ns  hat
    man doch niemalen gehöret, daß sie
verdächtige complotte zusammen gemachet,
und wieder die hiesige regierung etwas
wiedriges vorzunehmen beschlossen
hätnicht gleich, einen jeden seiner
gesellschafft würdig zu schätzen  und die er auch
in dieselbe kommen ließ, durfften sich doch
nicht einbilden oder die rechnung
machen, daß sie alle tage um und beiihm
sein solten; sondern der wechsel unter
diesen gesellschaffts genossen, war ihm
am allerliebsten, und kontealsdenn auch
keiner so leicht wissen, was des vorigen
tages passiret wäre, oder womit sie ihre
zeit hingebracht hätten.
meistenteils aber giengedienen  wie s 
tion dieses her n g uverneurs dahin, j
seine zeit mit einem carten oder aber ä
mit einem verkehr spiel aufdem brett ä,
zu verkürzen  doch so, daßdarbei auch den
ten  wie ihnen nachmals gedachter her 
gouverneur van der stelhat aufbürden
wollen; sondern ihr einiges
absehengienenur dahin, ihre eintracht und liebe, so
ie gegeneinander hegeten, nur desto fester
und unverbrüchlicher zumachen  welches
meines urteils nichts übels ist, sondern
vielmehr zu wünschen wäre, daßin allen
republiquen eine solche liebe und
verträulichkeit zu finden sein möchte  jaes
wäre zu wünschen, daß mit dem
ausbruch des vorigen
zwietrachts feuer diese einigkeit nicht wäre ausgelöschet oder
ersticket worden, so dürften ohne
zweifel die gemüter annoch in besserer
harmonie stehen, und die jetzige obrigkeit
o grosse mühe nicht anzuwenden nötig
haben, selbige unter einen hut zu bringen,
undgeruhig zu regieren.
selbiger es hat auch änder her
gouä  verneur selbsten seine compagnie
geäsie habt, welche er alle abend, nach
verseien s  richteten hauptsächlichsten
occupationi  bu und geschäfften,gar fleißig besuchet,
und sich meistenteils, wieder die ordre
seiner herren principalen, gar späte in
die nacht dabeiaufgehalten  wobei das
tor der vestung , biß zu seiner
ankunft muste offen gehalten, und nach
  seiner anwesenheit allererst ä
werden. wenn nun die einwohner
solcherebellische leute gewesen wären, wie
er ihnen hat aufbürden wollen  hätten
ein gutesglaß wein undätos
backmuste consumret und dem wirte
bezahlet werden. nicht zwar, daß ein
jeder das seinige dabei
contribuirenmuste sonsternesmuste derjenige, welcher
ein oder ander spiel verlohr, ein ä
ses geld unter den leuchter legen, we
ches dem benennten wirt statt anderer
bezahlung verbliebe   das auch
allezeit so viel austrug , daß er sich keines
verlusts zu befürchten, noch sonsten zu
beschwehren hatte.
spiel gelangen konte, oder aber
son    keine besondere lust zum spielen
voranden war  so hielte man einen
lustigen discours, und brachte die zeit mit
allerhand schertz  auch ernstlichen
reden zu. ehe man aber vermutete, ob
nicht alle zugegen wären, schliche sich
dieser her  gouverneur davon, und
ver  sich in ein anderes gemach,
woelbst sich das frauenzimmer des haus
ses aufhielte, und passirte   zeit bei
ihnen   und weil dieses fast alle tage
eschahe; er selbige auch offtmals mit
inaus auf seine prächtige herzlichkeit
sie vielfältige gelegenheit gehabt, ihn auf führete, und zu zeiten wohldrei bißpier
wochen
wenn nun wegen vielheit der an ä
wesenden, ein jeder nicht allezeit zu dem
vorgefa
dritter teil. viii. brief c.
707
wochen bei sich behielte, daimmittels
seine frau gemahlin in der vestung zu
hause bleiben muste  so redete man gar
wie sich übel davon, und hielte ihn , zu sammt
ä diesen frauenzimmern , in gar grossen
är verdacht, ä ää
äter gienge, weder es die höflichkeit,
ä und cheche keuschheit ä , die er
werta a
gema  frau gemahlin schuldig
geweließ sich es seie aber damit beschaffen, wie
ä. es immer wolle, so ist dieses gleichwohl
ägewiß, daß sich dieser vorgemeldeter
jhe davon her2gouverneur, an allen diesem nichts
abhalten hindern, noch zurücke halten ließ 
sondern er continuirte hierinnen so lange,
biß er endlich von hier hinweg , und
nach holland reisen muste; kame auch
sonsten in kein hauß , um eine
compagnie dahin beruffen zu lassen;
sondern hielte selbige allhier beständig, es
mochten gleich andere leute davon sagen
oder urteilen, was sie wolten  wodurch
er denn auch zu wegen gebracht, daß
es die leute, als eine alt väterische
gewohnheit ansahen , und nur in ihren
gedancken , oder allein gegen
bekandte und gute freunde entdeckten, was sie
davon hielten.
är.  sj her  successor oder
nachfolsuccesses
kam baldinger, wurde bald nach seiner ankunft an
eben so
chen. wer
dachk.
hiesiges vorgebürge der guten hoffnung,
in eben solchen verdacht gehalten,
unerachtet er nicht auf gleiche weise
aneinem beständigen ort seine recreation
und zeit vertreib suchte  sondern bald
bei diesem bald bei jenem honnetten
einwohner , nach vorhergeganger
ansagung einkehrete und zusprach  auch
dem wirt des hauses freiheit liesse,
diesen oder jenen, oder auch wohlgar
niemand in seine gesellschafft zu beruf
fen , wenn nur so viele personen
darinnen und zu gegen waren, mit welchen
er ein l ombre, oder verkehr spiel
machen konte.
wohersol . dieser erwähnte verdacht
entstunäde daher wie einem gewissen obgleich
nicht allzu schönen, doch wol erzogenen
und artigen frauenzimmer   allzu
übel gewogen war; selbige auch
offtermalen , nebst andern einwohnern des
sonntags, nach geendigten
gottesdienst, zu ggste in die vestung
führen, und des abends , nebenst andern
wieder nach   bringen ließ  allermas
sen er gar sehr gastfrei gewesen , und
gerne von dem , was in seinem
vermögen war, mitgeteilet  hingegen aber
keine geschencke angenommen hat, es
müste denn essende waare gewesen sein;
welche er zwar angenommen, aber den
verehrer gleich darauf zu gaste gebets
ten, und ihme nebst andern speisen,
sein geschencke wiederum mit zu
verzehren, vorgesetzet hat.
ob nun der vorige verdacht, solcher
ääihn   schäwah  ä
res, oder auch nur wahrscheinliches in ä
ä s gehabt habe känchjdege ä 
wisse und unfehlbare wahrheit nicht sa imp rt
gen; bilde mir auch ein, daß ihm hier. 
innen zu vielgeschehen. nicht nur, weil
er mit andern frauenzimmer, welche
er in diesem oder jenem hause
angetrofsen,auf gleiche weise indifferent
umgegangen, und auch dieselben an seine
tafel gebetten ; sondern auch weil er zu
dieser ihrer verehligung, welche mit
einem unter  kauffmann getroffen
worden, seinen consens, als gouverneur
gegeben, und ihr kein besonders vor
einer andern gemachet , noch sonsten
etwas gefälliges oder wiederiges anges
deien lassen,
wiewohlich habe mich auch darum solcher
nicht viel bekümmert ; zumal, da mir äht
sattsam bekandt war, daß seine seinde, ä
derer er gar viele in ganz kurzer zeit beä
kam, auf nichts anders bedacht waren,
als ihm einen üblen namen zu machen 
damit er nicht nur hier, wo er ihnen zu
starck auf die hände ä , sondern auch
in hollandbei seinen hohen her n
principalen möchteverhasset, und
supe tgemachet werden  wie man denn weiß, daß
sie ihm auch in andern stücken, die
nicht allzu schön heraus kommen, zu
blamien gesuchet nur damit
ihrescheinheiligkeit triumphiren , und er
unterdrücket werden möchte ; wie davon zu
seiner zeit zulängliche nachricht
erfolgen wird.
ä ist hieraus genugsam zu was der
ersehen, daß auch die herren gouver au oher
neurs selbsten, liebhabere von verträuli ä
chen gesellschafften gewesen, worinnen j
es nicht allezeit also zugegangen , daß
keiner jemahleneinen excesüm oder
fehler solte begangen haben   weßwegen
auch die folge und der schluß,welchen
der her  gouverneur wilhelm adrian
van der stel, von der bauren
zusammenkünfften gefasset, oder hat machen
wollen, ebenso gar richtig nicht daraus
herfliesset  sondern einen grossen defe  v
uuuu  tum

 7o 8
  dritter teil vill brief c.  
v
er will die
 tum anzeiget ; den auch die herren
directores in holland erkandt , und sie
davon liberiret oder freigesprochen
haben. dieses folget aber noch ehender,
meines erachtens und urteils ,
darus, daß, wie man im gemeinem
sprichä redet;
regis ad exemplum, cocus
componitur orbis;
oder zu teutsch  wie der her  , so
seie auch der knecht  und ist dahero
nicht zu verwundern, wenn man in
vorigen zeiten von dergleichen
compagnien gehöret hat, die anjezobei nahe
ausgestorben sein.
jedoch ich habe bißhero lang genug
ochzeit von den visiten und contra
visitengeere ino  
nien
beschreiben,
die
verlobten 
müssen sich
uerst bei
handelt, auch einige dinge
miteingemenget , die von diesen nicht weit
abweichen. es wird dahero nunmehro wohl
  sein, den fuß weiter zu setzen, und
ie ceremonien vorzustellen z. welche
bei hochzeiten unter hiesigen
einwohnern am vorgebürge der guten
hoffnung, gebräuchlich sein. ä
aber sage nur dieses, daß sie von unsern
teutschen, auch anderer in europa
befindlicher völcker sitten, ziemlich
abweiä , wieder verfolg selbsten anweisen
wupd.
vormals, da ich von dem
colleio gebührende nachricht einsande,
welj die ehe sachen racke, habe ich
erweltl schon dasjenige überschrieben , was
ä auf die versprechungen folget, und also
keit melden.
wo dieser
gebrauch
herrühret.
vor der hochzeit vorher gehet  woraus
ja gar deutlich zu erfahren gewesen, daß
derjenige, welcher sich in dem ehestand
bevestigen und copulirenlassen will, nicht
gleich bei den herren geistlichen sich
zu melden ursache habe ; sondern daß
die weltliche obrigkeit sich dieses regale
vorbehalte  und, nachdem sie genauen
untersuch auf alles getan hat, alsdenn
erst die verlobten an die geistlichkeit
schicke, und ihr gebiete , daß sie ferner
ohne alle weitere umstände, dieselbe
drei sontage nach einander
proclamiren, und nachgehends erst die trauung
vornehmen solle.  
dieser gebrauch ist auch in
holland üblich, und ohne zweifel von
daraus mit hieher gebracht worden  
allermassen man in amsterdam auf dem
daselbst prächtig erbaueten, und dahero
allentalben sehr berühmten rat  oder
stadt hauß, eine besondere cammer
antrifft, welche die uberschrifft hat  van
huwclykse zaaken, oder von
ehe sachen  und sind dazu   herren
erwählet, welche alle diese act sexerciren,
die jsen beiuns in deutschland ein or
dentliches consistorium verrichtet. ich
will von andern gebräuchen, welche das
selbst mehüblich sind,anjetzonichtssagen,
weil sie hier zu meinem vorhaben nicht
dienen, ungeachtet sie sonsten sehr curieüs
sind, und nicht leicht an einem andern
orte werden gesehen werden.
wenn nun also ein verlobtes paar vor was von
diesemcollegio allhier erschienen, und das der
rotä fanen überstanden; auch ä
eidemher n geistlichen gewesen, welj
chesieausruffen und copurenmuß,und
ihren ruckschein übergebe, den sie von
diesen   an ihn erhalt haben so erfolget
alsobald den nächsten sonntag darauf die
erste proclamation. kaum hat man diese
vormittags abkündigen hören  so hebet
bei den meisten  denn wenig sind davon
ausgenommen, und zwar nur diejenigen
welche die beschwehrliche mühe u.
denalltäglichen uberlauffscheuen das glück,
wünschen, frölich sein, essen und
trincken nebst dem tantzen schon an, und nimt
so denn kein ende,biß die drei
proclamationes ordentlich nacheinander vorbei, u.
die rechte hochzeit ihren anfang nimmt.
ich muß mich hierüber etwas deutlicher was noch
erkläre damit mein herzmeine meinungä
und die warhaftigeäder
jongganzen sache eigentliche verstehen möge; schieht
weil doch diese manie.beiuns ganz
unbekand,undihmlauterböhmische dörffer,
wie man im sprichwort redet,sein
möchten.ehe und bevor ein paar verlobte das
erste mal ausgerufen werden, muß schon
unter die leute gebracht werden, wieder
braut ihre eltern, als welche die hochzeit
ausrichten müssen, und nicht,wie beiuns,
der bräutigam oder seine eltern, keinen
besuch annehme,sonden,
nachvollbrachtercopulation einerechte und ordentliche
hochzeit, denenjenigen ausrichten wolten
welche sie dazu bitten und nötigen lassen
würden. denn auf diese weise bleibet ein
jeder zu hause und hält seineglückwunsch
beider ersten, andern und dritten
proclamation zurücke,bißer entweder bei
gelegenheit beide verlobte ersiehet, und im
vorbei gehen seine gratulation ableget;
oder aber sonsten um anderer verrichtun 
genwillen, in beider häusern zutun hat,
und alsdenn sein compliment machet.  
geschiehet aber dieses nicht, wie es sich  e.
denn gar selten zuträget  so ist nichtsästalt sich
wers,
 
dritterteilvu brief c.
709
waan wissers, als daß gleich nach
abgekündigä ter ersten ausruffung, und also noch
ä nachmittag, noch viele gute
reunde, absonderlich aber junge leute
in der braut behausung erscheinen,
woselbst sie unfehlbar den
bräutigamantreffen  ihren glück wunsch
wegengeä ersten gebotes ablegen, und
enganzen abend, biß in die späte nacht
daselbst verbleiben  die zeit mit essen,
und trincken, tanzen und springen,
nebst allerhand anderer lustbarkeit zu
bringen, und sich denn endlich gegen
mitternacht nach hause und zu
bette begeben.
der braut vater muß sich also
vorwie der hero wohl versehen, und von allen einen
äreichen vorrat haben. denn ob er
wesendeäan wein keinen mangel leiden
ä  kanweiler entweder denselben selbsten
pflantzet und bauet oder aber von einem
jeden in grossen uberfluß, und
umleidlichenäauch nach eigenen
gemack und güte zu kauff bekommen
an  so muß doch neben denselbigen auch
ein guter trunck bier aus europa,
ingleichen schincken, allerlei geräucherte
würste, salmen oder lachsen  fisch,
nebst unzehlich andern stücken im
vorratsein  damit man eine lange tafel
besetzen, und den gästen eine delicate
veränderung von lauter
gutenundkostbaren,allzumal aber kalten speisen
machen und vorsetzen kan,
weder der her des hauses, noch
ä. sonsten jemand, leget diesen gästen
etmand aus was vor; es wäre denn, viele junge
ä  gesellen zugegen wären die schauh f
älichkeit, womit man dem frauenzimmer
vorgeleget begegnet, die mühe nehmen, und von
diesem oder jenemgerichte, das sie urteis
len dem frauenzimmer gefällig und ans
genehm zu sein, oder das sie bereits in
erfahrung gebracht und wissen, daß es
eine oder die andere aus dem hauffen
gerne zu versuchen und mit appetit zu
geniessen, mitin zu verzehren begehret,
einige subtile stückchen auf einem teller
herabschnitte , und es ihnen nachmals
presentirte. denn vorlegen kan ich nicht
agen, weil niemand an der tafelsitzet,
ondern ein jeder sich längst den
wänen auf einem stuhl niederlässet, einen
teller sammt einer serviette zu sich
nimmet, und von diesem oder jenem
etwas verlanget , das er gerne essen
möchte.
die ma  s z
personen die manns personen stellen sich vor
diesen tisch, und schneiden herab, woes ä
ihnen gefället ; welches auch die jungen ä 
gesellen tun, wenn sie vorhero ihre
schuldigkeit gegen das frauenzimmer
auf erst besagte weise beobachtet haben.
wenn nun dergestalt abgespeiset worden,
und sich niemand findet, der mehr zu
essen verlanget   so wird diese tafel wies
der abgeräumet,und hinausgetan, das
miteinjeder wiederum,wievor dj sj
also auch hernach platz haben möge,
seine ergötzung und lust an dem tantzen
zuvollbringen, oder sich sonsten an eine
seite zu setzen, und niemand hinderlich
zu fallen.
gleichwie aber diese lust den ersten z  
proclomations  tag anhebet, und biß ä
tieff in die nacht hinein währet  also die dritte
continuiret sie nicht nur die erste ganze ä
woche hindurch, ausserdaß die meisten, ä
wo nicht alle, des sonnabends zurücke
bleiben  sondern sie währet auch
beständig fort , biß die dritte proclamation
endlich erfolget ist  und kehren
unterdessen nicht etwan nur diejenigen ein,
welche es wegen naher
blut freundschafft tun müssen, oder die, so dazu
expresle ersuchet und gebetten werden;
sondern es finden sich alle diejenigen ohne
unterscheid ein, welche entweder nur in
guterämit den verlobten
gelebet, oder sich wegen unterscheid des
standes und ranges, dabei
einzustellen nicht schämendörffen  dahero findet
man die meiste abende, zeit währender
dieser proclamation, meistenteils 59.
und mehr personen, welche sich ebenso
gut ergötzen , und an allen vergnüg 
lichkeiten dergestalten belustigen, als ob
ie in pecie dazu wären ersuchet undges
etten worden.  .
wenn endlich die dritte procloma  wenn die
tion des sonntags vormittag vorüber  
ist, und diese vierzehen tageinlauter lust jo
barkeiten vollbracht worden  so gehet
nachmittags die copulation vor sich;
wobeiman denn niemand in die
kirchegehen siehet, der etwan braut und
bräutigambegleiten solte , als siebeide alleine.
nur finden sich dann und wann ein paar
junge töchter, welche der braut
ihregespielinnen von jugend aufädie
vor ihnen her, liebliche blumen streuen
und ihnenädas gesichte, au
sonsten auf den leib
werffenz.solane,als sie eine in ihrem äkörbchen
ä sobald diese zu ende
gehen,retiruren sie sich wieder nach hause, und warte
uuuu2biß

70  
dritter teil viii. brief c.
bißnachgeendigter kirche  allwo sie
ihnen denn wiederum einige häuser lang
entgegengehen, und sie wieder
auferstbesagte weise mit blumen  werffen
empfangen, auch biß in das hauß
begleitlm.
wer die manweißhier also nichts von
brautäführern brau jungfern ä
ä weibern, wie bei uns in deutschland
ä  an sehr vielen orten gebräuchlich ist; und
wenn ja zuweilen der bräutigam und
die braut, einen jungen gesellen nebst
einer jungfer erwählen, die dergleichen
stelle vertretten sollen  so sind es doch
niemalenzwei , sondern von beiderlei
geschlecht nur eine person, die auch
als  denn den namen als spiel genossen
führen. dieser funktion und amt ist,
den bräutigam und die braut zu
bette zu begleiten; dabei keine solche absur
de possen, wie bei uns in deutschland
vorfallen oder geachtet werden, da man
den bräutigam nicht hinein zu seiner
braut lassen will, er habe dennvorhero
etwas versprochen. wenn nun solche
person, die der bräutigam hierzu
erwähiet, mit ihm in die cammer kom
met so muß er denselben ausziehen, und
inänacht gewandeinkleiden 
daunterdessen die erwählte jungfer die braut
bedienet, und gleichfalls sie in ihre
nachtkleider verhüllet.
sobald dieses geschehen, und von
braut und bräutigam die einsamkeit
gesuchet wird, erheben sich diese beide
ä ne et,nebst
etlichen weibern, die hinein zu gehen
permission haben, und entweder die
eltern der beiden
neugetrauten,odersonsten andere gute freundinnen sind, aus
der cammer, und gönnen ihnen die süs
e ruhe. sie aber begeben sich von
ä wieder zu andern anwesenden,
und machen sich nochälustig,
oder aber sie begeben sich nach hause,
und suchen ebenfalls das bette.
was vor  
ä zurücke tun, und weitererzehlen, wie es
ä denn nach geschehener copulation
gehalöjten werde, und was weiter vor
ceremoää   dessel
len. bigen tages findet sich niemand in dem
hochzeit hause ein, der etwan die
neugetrauten gratulien wolte, als die
nächste freunde, und andere, die entweder
der bräutigam oder die braut prelle
dazu bitten und begehren lässet. es wird
alsdenn eine ordentliche tafel gedecket,
3  
man hält
eine mahl
zeitjedoch ich muß anjetzo einen tritt d
und mit den delicatesten warmen und
frisch zugerichteten speisen besetzet; an
welche sich die anwesende ordentlich ses
tzen, und gleichsam das rechte
hochzeitmahl empfangen  wobei es denn an
allerhand guten geträncken, fleißiger und
häufiger bedienung ,ingleichem
vergnüglichen discoursen nicht fehlet,
so lange man über die tafelsitzet.
nach derselben gehet ein lieblicher nach der
tantz vor, wobei sichentweder die mu äj 
sicanten des herrn gouverneurs, welche getanzt
schon bei der tafel aufgewartet, und
musiciret haben, wenn man den heran
gouverneur behörig um dieselbe angesprochen
hat, hören und gebrauchen lassen; oder
aber man behilfft sich mit der
music,welche die sclaven auf allerhand
instrumenten lieblich zu machen gelernet
haben, und die offtmals dem
hochzeit geber selbsten eigentümlich zukommen,
oder aber von andern dazugemietet und
bezahlet werden. dieses tantzen
währet meistenteils biß nach mitternacht,
und wird mit einem guten gespräch,oder
auch mit einem guten glaß
weinunterhalten, und heftiger angeflammet,
wenn nun, wie bereits erzehlet wor  alle dies
den, der bräutigam und die brautaufä
besagte weise zu bettegebracht worden, den auch
und ein jeder sich ebenfalls zur ruhebeää
geben hat  so hebet des andern tages ä.
wieder der vorhergemeldete zuspruch an,
und kommt ein jeder ungebeten, seine
gratulation abzulegen, dem es vorhero
erlaubet gewesen. es ist auch kein
unterscheid zwischen diesem und dem
vorhergehenden zuspruch, als daß bei diesem
nebst den kalten warme speisen
aufgetragen, und auf obige manier
vorgetragen und ausgeteilet werden;
wobei denn abermals die jungen gesellen
das meiste zu tunfinden, und sich nicht
ehender getrauendörffen, einen bissen
mit ruhe zugeniessen, biß das sämtliche
anwesende frauenzimmer
versorgetworlm.
nach vollbrachter mahlzeit , und nach der
weggeräumter tafel fänget der bräuti ä
gam mit seiner braut an, drei reihendj
alleine zu tanzen  nachgehendes übergie bet.
beter dieselbe einem andern ,
gemeiniglich aber seinem spiel genossen, und
ziehet dagegen ihre spiel genoßin auf 
biß endlich, wenn nicht französisch 
tantzet wird, viele andere folgen, und
aneben dergleichen tantz begierde
ersättigen. die sclaven und sclavinen
 s

    dritter teil.vll. brief, ze.
711
dabei aufwarten müssen, tragen allerlei
geträncke, t e, caff e, chocolate,
ingleichen mandel milch, wein und
bier herum  und lassen einem jeden
seinen willen, davon zunehmen, was ihm
am besten schmecket und anstehet
solches ndaufsolche weise wird mit
allerä handlustbarkeiten, worunter auch dann
ä und wann masqueraden mit zu zehlen
  ä sein, der abend und das meiste teilder
ä. nacht zugebracht, biß endlich ein jeder
wiederum nach hause zu gehen, und sich
in sein bette zu begeben gedencket; da er
denn, wenn er wohl ausgeschlaffen,
wiederum hingehen, und seine
verrichtungen gebührend warnehmen kan allermas
sen denn den dritten tag, nach
geschehener copulation, wenige weiter
zusprechen, wenn sie nicht ausdrücklich dahin
zugehen ersuchet werden.
hiermit hat also diese hochzeit ein
ende, welche der braut ihre eltern
über 14. tage lang haben aushalten,
und allesmöglicheherbei schaffen müssen 
wobei auch weiter keine umstände
  zu erinnern sind, als daß ich noch
einige einwürffe beantworten muß, die mir
möchten gemachet werden. und zwar
so düncket mich, ich höre schon die
frage an mich ähen ob denn, weil alles
tinuiret.
wenn die
hohzeit
ein ende
rummu.
so überflüssig eine solche lange zeit muß
angeschaffet und aufgebracht werden,
derjenige, welcher die hochzeitliche
viiten ausrichten , und die
glückwünschungen so teuer bezahlen muß, von
  denenjenigen, so sich täglich dabei
einfinden, und selbsten das hochzeit mahl
geniesen, nichts wiederzeiner
gegenentgeltung empfange   denn es sei
ja überall sonsten gebräuchlich, daß man
vor die ehre und den genuß eines
hochzeitlichen gastes,ein gegen geschencke
verehre, und sich gleichsam dadurch
legitimire, oder revangire.
die hoch. auf diese frage ist freilich
bißanheä ro noch nichtsäja nicht einmal
äen an etwas dergleichen gedacht worden;
sind hier dahero erfoderte wohl die billichkeit,
ä mit weitläufigen worten darauf zu
antworten, wenn mich nicht ganz kurz,
und nur mit einem einigen wort
expediren könte. denn das einige wort,
nichts  wird an meiner statt sattsam
antworten, und deutlich zu erkennen
geben, daß alle diejenigen, welche
beibejstehjojt ihre gratulationes
bei der ersten, andern und dritten pro
clamation ablegen, und dahero herzlich
tra tiret werden, nichts anders zurücke
geben oder schencken, als daßsie, nebst
denen, so der hochzeit selbsten, als
angenehme gästebeiwohnen, ihre schuldigste
dancksagung in worten ablegen, so
denn hingehen, und wie man im
sprichwortsaget, das maulwischen.
die ursache dessen düncket mich da  welcher
her zu rühren, weil solches gleich an gebrauch
fangs, da die colonien aufgerichtet wor  ä 
den, also eingeführet worden ; angese tung der
hen es dazumals an nichts gefehlet , äa
die herren regentenägerne aufj
solchen hochzeitlichen besuchungen
erschienen sein  weil nun auch noch heu 
tiges tages die gast freiheit unter
ihnen floriret; nicht zwar, daß sie einem
fremden umsonst mit essen und
trincken versorgen solten, als welchen sie die
rechnung gar wohl zumachen wissen;
sondern wenn die einwohner unter
einanderselbsten etwas zuhandeln, oder zu
verrichten haben, in welchem falles auf
ein gutes tra tament nicht ankoffet  so
halte ich davor, daß aus ebendiesem
fundamente, diese manier geblieben, den
einwohnern bei dergleichen
besucyun gen und glückwünschungen einen lust
zu machen, und sie dabei zu tracten 
damit die alte liebe und vertraulichkeit
  unterhalten, oder aber die
verochene wiederergänzet und vom neuen
aufgerichtet werden möchte.
zudem, so aestmen die einwohner   eßbare
dasjenige, das sie an sich selbsten haben, ä
oder ä     ä  
nen, nicht allzu hoch, und fragen dahero.
äjöjer ä 
zeit einige eimer wein ausgetruncken,
oder etliche schaafe , ochsen, oder
kälber verspeiset werden  weil sie diese
gütter allesamt in abundance an sich
selbsten haben, das wildbrett aber nur
vor die mühe erhalten können, und also
nichts weiter, als holländische und
indische gütter dazukauffendörffen;
welche wiederum , in ansehung ihrer vor
trefflichen jährlichen einkünfften, gar
gering geachtet werden  daß diesem nach
die ganze   nur auf eine eitele
goire hinaus lauffet, wenn sie dergleichen
gäste wohl bewirten können; zumal,
da sie sich die feste hoffnung machen
können, daß sie dergleichen von einem
andern wieder zu geniesen haben.
aber, möchte man ferner vorstellen  alle ä
ist denn dieser gebrauch so durchgäng ä 
lich, daß er auch bei verwittbten, t ev
uuuu3wenn den
ber   


712 dritter teil.
wittbten wenn sie das anderemahl heiraten
wolin obacht len, in obacht genommen wird  ich
   antworte darauf, daß hierinnen gar kein
unterscheid sei, zumal, wenn eines von
beiden unverehlichet gewesen; und
schadet so denn auch gar wenig, wenngleich
der bräutigambezüchtiget wird, daß er
ausser ordentlicher ehe, bereits kinder
gezeuget habe, wenn ihm nur solches
nicht demonstrative kan dargetan und
durch unbetrügliche zeugen erwiesen
werden  massen alsdenn die braut sich
durch eine artige expression vernehmen
lässet, wie sie solche beschuldigung
nicht groß achte, weil bei so gestalten
sachen, wenn ja die sache ihre
richtigkeit hätte, nicht viel daran
gelegenwäre, indem sie dadurch nur versichert
würde, wie er, sagen sie, gut davor
wm  f.
bei dem weiblichen
geschlechtegefreilich die sache sogar wohl nicht
ä an. teils, weil durch die geburt
eiä nes unehlichen kindes die warheit an
enstan den tag kommet , daß sie notwendig
ä  einem oder auch mehrern äännern
müsse beigewohnet haben  teils ä
weil es nicht eben viel ist, mit welchen sie
sich gemein gemachet hat. denn nebst
den europa ern, findet man auch
schwartze sclaven, und schmierigte
hottentottci  ; f  sie nun mit einem dieser
beiden solte gemeinschaft gepflogen
haben, würde sie sich allerdings um ihr
glücke gebracht haben  da sie im
gegenteil von den europa.crn noch wohl
würde excusiret , und an den täter
  werden, wenn anders keine
annter
ckung von het
hinter pfähle in dem wege stünden.
ob ich gleich biß anhero kein
eremä., pel erlebet habe ät
j einer europaeerin vertraulichkeit
gepfloägen äche er n ch än sie auch
äsolte schwanger gewesen sein, zeitlich
geijehlichet  so ist mir doch im gegenteil
  ein erempelbekandt, dem der her 
gouverneur wilhelm adrian van der stel,
lange jahre durch die finger gesehen,
auch beide personen in seinem
dienstgehabt, ehe er sie zum heiraten
gezwungen; da ihm doch die ausser ehe
gezeugte kinder täglich vor, seinen augen
herum gelaufen. er würde sie auch in
olchen stande noch länger gelassen
haen, wenn ihm nicht andere
umständegezwungen, diesem sündlichen leben ein
ende zu machen, und sie zu arrcltiren.
doch ich will mich damit nicht auf
nachricht
von ein
halten, sondern sage nur dieses, daß sie  eer.
aus demselben ääst sind gelassen und ä
gleichwohl nicht copuliret worden. was zu bemän
daran mag ursache gewesen sein, will 
ich nicht untersuchen  genug, daß ä
zwei ungetraute ehe leute, noch viele
ihresgleichen finden, zumal, da auch
andere gar schwarze kinder zur welt
gebracht, die mit europaeischen männern
sind verehliget gewesen; denen sie
nachmals weiß gemachet, wie sie sich an
diesem oder jenemsclaven oder
hottentotten, dem das kind gleich und ähnlich
gesehen, versehen, und dem kinde dieses
mutter mahl durch üble impression
eingepräget hätten.
und wie kan es auch anders sein  wonder
da ihre geilheit unersättlich, und ihr ä,
wollüstiges leben sie zu aller unzuchtan rer geilheit
locket  ich habe schon vormals, da ich ä
von den kranckheiten geschrieben, wel ä
che an diesem vorgebürge gemeiniglich erstattet
im schwange gehen, ein und andere 
anmerckung hierüber gemachet; daß es
dahero vergebene mühe sein würde,
wenn dieselbe marerie noch einmal
vortragen wolte. es wird auch unten,
wenn von den sclaven und
sclavinen nachricht geben werde, noch eines
und das andere vorfallen, daß dieser
sache eingenugsames licht geben, und
meine vorstellung vortrefflich erläutern
e
dürffte.  
jch werde dahero am besten tun d  
wenn nur noch mit wenigen sage, j ä
die gemeine und von kindheit auf ge wie schuld
wohnte lebens art, den in der brust
liegenden zunder, bei allen insgemein
anzünde, und in volle flamme setze.
denn damit ich hier nicht weiter gehe,
als mein vorhaben erlaubet, und von
den europaeischen weibs personen
alleine meldung tue  so ist gewiß, daß
dieselbe von kindes beinen an, durch
sclavinen oder hottentotten gewartet
werden, von welchen sie wenig gutes
lernen können zweilihr leben nicht nach
christlichen regeln und tugendhafften
sittenäist. hernachwenn
sielauffen können, und ein
wenigzujahrenkommen  somuß wiederum
einederä zu ihren diensten
stehen. enn ferner die glieder
erstarckenz und man sie zur arbeit, kirchen
  und schule angewehnensolte.so ist die
trägheit schon so tieff eingewurzelt, daß
  dicke bretter zu bohren, wenig
lustaen, sondern lieber bei dem tb e und
cof
dritter teil. viii. brief. c.
2 13
.
  
  
coff e, auch andern delicaten tischen
und lustigen discoursen sitzen, als daß
sie einer schwehren arbeit vorstehen sol
ten. endlich erfolget aus diesem müs
siggang, der mit allerhand d li    
jerhalten wird, nichts anders, als daß
bei heran nahenden mannbaren
jahren, diese oder jene verbottene zeit. wer
kürzung gesuchet, und das
ehrenkränzlein in den wind geschlagen
wird.
von den aber genug hiervon. ich will nun
erei weiter die celemonienvorstellen, wel
ä che bei den kind  tauffen gebräuchlich
äd tauf sein  als welche ebenfalls in den me
  äs stenstücken,von denen so indeutschland
  in , ganz unterschiedlich
sein. dabei aber wird unnötig sein,
zu sagen, was etwan ä
schwangerschafft oderben der geburt
eines kindes vorfället; allermassen ich
mich gar wohl erinnere,   solches
schon ehedessen bei anderer gelegenheit
geschehen  insonderheit aber ist unter
jern auch dieses angemercket worden,
daß die weiber hier viel weniger
gebürts schmerzen empfinden als in
jr pa  und daß dahero die
heb ammen, in solchen gefährlichen stande bei
jen nicht wieofftmals in deutschland
stehen  und habe ich von andern sachen
jr berichterstattet, die zu des  
je dienlich und merckwürdig war.
die kinder. wenn nun ein lebendiges kind zur
ävelt gebohren s  daß solches
lebähafft und starck von kräften sei, oder
äj ganz schwach das liecht dieser
ä  weerdicket so wird doch ä
  j der tauffe nicht geeilet, und eine
jagd tauffe, wie man unsern
fjschland zuredenpfleget, durch den
geistlichen, oder aber die heb amme,
ingleichen auch die eltern oder andere
dabei befindliche personen vore 
  men; ä die sache muß anstand
haben, nicht biß etwan des f lgende
tages, sondern biß auf dem
nächstfol    genden sonntag. teils zwei keine
jchentliche bet stunden oder pr 
  digten gehalten werden  teilsauch, weil
kein einiges kind ausser der kirche ge 
äuffet wird; wie man denn diesen
gebrauch bei denen meisten reformie 
 welche religion, als von denen
holländern abhänglich, auch hier eingefüh 
ret worden  durchgehendsbeobachtet der
auch mit den fundamenten ihres got 
tes dienstes übereinkommet.
zuweilen geschiehet es auch wohl, manch
daß die einwohner selbsten, insonder ä
heit aber diejenigen, welche etwas weit ä  
in dem lande, und also weit von der kirs darnach.
che entfernet wohnen, ihren kindern an
der tauffe hinderlich sein, und selbige
kaum nach verlauff eines monats,
manchmal auch noch länger nicht zurh.
tauffe gelangen lassen. nicht etwan das
rum als ob sie mangel an geistlichen u.
priestern hätten, die diesen a tum
verrichten müssen; denn derer sind allhier
gemeiniglich dreie,nemlich bei jeder kirs
chen einer   sondern vielmehr um
deßwillen, weil sie manchmal durch die
hoch aufgeschwollene ströhme und
bäche, welche gemeiniglich in der
regenzeit sehr hoch, über ihre ufer steigen,
und ganze täler unter wasser setzen,
zurücke gehalten werden, daß sie mit
einem solchen kleinen kinde,einen so weiten
weg nicht wohl fortkommen, und
ausser gefahr reisen können  manchmal ist    
auch ihre halsstarrigkeit und dumme
unwissenheit selbsten schuld daran,
also, daß sie es mutwillig eine sehr lange
zeit anstehen lassen, ehe sie ihr kind zur
heil tauffebringen.
bißweilen ist auch wohl der
geistliche selbsten schuld daran gewesen, daß
ein kinde länger als 8. tage hat
warten müssen, ehe es hat können der heil.
tauffe teilhafftig werden. nicht et   ißweilen
wandeßwegen, weil er kranck gelegen, ä
und nicht in die kirche hat kommen, daranj
noch die heil. tauffe verrichten können; ä ä 
sondern vielmehr aus der ursache, weil ä
er entweder bei einer guten compagnic
sich befunden, die ihm von der kirche
und verrichtung des gottes dienstes
abgehalten  mitin die eltern genötiget
hat, mit ihren ungetauften kind wie
der nach hause zukehren, und biß über
8 tage zu warten; oder aber darum,
weil sich der geistliche auf seinen
güttern befunden, die etwas weit von der
kirche entlegen waren, woselbst er sich
dann und wann,etliche wochen
nacheinander aufgehalten, seiner vergnügung
gepfleget, und zumal, wenn auch der
edle her gouverneur ausserhalb seiner
vestung sich aufhielte, den gottes,
dienst unterweilen durch einen vorles
ser oder krancken  besucher,hat
wahrnehmen lassen.
bei diesem vorfall, mochte in der ä,
kirche sich ereignen was da wolte, so ä
musten doch alle a tus paltorales, oder ä
actus
p2geist  storales

714
  dritter teil. viii. brief c.
bis zu sei geistliche verrichtungen warten, bißer
  ät  des land lebensmüde, und sich wieder
ä zu seiner kirche und gemeinde
verfügden  te. wie denn dieses unter andern eine
klage ist gewesen, welche die
einwohner der illustren compagnie
vorgestellet, selbige nachmals auch mit
genugsamen zeugnissen erwiesen, und durch
den druckgemein gemachet haben  wors
über auch diese glorieuse compagnie
bewogen worden, denselben geistlichen
alsobald, und ehe noch die erwehnte
beweise an den tag gekommen,
zuremoviren und nach holland zu entbieten,
weil sie schon sattsame information von
seinem schändlichen lebens wandel
eingezogen, und bei sich selbsten
überzeugerware. es wird auch zu anderer
zeit bessere gelegenheit geben, von
diesem mietling noch eines und das andere
zuerzehlen, das seinen lebenslauffbes
ser erläutern und deutlich vorstellen wird.
g weil aberää
foldeä gens allgemeiner kirchen verordnung
ää vorgenommen und verrichtet ä
cken. den , essei denn jemand vorhanden, der
an des kindes stelle antworte,
undbezeuge, wie es getauffet
zuwerdenverlange, und was noch weiter von dem kinde
gefraget wird, mit ja oder nein bekräf
tige;wie davon allen menschen sattsame
nachricht in den kinder lehren beiuns
gegeben wird  so muß auch hier der kin 
des vater jemand erwählen und
ansprechen, der dieses wichtige wercküber sich
nehmen, und an des kindes stelle,
antworten und angeloben will und muß.
es ist aber dieses gevater bitten von der
art, die bei uns im schwange gehet,
sehr unterschieden, dahero wird es wohl
der mühe wert sein , selbige kürzlich
vorzustellen.  
was von
es stehet enn also der kindes vater in sei
änem gemüte einen gevatern  oder
äjauch mehrere erwählet; wiewohl
insesw rckgemein nur einer diese stelle vertritt,
ä es sei denn daß zwo ledige
personendaj zumal erwehlet werden, und hernach
hinschlagen gehet, selbigen zuersuchen, dieses
wichtige werck über sich zunehmen  so muß
er gewärtig sein , ob es der erwählte
tunwill oder nicht  angesehen hier kein
oporter daraus gemachet wird, daß man
es notwendig verrichten muß; sondern
, es stehet einem jeden frei, solches
anzue nehmen, oder aber auch abzuschlagen 
jedoch muß er wenigstens einige
scheinursachen vorzubringenwisse, warum er
es nicht tun kö e  zum erempel,er hätte
dieses oder jenes vor, das ihn abhielte,
denselben tag gegenwärtig zusein. er
hätte es verredet, kein kind mehr aus der
taufe zu heben, weil er entweder
unglücklich damit wäre, oder aber daß alle
kinder stürben, so er verspräche, und
selbigenicht lange lebeten  und was
dergleichen wichtige ursachen mehrsein.
hierdurch geschiehet es, daßmancher ä
kindes vater vornemlich wenn er ä 
arm, oder sonsten kein allzu frommes und auch den
geistliches leben führet, wohl zwei oder ä 
mehrere personen anspricht, die ihm
allzumal abschlägige antwort gegeben.
wenn er ja endlich einen angetroffen, der
sich des kindes erbarmet, und das
werck der christlichen liebe über sich
nimmet  so lauffet er dennoch wiederum
in gefahr, ob ihn auch der
geistlicheadmittren werde, der die tauffe
verrichtet , massen derselbe nicht alle leute
kennet, die teils in dem lande wohnen,
teilsaber als fremde mit den schiffen
anlanden, und einige zeit hier
verbleiben  vielweniger weiß, welcher religion
sie zugetan sind.
ist nun der gebettene gevater, den der geva
man mit allen recht gebetten heissene ä
mag, der catolischen religion zuge  ä
tan, und gestehet solches vor dem geiste sein.
lichen, ehe die tauffe gehalten wird, oder
ist sonsten schon als ein catolischer
bekandt   so ist nichts gewissers, als daß
er von dem geistlichen verworffen, und
nicht admittiret wird  aus ursache, weil
derselbe, wie sie vorgeben, wegen seines
blinden religion eifers, nimmermehr
angeloben und versprechen kan, daß er
das kind, wenn es vater und
mutterlos werden solte, in derselben religion,
worinnen es getauffet worden, großerzies
hen wolle, und was etwan noch vor an
dere ursachen mehr sein mögen.
ist aber der erwählte gevater der denkuta
luterischen lehre zugetan  so ist es än
noch gut vor dem kindes vater, weil än
derselbe gar gerne dazugelassen, und oh sich zuneh
ne wiederrede sairet wird; wie ä 
mir denn selbsten wiederfahren, da ich 
anno 1712. zu gevatern gebettenwurz
de, da der geistliche alsobald den kindes
vater um meine religion gefraget, und
als derselbe zur antwort gab, wie er
nicht anderswiste, als daß ich
luterisch wäre, versetzte der geistliche  daß
es gut wäre, und hätte er wieder mich,
so denn nichts einzuwenden; woferne
ich

dritter teil. viii, brief  c. 715
ich aber wäre catolisch gewesen, hätte
dasneu    mich nicht dazugelangenlassen.
gebohrne diese zween wichtige gründe , daß
kind wird man nemlich eine gevaterschafft magab
äschlagen oder annehmen  und denn, daß
jeds nicht jeder ohne unterscheid, als
gevaä ter angenommen wird, sind ohne zweif
ä fel die haupt ursachen, warum
man  cher vater gar keinen gevatern bittet;
sondern sein kind entweder den nächsten
sonntag durch eine sclavin in die
kirche tragen lässet, und es
selbstenverspricht  oder aber, wenn das kind
lebhafft, und man sich keiner ordentlichen
lebens gefahr zu besorgen hat, solange
zu hause hält , biß seine frau wieder
ausgehen, und ihren kirch gang halten
kan   alsdenn aber nebst ihr hintritt,
und der tauffe als vater und gevater
beiwohnet. wie mir denn davon gar
viele erempel bekandt, die bißanhero
vorgefallen sind, da der vater und die
mutter, ihr eigen kind zur tauffe
gehalten, und zugleich gevater gestanden
id.
remarque ob dieses wohl oder übel getan
beraber. sei, und ob es ohne anstoß der kirche
geschehen könne  darum halte ich mich
unbekümmert , massen ich wohl weiß,
daß diese materie den herren
geistlichen zu beurteilen zu kommet. mir
ist unterdessen schon genug , daß die
sachen hier also und nicht anders
geschehen , und ohne zweiffel
inskünfftige noch weiter also vorfallen
werden. ich will auch eben dieses
den herren teologis zu beurteilen
anheim stellen, ob es recht und
christlich sei, daß man eine gevaterschafft
    abschlagen mag  da ich mir
unterdessen genügen lasse, daß ich weiß, wie
es vielfältig allhier geschiehet.
was die vielleicht aber möchte mein her 
ä die auf verkehrte gedancken geraten, und
ä mutmassen, als ob das viele geben, die
schafften so gevaterschafften verteuerte , und
daä heromanchen zurücke hielte,   er
keiden. ne annähme  alleine ich will ihm bald
aus dem traum helfen, und die
gantze beschaffenheit nacket und klar
vorstellen. wenn das viele geben,
einbinden, und andere dergleichen
unkosten daran schuld haben sollten  soist
ja aus meinem vorigen, und aus vielen
andern briefen bereits bekandt, wie die
einwohner nach einem dutzent
reichstaler nicht viel fragen, weil sie wohl
wissen, wodurch sie dieselbe wiederum
gewinnen und habhafft werden sollen;
und wenn auch gleich eine gevaters
schafft, noch einmal so viel kosten solte,
das es gleichwohl nicht tut, wie
alsobald wird zu vernehmen sein   würde
man dieses wohl beiuns in deutschland
vor eine giltige ursache annehmen, wenn
sich ner unterstünde, selbige abzuschla
gen 
es ist also nicht das viele geben ob das
schuld daran, sondern die freiheit, das ä
durch man eine sache ungestrafft tun j
oderämag  wie denn eine
gevaterschafft keinen einigen heller,
weder dem kindes vater, noch den
gevatern kostet. denn ausserdem, was
der heb ammen gegeben wird,  wels
ches freilich ein weit mehrers beträget,
als bei uns in deutschland gebräuchlich
ist, indem sie von den vermögenden
insgemein zehen reichs taler, und von
denen andern nach proportion
bekommet  und der kindes vater alleine
bezahlen muß, kostet eine kind tauffe
nichts.  
fraget mein herweiter, wie dieses ä
komme so antworte ich mit wenigendar ält
auf daß der geistliche, welcher das
chem sekind tauffet , weder von dem vater ä 
und gevater, vor seine mühe nichts
bekomme  sondern es erfodert sein amt,
diesen a tum, gleichwie auch alle
andere umsonst zu verrichten; angesehen er
ohne dem von der illustren
compagnie mit einer reichlichen besoldung
versehen, und noch über dieses vortreff   
liche emolumenten zu geniesen hat, wie
vormals schon ist angezeiget worden.
der gevater ist   nicht gehalten,
wäre auch wieder die hiesige gewonheit,
dem kinde etwas einzubinden und zu
verehren; ä es hat damit guten
anstand, biß zu anderer zeit, wenn
das kind zu jahren kommet, und ist
alsdenn noch keine schuldigkeit, sons
dern ein  ungezwungener wille,
krafft dessen einer dem kinde etwas
geben mag oder nicht  dahero findet man
deren gar viele, die von ihren
tauffbaten nicht eines hellerswert
aufzuweisen haben.
wenn auch das kind wieder ster eskosten
bensolte, so ist der gevater abermals ä
nicht verbunden, sich die leiche einen leichen kei
heller kosten zu lassen  es wäre denn, nen v r
daß die eltern entweder arm , oder er
aus eigener bewegung sich um die
begräbniß annehmen wolte. so ist auch
tx rx die 

716
dritter teil. vlll. brief.tc.
es wird dieses nicht gebräuchlich, daß man der
ä kindbeer etwa öste in die ä
ä wochen schicken, wie bei uns geschie 
ä het   oder aber an dessen statt, gleichwie
ä bei der kind tauffe ein stück geldauf
ät das wochen bette leget, damit sie sich
nach eigenen gefallen etwas zur erquis
ckung davor   könne; sondern es
brauchet aller dieser umstände gar nicht,
und kostet dahero einen gevatern die
ganze gevaterschafft mit einander
nichts.
der kin  sowohl aber als der gevater
ohäne unkosten davon ä
ägar nichts, als an des kindes statt bei
fosten der tauffe zu antworten, und
anzugeloben nötig hat  eben so wohl
kommet auch der kindes vater ohne
beschwehrung und unkosten davon
 aliermassen er, nach bezahlter
hebamme, weiter vor nichts sorgen noch sich
um eine prächtige
kind tauffs mahlzeit bekümmern darff. denn ehe man
in die kirche gehet, setzet einem der kin 
des vater wohl ein glaß wein und
einen bissen brod vor, davon man so
    viel trincken und essen mag, als einem
beliebet. nach der tauffe ist wieder ein
gleiches tractament parat; und wenn
man sich dabei nicht weiter aufhalten
will, weil man wein und brod überall
haben kan soni et man seinen abschied,
und gehet nach hause.
esisdahe mitler zeit fraget und siehet man
ro in anse wohl aus höfflichkeit nach der kind.
ä  betterin und dem kinde, ist aber nicht
änd genötiget, sich eines helles wert
unän. osten zumachen. solches geschiehet
ä  auch nicht bei dem kirch gang, als von
geväter zu welchenofftmals der gevater gar nichts
s  weiß; angesehen die kind betterin
solchen hält und verrichtet, wenn es ihr
selbst beliebet, und wenn es ihr zustand
leidet. es ist dahero hier, wenn man
weiter keine consideration, als wegen
des beschwehrlichen einbindens und
schenckens hat, gar leicht gevater zu
stehen; wer aber seine gedancken höher
schwinget , und mehr umstände dabei
betrachtet , dem wird es dennoch
r  schwehr genug ankommen  sonderlich,
so man überleget, daß dem kindenicht
eben allezeit des gevatern name
beigeleget werde   und daß es um die kin 
der zucht bei manchen eltern gar
chlecht, noch schlechter aber um die
ä. schul  ä beschaffen
sei, wie im verfolg wird gemeldet
werden.
anjezo will ich von den kind ä.
tauffen und deren ceremonien mich zu monien,
dem leichen gepränge, und dessen
umständen begeben, welche abermals von
denen unsrigen gar sehr weit
unterschieden sein. nicht nur um deßwillen, weil
christen und heiden allhier wohnen,
die gefolglich ungleiche ceremonien
haben müssen; sondern auch um anderer
umstände willen, die anjezo folgen
werden, wenn ich mich nur noch
vorhero auf dasjenige werde bezogen haben
was schon vormals überhaupt davon
gemeldet worden, da ich von den
kirch  höfen oder gottes aeckern
handelte.
es sind aber die leichen ceremonien. dieserity
an und vor sich selbsten, gleich aller orten sich
ten,also auch hie unterschiedlich nach art    .
undbeschaffenheitäverstorbt
nen, welcher soll begraben werden. denn n
ist derselbe in hohen ehren und würden
gesessen  sogehet es bei seiner leiche viel
prächtiger zu alsbei einem, der in solcher
oualität nicht gelebet hat. ist er bur 
ä standes gewesen, oder hat
  eben in kriegs diensten zuges
racht  so verändert sich abermals das
leichen gepränge, und gewinnet eine
unterschiedliche gestalt  daß daherobei
jedwedem stande andere
leichen ceremonien müssen gebauchet werden, w 
ferne man anders zu erkennen geben will,
was standesoder ranges der
verstorbene gewesen sei.
so lang als ich mich hier aufgehal wie
ten,habe ich sehr viele gemeine, aber auch ä
etliche von extra tion und hohen anse  welters
henbegraben sehen,beiwelchen die c  ä
monien nicht allezeit übereingekommen. j
dennda an. 17o8. der
hr.n.weltersgewesener commandeur von punto gale,
einem hafen und vestung auf ceilon,
welcher zwischen gedachter insul und dies
sem vorgebürge verstorben, und in
einem eichenen wohl ausgepichten sarg
durch indischenbrand wein oder arak,
vor aller fäulung conserviret, und den
27. febr. besagten jahres hier an das
land gebracht worden, den
darauffolgenden 29.erwehnten monats beerdiget
wurde  waren die dabei vorgefallene und
gebrauchte ceremonien weit anders als
ich sie vorhero jemalen allhier gesehen
atte.
es giengen nemlich vor der leiche z.
 
com
dritter teil. vii, brief  c.
717
rhede.
erstlich fompagnie soldaten, davon die erstere
glengen o
äganze picquen schleppeten, an welchen
gnien sol flöhre gebunden waren  und die andere
  trugen ihre gewöhnliche flinten
verkehret auf den schultern. diese
führete der damaligefähndrich derguarnison,
caje jeste slotsboo, und in der mitten
hatte eineäeinen
trommelschläger, dessen trommel mit schwarz
tzen tuch überzogen war, damit der
klang derselben eur  und todenhafft
klingen möchte. ach diesen zwo
compagnien, folgete ein lieutenant,
welcher das auf dem brett gemahlete
wappen des verstorbenen truge  und
hinter ihm giengen wieder zween
fähndriche, deren einer des commandeurs
stock, der andere des verstorbenen
degen und hand schuhe, in seinen
händen hielte.
muf diese auf diese folgete endlich die leiche
ä, selbsten, welche von sechzehen margen
en oder bots gesellen getragen wurde 
jedoch solcher gestalt , daß neben ihnen
und zur seiten der leiche, noch
sechzehen unter kauffleute und buchhalter
giengen, welche mit noch sechs
schiffscapitainen verstärcket waren, und den
pracht nur desto ansehnlicher machten.
hierauffolgete letztlich die ganze rocel
son, in solcher ordnung, wie sie von
dem leichen bitter abgelesen waren.
bei der einsenckung in die grufft,
taten die voraus gegangene soldaten
drei salven , welche allezeit mit
einem canon   schj von der vestung
bedancket wurden; nach deren
endigung, und dadie ganze procession wie
der in das leichen haus sich
verfügte,lösete die vestung noch eilff canonen,
welche das schiff , mit welchen der
verstorbene anhero gekommen , mit
dreizehen dergleichen schüssen bedancket
ät.
ielb da auch bald darauf der
guarnij är sons  leutenanc, adrian van rhede,
daung des todes verblichen, veränderten sich die
ä se begräbniß cerem nien in so weit
ceremodaß, um einen unterscheid zwischen
einem commandeur, als einem
fremden und wohl verdienten minister, und
einem leutenant der vestung zu
machen, die salven zwar bedancket , aber
weiter kein einiger stuck schuß getan
wurde, wie bei dem vorigen
geschehen.      
ä . hingegen äch är
gung des herz gouverneur louis vanallenborg,
 
 
 
zogen, unten ein knoten darein
gemaals regente dieses landes , das
zeitli ongache gesegnete, und auch ihm nach einer ä
halben jahres frist, der auch gewesene äffenburg
her alt gouverneur, simon van der ämerce 
stel, folgete, wurde wieder gar genau 
beobachtet, daß man einen unterscheid
zwischen einem fremden, oder auch
einem unterhörigen officier, und einem
würcklichen regenten dieses landes,
zu machen wisse. denn über alle
vorerzehlete leichen und
begräbniß ceremonen, observite man dieses , daß am
tage seiner beerdigung, die flagge der
vestung, welche sonstendencn
einlauffenden schiffen gezeiget , und um
ihrentwillen aufgezogen wird, nur biß
die helffte des flaggen stocks aufge   
chet , und zugleich ein stuck schuß
getan wurde ; welcher dem admiral
auf der rhede, auch andern vor
ancker liegenden schiffen zur warnung
dienete, daß sie ihre flaggen
ebenfalls nur biß die helffte des
flaggenstocks, mit einem eingemachten kno 
ten aufziehen, und einen stuck schuß
tun solten.  
ferner saheman des nachmittags, mitwas
da die leichen ocession aus der veä
stung heraus kam, wie ein mit schwarzej
tzen tuch bedecktes trauer pferd, vor d  
leiche hergeführet wurde, davon das   
tuch, welches weit auf der erden
nachschleppete, demjenigen zu teil wur 
de, welcher es geführetäes
waren auch alle leichen begleiter, sie
mögen gleich vor oder hinter derselben
gegangen sein , mit einem langen
trauer flohr beschencket worden, der
ihnenäder erde nachschleppete; und
weil derselben so viel waren, daß der
vertrab schon in der kirche stunde,
ehe das letzte paar aus der
vestunggegangen war  so ist gar leicht zu schlies
sen, daß es müsse ansehnlich und
propre gesehen haben; zumal, da bei der
einsenckung, unter währenden gehen,
ein stück schuß nach dem andern als
le minuten geschahe , biß endlich die
drei salven vorbei waren , die nicht
allein geziemend bedancket wurden,
sondern auch nach denenselben die ganze
vestung und alle schiffe ihre stücke;
drei mahl rund um losbrenneten, und
damit dieses offenbare gepränge bei
schlossen.
das wappen , die waffen, und
3er r . 2
diese leiche
ändedajej
   

718
dritter teil. viii. brief. c.
geldgets andere ritterliche insignia wurden nach
stet.  mals in der kirche, bei einem propren
epitaphio aufgehangen; ihre
grufften gewölbet , und wohl verwahret 
auch alles dasjenige gar eigentlich
beobachtet , was bei beerdigung einer
solchen standes person observiret
zu werden dienet  weßwegen ich auch
wohl versichern kan , daß, wenn man
alle begräbniß unkosten zusammen
rechnen will, selbige eine sehr grosse
summa austragen werden.
derausto. doch dieses sind keine ordentliche
ä begräbniß öeremonin  angesehen
ä.. ohnehin aller orten bekandt, daßbei
ä soldaten und ober officierern,
sol daten gebräuche müssen beobachtet,
und bei leuten bürgerlichen standes,
auch bürgerliche ceremonen
gebrauchet werden  deßwegen will mich auch
damit nicht länger aufhalten, sondern
die allgemeine ricus und ceremonien
nacheinander vorstellen, welche sattsam
anzeigen werden, daß die europaeischen
leichen begängnisse gar viel von denen
hiesigen differiren.
bei beer    a       
digung s  deutschland, und meist in allen
europaäschen königreichen ländern und
prot nals schlech  
ä än sehr wohlbekandt,daß, wenn eine
leiwird keine
glocke ge 
ä  als beiderbeerdigung, dieglockengeläut
tet werden  aus deren klang man nicht
nur abnehmen kan, ob eine predigt oder
aber nur eine leichen scrmön dabeisoll
ehalten werden  sondern es geben auch
ä noch über dieses zu erkennen, ob
der verstorbenevon qualität und rang
sei gewesen,oder aber nicht hier abermag
begraben werden, wer da will, ein
fremder oder einheimischer, ein gouverneur  
oder ein schlechter bauer, so wird man
doch nicht hören, daß eine einige glocke
eläutet wird;sondern es werden alle
verorbene ohne diese ceremonie in der
stille zu grabgetragen, und endlich
eingesencket. v
eswid soist auch dieser gebrauchahiern
ä bekandt, der doch in europa ganz gemein
ä und durchgängig ist, daß nemlich die
ä  schülerin einer richtigen processio von
der kirche abgehen, und die dazugehörige
pracep  zur seiten, zuletzt aber die
behörige geistlichkeit mit sich bringen;vor
dem leichen hause ein christliches lied
absingen, auch unterwährenden gehen,
entweder biß an die kirche, und ferner
zur grab stätte, oder aber alsobaldbiß
.
ünd zwar, so ist ja dieses in unsern.
che soll beerdiget werden sowohl vorhero
ihmsonsten ge
zum grabe damit continuiren. diese
procession der schüler und geistlichen
gehet vor der leiche her, auf welche erst die
leiche und denn die begleiter, fremde,
verwandte, bekandte u. andere
christliche herzen folgen. hier im gegenteil
siehet man keine schüler oder geistlichen
vo  derleiche einhergeh zwird auch weder
vor dem hause, noch unter währenden
gehen , vielweniger in der kirche
gesungen, oder eine leichen sermon,ingleichen
auch keine predigt gehalten; sondern es
wird alles ohne gesang und klangvere
richtet;und wenn dertode in seine grufft
eingesencket worden so begeben sich
dieleichen begleiter durch die kirche, allwo sie
ein stilles vaterunser beten, wieder nach
dem leichen hause zund nachgenossenen
brod, nebst einem trunck wein, ferner
nach hause.  
hieraus ist also gar leichtzuermessen, geht
daß in diesem regard,dieleich  ceremo. ä
nien gar viel von den unserigen abweich   chehejas
und wird man, ausser denen vorbesagten än
prächtigen beerdigungen,eines göuver  
neurs oder andern vornehmen ministri,
niemalen jemand anders vor einer leiche
hergehen sehen, als allein den
leichen bitter; welcher alsde erst mit einem schönen
boucquet von allerlei weissen blumen,
lorbeer und cypressen blättern in der
and, und einem langen
trauer florercheinet, wenn er einen jeden leichen bes
gleiter seinen namen und rang abgeles
sen,u.ihnen also ihre assignirte ode 
competirende stelle angewiesen. ich habe
bereits vormals schon davon erwehnung
getan, und berühre es nur um deßwillen
allhier wiederum, damit man sehen möge,
wie viel den einwohnern an diesem
gepränge gelegen,u. wie hoch sie ihre
reputation in solchen äusserlichen sachen
halten  daheromuß auch ein solcher
leichenbittergarwohlin obacht nehmen, daß
er bei dieser ablesung und locirung so
vieler personen, nicht irre werde  weil es
fähr bringen möchte, daß
er wohl gar seines amtes entsetzet
würde.
es ist auch dieses annoch wohl zu es gehen
merken, daß niemalen, es mag auch ä
gleich gestorben sein wer da will , eini  ä.
ge frauen oder jungfrauen der lei  mit der
che folgen, und sie zu grabe beglei   
ten; sondern man siehet niemalen jes
mand anders als manns personen,
die bei einer begräbniß gebrauchet
werden, und der leiche folgen.   
     ls 

dritterteil vii. brief c. 719
 
auch ungetrauete personen sollen
begraben werden, sonifft man gewiß
keineverheiratete männer zu trägern 
sondenes müssen allezeit jungegesellen sein,
die den entseeleten cörper  grabe
bringen, und nachgeschehener einsenckung ein
wenig mit erde bedecken, den rest aber
, dem todten gräberüberlassen.
ä.  dieser erwehnten trägernimmt man
äer nicht, wiebeiuns inäetwat.
ä nur 6. oder 8. wenn auch gleich der
verwer dett. ä soleicht sein,undgantz nahe
ei der kirche wohnen solte  sondern es
werden deren insgemein 14.biß
16.erkohren und dazu erbeten;welche alle
gesammter hand und auf einmal zugleich,
dietodten bahr, nachdem sie den eingesargeten
cörper daraufgesetzet, und mit dem von
schwarzen tuch gemachten, schönen und
mit seiden franzen eingefasseten
leichen  tuch überdecket haben aufheben und den
verstorbenen zu grabe tragen jedoch
also,daß sie anfangs nur etliche häuser lang
damit fortgehen, die bahrein den
händen tragen, und sie denn wieder
niedersetzen, bißalle leichen begleiter abgelesen,
undin ordentlicher procession folgen
könl.
allen diesen trägern werden ein paar
  schwarze handschuhenebst einem langen
ä florgereichet, sobald sie in das
äe leichen hauß gehen; daselbsträumetman
hen. ihnen ein parte zimmerein, giebet
ihnen brod und wein zu geniessen  und
wenn die leiche fortgetragen werden soll,
kommt der leichen bitter , sie dessen zu
verständigen. ehe sie noch aus dem haus
setretten, kommt eine frauens person,
und praesentiret einem jeden,einen solchen
blumen strauch, wie der
leichen bitter hat, nebst einer citrone oder
pommerantze. nach geendigten diesen
ceremonien, wenn die leiche völlig
begraben, und die procession wieder zu
hause gekommen zwerden diese träger
entweder mit wein und brod, wie vor der
der leiche, versehen, und nach genugsamen
essen und trincken alsodin c et, daß
der leichen bitter ihnen ein stück geld
presentet, welches sie vor ihre mühe
unter sich teilen können.
bekommen besagtes geld bestehet insgemein in
äh lauter ganzen talern, und wirfft
mehä  renteils wenn der verstorbene ein
weetliche ta nig vei mitteln gewesen, so viel ab, daß
 j 9  jeder dieser träger 2. biß rtlr davon
bekommt, ohnerachtet er schon vorhero
den flor und die handschuh empfangen.
ist derjenige, die begräbnüß kosten
tragen muß, nicht zu verdrüßlich, selbigen
ganzen abend biß in die späte
nacht,leute inäseines nachbarn hause
zu haben, welche auf seine unkosten
zehren, und von ihm stattlich trachtet
werden  so kan er dieses geld in seinem
sacke behalten, und die träger mit einer
guten mahlzeit abfertigen, welche ihm denn
viel weniger kosten wird,alsbesagtesgeld
austräget. weil aber mancher, u. fast der
meiste teil, eine gloire darinnen suchet,
wenn er bei beerdigung seiner frau,oder
die frau beiihrem
manne,beidebeiihren kindern , bluts freunden und
andern anverwandten, viele kosten darauf
ehen lassen  so ist es wo nicht etwas
ä , daß ein solches vorfället,
gleichwohl aber, wo es sich zuträget, eine
sache, die bei andern leuten vor
isrepuci lich, und gegen die
achtbarkeitstreitig gehalten wird.
diesemnach, da man noch über alles was vor
dieses,ein gewisses geld an die daeonie, ä 
oder an die armen  besorgers vor die auseine
grab stätte, und andere unkosten ä 
mehr, wie auch vor wein und brodvies
lesbezahlen muß so ist hierausga leicht zu
ermessen, daß eine leiche, wenn sie auch
nur bürgerlichen standes, oder aber
eine bauren leiche ist, sehr viel geld koste,
ehe sie kan gebührend zur erde bestattet
werden; und halte ich mich gewiß
versichert, daß in unsern deutschland zeinem
von adel so viel unkosten nicht aufgehen,
wenn er entweder selbsten, oder seine
gemahlin, oder auch sonsten jemand von den
seinigen gestorben, und adelich soll
begraben werden, als hier einem bürger,oder
bauern massen er über alles das vorige
noch die trauer flöre bezahlen, und die
trauer kleider verschaffen muß.
das einige so einem bürger oder was einen
bauern möchte scheinen zuguten zuge  bürger
hen , würde wohl dieses erachtet werden, ä.
daßer voräsclaven und sclavinen je
nicht so viel geld anwendendörffte, selbi  ägut tom
ge in die trauer zu stecken ; alleine was 
hieran möchte vorteilig seinmauf
der andern seiten wieder höchst kostbar.
denn sowohl die träger als die
grabstätte, wieäalle andere unkosten,
lauffen viel tieffer ins geld als es in
deutschland tut; angesehen die
trauerwaaren erst aus europa müssen
hergebracht werden, welche, weil man sie erst
aus der andern oder dritten hand
erhalten kan , gewiß mehr als ein cent pro
  frrf 3 k enc

720
dritter teil, viii. brief. c.
cent interesse tragen, und also nach ein
mal so vielkost müssen, als sein
deutschland gelten; daß dahero auch hierbei kein
gewinn zu erhalten, man mag gleich die
sache kehren und wenden wo man
will.
solche trauer kleider aber sind nicht
fwie die
ä wie beiunsindeutschland,beiden
mänä nern schwarz und äbern 
weder weiß oder ebenfalls schwarz 
sondern es gehetbeiderlei geschlecht, wenn
es eine tieffe trauer bedeuten soll, ganz
schwartz, also, daß man an dem manne
nichts als sein weisses hals tuch, und
an den weibern gar nichts anders als
schwarze kleider, hals tuch,
mancheren  c erblicket; wobei ihnen noch wol
die übergedeckte flor haube, so tieff in
das gesichte hanget, daß man auch von
demselben nichts zusehen bekommen kan.
sobald aber diese tieffe trauer ein
endehat, welche nach verlauf eines halben
jahres vollbracht ist, und männer und
sweiber wieder weisse nebst den schwarz
zen kleidern anziehen, so ist es ein zeichen
daß das übrige halbe jahr auch
insolcher positur werde ausgetrauert werden,
wenn nicht der wittwer oder die
wittwe unterdessen anderwärts möchten
appetitzuheiraten bekommen; in welchen
fall alsdenn dietrauer kleider gar bald
an den nagel gehangen , und freuden
kleider dargegen angezogen werden.
das beste aber ist, daß solche
verwittibte personen nicht eher zur andern ehe
ä schreiten mögen, sie haben denn vorhero
är ihren kindern erster ehezeinen
väterlibenahen chen oder mütterlichen beweißgetan,
  ff , das ist  sie werden durch die herren
waysen meister dahin angehalten, daß
sie unter eides  pflicht, ihr ganzes
vermögen anzeigen, oder aber zulassen müs
sen, daß ein ordentliches inventarium
gemachet, und nachmals in beiden
fälsen, der kinder väter oder mütterliche
erb  portion daraus gezogen, und bei
erwehnter waysen cammer
angeschrieben, dem vater oder der mutter aber
das capital in händen gelassen werde,
damit die unmündigen von dem
usufru te können erzogen, und das völlige
vermögen so lange beisammen gelassen
werden, als man siehet, daß das
haußhalten nicht zurücke gehet. wird aber dieses
verspühret, und den waysen meistern
angezeiget , es sei, daß solches durch der
kinder nächste bluts freunde, oder aber
durch andere geschehe  so greiffen diese,
welcher
gestalt die
folgensihre pflichtzu; nehmen das
vor  der kinder an sich, und geben
es auf interesse damit, falls jader krebs
in dem haußhalten weiter einfressen solle
te, gleichwohl die unmündigen nicht um
alledas ihrige mögen gebracht, und aus
ser stande gesetzet werden, wovon sie mit
der zeit wieder von selbsten etwas
anfangen können.
zwar kommet mancher vater oder wie sich
mutter, wenn sie etwas bei mitteln ä
sind,gar sehr ungerne daran, einen rechten ä
beweiß ohne inventarium zu tun, wo term den
durch die kinder erster ehe nicht zukurz är
kommen sollen  gleichwohl aber ehe sie ehe abfin
ihr ganzes vermögen beschreiben lassen, d 
so machen sie lieber den kindern erster ehe
so viel, undäes bei der
waysencammer unter eides pflicht
anschreiben, daß jedermann damit zufrieden sein
kan. wie man denn auch gar gerne
geschehenlässet, daß den kindern erster
ehe, nicht eben allezeit die gerechte
helffte des vermögens vorausgesetzet werde;
sondern man hat die feste hoffnung, daß
alsdenn,bei erfolgten
todes falldesannoch rechten vaters oder mutter , die
übrige erb portion diesen schaden wol
ersetzen, und den kindern nicht zu kurz
geschehen solte.  
wenn aber im gegenteil ein mann welcher
 der frau   v n welchem letzten ge ä 
schlechtiewohl absonderlich das folgen ära
de gelten mag zur andern ehezuschrei  zur a 
tengedencket so wartet sie nicht einmal ä
so lang, bißjemand kommt, der siezuhei   
raten begehret; zumahl, wenn etwan
ihr vermögen so groß nicht sein solte,
daß sich ein anderer darein verlieben, und
einen guten anfang solte machen
können, sich mit der zeit durch hülffe dieses
fundaments höher emporzuschwingen,
und ehrlich zu ernehren  sondern sie
beweisetalsdenn ihren kindern erster ehe
so viel, als ihr selbsten nicht überbleibet;
welches denn die herren
waysen meister gar gerne zustehen  massen sie wohl
wissen, daß durch dieses mittel der eine
oder andere sich verleiten, und in neue
ehe  pa ta mit derselben wäve ä
senwerde. hiervon könte ich gar viele
erempel beibringen, wenn es nötig
wäre, und die namen solche
weibs personen nicht verdächtig machten 
dochihre schlauheit und listiger betrug ist ohe
nehin durch die ganze welt bekandge
nug, also , daß ich dieser mühe gar wol
überhoben bleiben kan. u
 

dritter teil viii. brief c.
y21
unterdessen aber ist aus dem bißhero
ä angezeigten genugsam abzunehmen, daß
dieway  die elternbeiihrem leben, und nach
deroäselben tod, die waysen cammer der
jkinder zeitliches wohlergehen bestens
beobachte  allermassen beide einerlei
intention, wenigstens dem äusserlichen
ansehen nach haben, und die
vermeh  rung ihres capitalintenden, damit sie
einmal einen beglückten anfang zu ihrem
eigenen haußhalten machen, und auch
ihren erben etwas zulängliches hinterlas
senkönnen.zuwünschen wäre allerdings,
daß die geistliche vorsorge mit
derleiblichen correspondirte , und nicht sogar
sehr in den windgeschlagen,
verabsäumet und verwahrloset würde.
äe denn obgleich die eltern nicht
allzuj mal einer schlimmen kinder zucht zu
bedie kinder schuldigen sind, indem noch einige zu
finä  den, die ein gar honnectes leben führen 
so sind doch die allerwenigsten davon zu
exiamuren, daß sie mit ihren leiblichen
kindern, weil sie noch jung und zärtlich sind,
allzu viel umgehen; selbige warten und
pflegen, oder ihnen die äusserliche
hoonette mit der mutter milch
einzuprägen suchen solten, damit hernach der bau
  der wahren gottseeligkeit darauf bequem
und füglich köntegesetzet werden 
allermassen gleich anfangs diese ganze sorge
den sclavinen , bei vielen auch wolden
ottentottinen überlassen wird; wobei
ie sich garwol zufrieden halten, wenn
ihren kindern nur kein leid, oder anderes
ungemach zugefüget wird, welches ihnen
schaden zubringen, oder an der
äusserlichen gestalt eine unanständigkeit
verschaffen und nach sich ziehen solte.
man überlegenur bei sich selbsten,
was eine solche aja, wie man diese
kinder wärterinen hier nennet,gutes
beieinem solchen jungen
zweigleinstifftenkönne, die ein heidnisches lebenannoch
führet, den wollüsten und allen sündlichen
begierden ergeben ist, auch unzüchtige,
evele und albere gespräche mit andern
ihres gleichen, in presence eines solchen
kindes anstellet,und sich um weiter nichts
bekümmert,als wie dem ihr anvertrauten
kinde, an speiß und tranck, kleidern
und andern gefälligkeiten nichts
abgehen möge damit dasselbe von vielen
weinen und schreien abgehalten, sie ausser
einer derben reprismende gehalten, und
mitin das kind in lust und freude
erzogen würde , obgleich der grundeiner
wahren gottes furcht dabei
verwahr 
wie die
kinder in
der erzies
hung vers
wahrloset
werhert.
loset und verwildert wird  es istjadies
ses eine sache, die höchstenszubeklagen,
undbeiallen rechtschaffenen christen eine
ä  
enn nun gleich die eltern, an und wosol
von sich selbsten den kindern mitjgus ä  
tenerempel vorgehen, undihnenden weg 
zeigen, den sie wandeln sollen, kander ein
mal angeflammete zunder so bald
ausgelöschet werden dadas
allgemeinesprichwort selbsten darwiederstreitet, wenn es
deutlich saget  a teneris adluescera
mulcumelt. das ist  junggewohnet,
altgetan. so lange es also unter der
zucht und auferziehung einer solchen
aa ist  so lange lauffet es gefahr, in den
grund verwahrloset zu werden; zumal
wenn es das alter erreichet, daß es nicht
nur zu reden, sondern auch einigefuncken
eines guten verstandes, und
vernünfftigen urteils zu zeigen anfängt.
zwar ist nicht zuläugnen, daß eine sol die ais
che aja geschickt genug mit dem kinde ä
umzugehen und selbiges, was denleiban ä 
belanget,treulich zu warten und zu pflegen
wisse. es wird auch niemand in abrede
sein, daß sie nicht solte eine gute
sprachmeisterin abgeben, und dem kinde ihre
mutter sprache, oder wenigstens die
päg che, welche durch ganz
ostindien gemein ist, und als eine
hauptsprache in diesen ländern zu consider
renist, mit der mutter milch gleichsam
einflösen können. alleine bei allen diesen
geschicklichkeiten fehlet dennoch, nach
meinem begriff , das hauptsächlichste
und notwendigste stück, welches bei
der kinder auferziehung das vornehmste
sein muß.
de unangesehen sie selbsten sehr elend wissen
tundgebrächlichteutsch, oder besser zusa  ä
gen holländischredet, und ä
dem kinde nicht beizubringen fähig ist;ligkeit
beideßwegen auch allehiesige kinder anfangs 
gar erbärmlich teutsch reden, und fast  
den franzosen gleich sind, welche die
teutsche sprache zu reden anfangen  so
ist doch noch eine weit grösserer unfall in
dem wege, welcher verhindert, daß die
kinder auch nicht einmal zur wahren
gottseeligkeit können angewehnet
werden, die doch am allermeisten solte ein   
gepräget werden  allermassen sie selbsten  
noch ein heidnisches leben führen, und
dahero kaum dem namen nach wissen,
was gottseeligkeit heisse oder sei.
und obgleich viele, aus furcht vor sie
scheueiner schwehren züchtigung sich scheuen, mu 
  etwaß ea 

722
dritter teil. viii brief c.
 der etwas ungeziemendes in gegenwart an
ä d  , äreden  der zu h n st
ä gleichwohl eine solche furcht nur
sclazu begehen. visch oder knechtisch, welche nur der
  strafe zu entgehen bezeuget wird. wenn
aber solche leute alleine sein,und
dergleichen unschuldige kinder bei sich haben 
so wird alsdenn schlechte furcht
bezeuget, weil sie wohlversichert sind, daß
diese säuglinge sie nicht verraten kösien,
ob sieänoch so viel unrechtes sehen
   hlet ten kind
ahero fehlet an einer guten
kinderä zucht gar sehr viel, zumal wenn die
eldän tern selbsten, wie bei vielen geschiehet,
ä nicht viel darauf achtung haben und sich
äht wohl vergnügt bezeugen, wenn ihre
kinder nicht viel schreiens und wesens in
dem hause machen, unerachtet es im
übrigen um dieselbe stehen mag, wie es
will. wenn sie zu hause nur so
vielerlernen, daß sie das vater unser, den
allgemeinen christlichen glauben, und die
tisch gebete , nebst einigen andern
kurzen reim sprüchlein können
herbeten  so ist es vielen schon genug,und
mag es im übrigen um das ganze chris
stentum stehen wie es will.
so schlecht nun  gestalt die
kinä  der zuchtbestellet ist  ebenso schlecht und
schulen fast noch schlechter sind die allgemeine
äst s  schulen beschaffen; undsolches nicht
etselt  wan aus nachläßigkeit der illustren
compagnie, oder auch in ansehung der
eltern, als welche etwan die nötige
kosten erspahren wolten  sondern vielmehr
aus faul  und trägheit dererjenigen,
welche öffentlich dazubestellet sind, und von
der besagten florissanten
compagnieunter andern auch um deßwillen, eine
anä und reiche besoldung
monatich geniessen.
denn alle an dem landeliegende, und
werden die kirchen bedienende
krancken besuächer, vorleser oder vorsinger, wieman
nachläßig sie auch nennen mag, haben von der
geä meldeten compagnie, auch unter andern
ä   dazu instruction und pflicht, daß, weil
die ganze woche über in der kirche pol
sie nichts zutunfälletzsie die kleine
kinder der einwohner im lesen, schreiben,
rechnen, und in den fundamenten ihres
christentums informiren und zusehen
solten, daß an diesen jungen
fortpflantzern nichtsäalleine
wie schlecht, saumseelig und nachläßig sie
diese pflicht in obachtnehmen   davon
kan die tägliche erfahrung genugsame
die allge
solche
zeugnüsse ablegen, und ist gar nicht
nötig,andere zeugenaufzubringen. wenn
sie sich aber auch ja dazu verstehen, und
schule zu halten anfangen  so währetes
entweder nicht lange, aus ursache, weil
sie sich lieber auf einen handel legen und
damit ruhiger an vieles geld gelangen,
als durch das verdrüßliche schulhalten;
oder aber, sie nehmen nur diejenigen an,
welche etwan ihr glaubens  bekäntnüß
abzulegen, und nachmals das h.
abendmahls sich zu bedienen gedencken.
eil aber gleichwol die höchste not diese
erfodert, daß die kinder unterwiesen wer  ä
den und nicht sogar ohnezucht aufwach ä
sen  so finden sich immerzu noch einige verdienen,
aus der besatzung, welche die hand an
diesen pflug schlagen, und den kindern
dienen. solche aber befinden sich dabei
auch sehr wol, und verdienen ein schönes
geld allermassen kein einwohner ist der
nichtmonatlich vor sein kind, welches
annoch lesen lernet, einen vierteils
taler, und wenn es schreiben, oder
auch rechnen lernet , noch eines so viel
geben solte. dieweil nun der jungen
kinder sehr viele sind, der lehr meister aber
bei solcher bewandnüß sehr wenig soist
leicht zuerachten, daß ein solcher
praceptor fast eben so gut, jaofft noch bes 
ser davon leben kan, als mancher
dorffpriester in unsern deutschland,
ich habe bißhero zween derselbenge monat
kannt, welche mir vielmals aufrichtigge he 
standen, daß sie es gemeiniglich des mo ä.
nats auf 3o. und mehrereämeisters.
ler gebracht haben; absonderlich aber hat
mir der seel. gerhard rembkes, welcher
die rechen kunst aus dem fundamente
verstunde, und selbige den kindern
lehrte , gar vielmals erzehlet , wie er es
manchen monat biß auf 5o. rtlr.
gebracht habe. solte nun dieses nicht
eine gute besoldung vor einen
schulmeistersein  welcher, und wie viele
geistliche inäönnen sich
berühmen, daß sie es so hochbringen  wird
  die information weit besser
bezahlet, als an einem andern ort, allwo
man noch weit mehrere wissenschafften
tra tiren , und den kindern mit grosser
mühe incalciren muß.
wäre das schul wesen hier so einz diekinder
gerichtet, wie es in europa höchst
rühm äasich verordnet,undtäglich getrieben wird  ä
so würde man mit der zeit sehen, wie ausgabet.
diesen kindern die berühmtesten leute
herkämen, die, weil sie gott mit einem
guten

k 723
  dritter teil. viii. brief c.
uten natürlichen verstand begabet,
aß sie ein vortreffliches talent  in
beurteilung einerävon sich spühren
lassen  und dürften sie gewiß manchem
europäer zu tun genug geben, wenn er
  äää ä
eine so lange dieser zustand also bleibet,
ää die weltliche obrigkeit keine bessere
äanstalt hierinnen machet, so lang ist
 auch gar schlechte hoffnung übrig, daß
man gelehrte leute unter ihnen antref
fen werde  es wäre denn, wie schon
offtmals geschehen, daß dergleichen kin 
der nach europa geschicket, und daselbst
besser instruiret würden , wie man an
dem hern gouverneur general auf
batavia, adrian van riebeek ein
le s  erempel und beispiel haben
mm.
jedoch genug hiervon. es ist
nunä mehro auch zeit von den fremden
anter dem kommenden etwas zu ä , und
zuzeiä gen, wie sich denn die einwohner gegen
jet dieselbe aufführen  unter dem
worte einwohner aber werden keine andere,
als diejenigen verstanden, welche aus
europa allhier angekommen  und
entweder annoch in guarnison liegen, oder
aber als freie einwohner sich häußlich
niedergelassen haben, und von dem
feldbau, wein wachs und der vieh zucht
sich ernehren  wodurch denn alsobaldzu
erkennen gegeben wird, daß hier
keinesweges die rede von den
hoctcntorten, oder auch von den sclaven sei,
als welche bei dieser materie gar nicht,
als nur indirect  in consideration
komnlm.
was die diese europäische einwohner nun
einwoh  haben , wie bereits vor diesem erinnert
äworden, die gewohnheit, daß sie un 
äm terscheidswegen alle
ankommendefremdä. linge mit zweien besondern namen
beä legen  indem sie diejenigen, welche gera
des weges aus holland ankommen, es
gleich, daß sie bereits
mehrmahlenallier angelandet, oder aber das
allerer  mahl arrivirer sein, mit dem
maayischen namen baaren; und hingegen
die , so aus indien zurücke kommen,
mit dem titui orlammen begrüssen 
die ursache aber, und was die
bedeutung dieser beiden benennungen in sich
entalte, will ich hier, weil sie so viel
ich mich erinnere, bereits vormals
gezeiget worden, nicht wiederholen, damit
ich meinem heran keinen eckel noch
verdruß erwecke.
sobald demnach ein schiff  denn 
ohne schiffe hat man bißherökeine er  ä
fahrung, daß einiger fremder angekom gütigem
men, ünd das aricanische land durch ä
gegangen wäre mit fremden baaren oder je
orlammen besetzet, anlanget, und
selbige den fuß an das land gesetzet, in
der meinung, entweder sich einige zeit
zuersrischen, und des ferner
fortzusegeln; oder aber um beständig, wenig   
stens vor einige jahre allhier zu ä  .
nen, und sich auf die eine oder andere  
honnerte und erlaubte manier zu
ernehren  so wird dieses volck von denen
bereits angesessenen einwohnern
freudig und gütig empfangen, alsobald von
dem einem oder andernrwohl bewirs
tet, und nach jedes stand und
condition, herzlich tra tiret , auch mit
benötigten betten und andern
bequemlichkeiten nach verlangen versehen.
wenn auch unter diesen ankomm  ,  
lingen einige sich finden, die sich in an ä
sehung ihrer qualität und reichen mit nehj  die
tel, scheuen, in das ordinaire siech ä
hauß oder hospital, der illustren com. ä
pagnie, so sie anders von ä
dependien, zu gehen; und viel lieber bei
dem einem oder andern bürger bleiben
wollen, um allda ihre anklebende
unpäßlich abzuwarten und curiren zu lassen 
so finden sich abermals alsobald unter
denenselben gar viele, welche einen
solchen patienten, der gemeiniglich an dem
scarbur sehr starck laboriret, oder aber
sonsten mit einer leibes  indisposition
behafftet ist, gar gerne auf und
annehmen; ihme alle hülffe leistenzund nur
darauf sinnen und dencken, wie
ie dem patienten ein genügen leisten
mögen, damit er sein bald wiederzuseiner
vorigen gesundheit gelange.
dependret aber ein solcher kran äfs
cker fremdling nicht von der ultren ä
compagnie, sondern von andern euro vor ihre
päischen nationen  so ist ebenfalls sei  ä 
ne ankunft angenehm, und werden diej.
krancken gleichermassen , nach ihrer
qualität und mitteln ,willig
aufgenommen und verpfleget. wenn aber
deroselben viele sein solten, die an dem
siech hauß oder hopital der liiustren
compagnie keinen anspruch haben ,
folglich auch daselbst nicht aufgenommen
werden  so ist der capitain eines
solchen schiffes gezwungen, ein auch wol
zwei häuser zu mieten;  
krancke dahinein zu legen; mit benötigten
p yyy
lebens 

724
dritter teil. viii, brief  c.  
die frem
demüssen dann und wann der
die leich
unkosten in
duplo be
zahlen.
lebens mitteln zu versorgen; leute zu
ihrer aufwartung zu bestellen, und sie
daselbst curren zu lassen.
doch weil unter vielen krancken auch
    zehendeäund
dem tod seine beute überlassen werden
muß so ist er auch ferner dahin
verbunden, denselben nach seinem stand und
qualität, rasönnable und honett
begraben zu lassen; welches aber wiederum,
überbieten, und sich nicht viel abbrechen
lassen  so erachten sie wiederum vorbil ,
lich, auch ihre logimenter und
victualien höher zu halten, als sie selbige den
holländern zukommen lassen nur
damit nicht allzuvieles geld von
ihnenweggeschleppet, sondern ein grosser teil
wiederum an dem lande verzehret
werde.
und auf des weise lassen sich die
inwohner ihre freundlichkeit, und wil ä
lige bewirtung aller fremden, teuer äoit
genug bezahlen; angesehenesja geld geze g 
ohne besondere erlaubnüß und
begrüsung des her n gouverneurs, nicht
gechehen kan. er muß daherovon diesem
wirtung
der frem
dell.
warum
die frem
unterscheid e
ääkosten, lauffenbei einem fremden höher
ähinan als bei einem einwohner oder h
le englische schiffe angekommen, die
erst erlaubnüß haben; nachmals aber
die benötigte leich  oder
begräbnüßkosten, in duplo gegen einem
holländer bezahlen, und also hierdurch
stillschweigende zu erkennen geben, daß er
ein fremdling, und an alle dem keinen
teilhabe, was die illustre
compagnie, nebst denen von ihr gestiffteten
öolonien, macht und recht hat.
nich nur aber die
begräbnüß unbedienten der illzstren compagnie 
sondern es machen auch ferner die
einwohner selbsten einen grossen
untercheid zwischen beiden, wenn sie einem
remden, der in der besagten
compagnie diensten lebet und anherokommt,
auchädem lande übernachtet , und
dahero sich mit guten eßen und
trincken,ingleichen auch einem guten bette,
versehen und bedienen lässetz
gemeiniglich einen rtlr. anrechnen. da im
gegenteil ein anderer, der fremden
natio en zu diensten stehet, und mit seinem
schiffe nur deßwegen angelauffen damit
er sich von benötigten wasser,
brennhöltz und vielen andern victualien,aufs
neue versehen, auch dann und wann sein
tramponirtes schiff repariren könne,
bei nahe noch eines so viel, alle 24
stunden bezahlen muß.     4 ab
dieser unterscheid scheinet seinen
ursprung daher zunehmen, weil
fremdeselähten ohne viele mitgebrachte
kauffmannrers beza
in müssen schafften anlanden, welche sie teuer zu
verkauffen suchen  also, daß sie  
mit cento pro cento nicht zufrieden
sein, sondern ihre güter sehr hoch
halten; welches einer, der der compagnie
dienet, so füglich nichttun, auch sofrei
nugist,wenn ich von einem jeden täglichei  ä
nen reichs taler bekomme   und wenn
deiselben etliche beisammen in einem
hause wohnen  so ist leicht die rechnung
zumachen, daß ein solcher wirt sehr viel
dabeiproficiren müsse; wie mir denn ein
erempel bekand, da ein guter freund
gegen mich gestanden, daß er in einem
jahr,über tausend reichs  taler mit
logiren verdienet und zurücke
gelegetabe zumal da selbigen jahres, nebst der
holländischen retour flotte, auch
vielange vor ancker gelegen, und folglich
in dieses freundes hause, der mit ihnen
in ihrer sprache reden konnte, viel
geld verzehret, und reichlich haben
daraufgehen lassen,
es gehet aber diese art geld zu ge diefreu
winnen noch wohl an, weil ein fremder ä
davor endlich noch gut, höflich und her ä.
lich era tiret, und wohl bedienet wird;
massen denn ein solcher wirt
absonderlich darauf zu   hat, daß seinen
gästen an guter aufwartung und freunds
licher begegnung eben so wenig als an
niedlichen speisen und köstlichen wein,
tisch tranck, oder sonsten etwas
benötiges abgehe noch mangele;
wobeiihnen weiter keine maas ä  
wie viel sie trincken sollen oder mögen;
sondern wenn es raisonnable leute sind,
so lässet man ihnen hierinnen ihren eige
nen willen, und schreibet nichts vor;
sind es aber ungeschliffene matrosen
oder schiffs knechte, so man
ihnen ihren bescheidenen teil auf den
tisch, über welchen , wenn sie mehr
trincken wollen, auch mehrers geld muß
bezahlet werden.
 wenn aber das geld verzehret, und er seine
die reise noch nicht fortgehet; auch ein ä 
solcher fremdling mit seiner ordinairenjat
schiff speise nicht vorlieb nehmen s en
    und dabei.
nicht verkauffen kan, indem ihm sonsten
der fiscal independent beschwehrlich
fallen würde. weil nun die einwohner
sehen, daß sie ihre kauffmannschafften
 

dritter teil. viii. brief. c.
72s
und nach seinem schiff zu gehen will;
foglich, wenn er ferner von seinen eigenen
spesen und mitteln leben will, ä
dahero seine bei sich führende kauff
mannschafften, imäangreiffen
und zu gelde machen muß  so   eß
ihm hier am vorgebürge, wie aller
orten. denn niemand will gerne viel
gewinn geben, sondern jedweder suchet
sowohlseil einzukaufen, als nur immer
möglich ist. um deßwillen tut sich ein
ääund fremdling selbsten b
  engrösten schaden, indem derselbe
   offtmals kaum soviel davorlöset oder
be  kommt, als ihme gedachte
kauffmanns12 güter oder waaren aus der ersten
hand gekostet haben; ja es träget sich
wohl zu, daß ihm dieses nicht einmal
davor gebotten wird.
und weil dergleichen verschwenderische
dergleiche menschen gar viele auf den
schiffen,inääsonderheit unter den schiffs knechten
oä ä. de bots gesellengefunden
werden,welgel  che sich den hiesigen delicaten wein, das
wohlgeschmacke schaf  fleisch, und die
  gemüser,nebst vielen
leckerafften baum  und garten früchten,
olange wohl schmecken lassen, biß sie
endlich nichts mehr übrig haben, und
durch not gezwungen werden, ihre
schiffe zu suchen, und von dem lande
mit leeren händen abschied zu
nehmen und weg zu fahren  so ist gar
leicht zu schliessen, daß dieser leute
güter, in grosser menge seil getragen
werden , und dahero den kauff schilling
gar sehr verringern.
was hier, mancher, dem hernach die reue
augemeizu späte ankommet, stürzet sich noch
ä wohin ä  unglück, als die
bißj her erzehlte verschwendung nach sich
ziehet, indem er sich zu guter letzte noch
einmal vornimmt, sein übriges geldin
lauter ergötzung und lustbarkeit zu
verzehren   alleine aus dieser frölichkeit
entspringetgemeiniglich zuletzt ein zanck,
zumal wenn der kopff bereits von den
vielen wein eingenommen , und das
blut erhitzet worden. von dem
zancken kommet es zum
schlagen,schneiden und stechen  worüber denn
mancher gelähmet , oder wohl gar tödtlich
verwundet wird. hieraufkan nun nichts
anders, als eine gefängliche
incarcerrung erfolgen  welche endlich, nach
gechehenen examine, und gründlichen
uerzeugung, mit einer derben stäupung
mit ruten, oder aber mit dünnen
entzwei gespaltenen spanischen röhrlein
belohnet, und zum uberfluß mit einem
b niflement vor etliche jahre bezahlet
und vergolten wird.
es wären hier gar leicht etliche erwonden
empel ä , wenn es die not ä
erf derte. ich will mich aber damit nicht ä
aufhalten, weil ohne dem das leben der
see fahrenden genugsam ausgeschrien
ist, und also diesem von selbsten kan
eifalläwerden. ich will
vielmehr noch das letzte stück ausführen,
das ich anfangs versprochen, und von
den sclaven annoch das ä
beibringen, was bei denenselben möchte zu
erinnern nötig scheinen. vor allen aber
ist hier zu wissen nötig,daß meine
meinung nicht indifferent von allen
sclaven zu verstehen sei; angesehen mich gar
wol entsinne, daß von den sclaven der
lustren compagnie schon vormals hin
und wieder den nötigen bericht
erteilet habe; sondern ich werde hier
hauptsächlich von der freien einwohner ihren
sclaven handeln, und zeigen, wie sich
dieselbe gegen ihre herren und meister
oder deroselben frauen und kinder  
ä ingleichen unter einander
selbten ebet,
ä nun die illustre compa  welche
nie ihre sclaven und sclavinen, wenn ä.
von fremden oertern hieher geführetä 
werden gar gerne durch die h. taufe zur werden.
christlichen religion gelangen lässet,
wenn sie die fundamenta
derselbenerlernet haben, oder zu lernen verlangen;
die kinder aber, so hier gezeuget und
gebohren werden, alle, ohne einigen
unterscheid ä  befohjzund
nachmals in ihrer ul das christentum
aus dem fundament  nebst lesen und
schreiben erlernen lässet   also ist
hingegen unter den bürgern und übrigen
einwohnern des landes, dieses gar eine
rare sache, wenn sie einen, der hieher
gekommen, und vorhero nicht getauffet
gewesen, tauffen lassen. nicht etwan,
als ob sie die unkosten scheueten, denn
diese sind entweder ganz gering, oder wol
gar keine; sondern vielmehr, wie sie
sagen , um dieser ursache willen wird es
unterlassen, weil sie als christen
bedencken tragen, andere christen zu ihren
egää  ä heft w
aber diese schein ursache den was der
g pyyy 2,     stich 

726
dritter teil. viii. brief. c.
. führte ent
hierbew o stich halten, und zu einer genug 
äs äentschuldigung dienen könne  
avon will ich andere urteilen lassen;
mir kommet zum wenigsten die sache
verdächtig und unzulänglich vor.teils,
weil an vielen orten sowohl in
deutschland, als in böhmen und andern
königreichen von europa, dieses nichts neues,
daß christen wieder andere christen zu
leibeigenen haben, auch selbige, dem leibe
nach fast eben also tra titen und
behandeln, wie sie hier gehalten und ä
werden; teils auch, weil sie keinen
scheu haben, diejenigen, so von andern
bereits getauffet worden, und entweder
in der reformirten, luterischen oder
catolischen religion, ihr
glaubensbekäntnüß abgeleget haben, zu kaufen,
und als leibeigene sclaven zu tra tien.
zudem, so ist ja durch ganz ost indien
gemein, daß die herren patres
missionari, alle diejenigen,so aus den heiden,
mahumetanern und andern zu ihnen
kommen, oder unter ihrer
glaubensgenossen botmäßigkeit als sclaven
leben, alsobald nach einer kurzen
unterrichtung zur h. tauffe gelangen lassen.
was nun diese mit guten gewissentun
und ohne hindernüß der leibeigenschafft
verrichten und beibehalten können, solte
ihnen dieses alleine verboten und
unzuläßig sein 
dahero halte ich, meines wenigen
urteils davor, daß diese kahle
entschuldigung gar nicht
hinlänglichsei,siezuverschonen, oder zu excusen; und glaube
vielmehr, daß gleich wie die liebe, und der
eifer zumäunterihnen ganz
lau und kaltsinnigist  also wollen sie auch
ihre sclaven oder leibeigene, nicht gerne
dazugelangen lassen, daß sie die
christliche religion äffen vielleicht aus
beisorge, sie möchten von diesen, wenn
einmal den weg zur wahren
gotteeligkeit erlernet hätten, beschämet, und
vor der ganzen welt zuschanden gemacht
er meinet
die ange 
schuldi
gung finde
keine statt.
werden; da sie doch so weit nicht gehen
dörffen, weil, wie aus vielen meiner
vorigen briefe erhellet, die blinden
hottentotten in vielen stücken ihr
heuchelchristentum zuschanden machen, und
sie eines bessern überführen.
die äh. doch, es kan auch wohl sein, daß
ä  die lieblosigkeit unterschiedlicher ihrer
ärgerlichen hißherigen geistlichen daran schuld
äha ermassen ihnen selbige w hnt
her. guten lehren vorgegangen, aber das
leben war offtmals nach ihren selbst eige
nen vorgeschriebenen regeln, und
gehaltenen predigten eingerichtet alleine
gleichwie diese an sich selbsten keine
entschulgung bei gott finden , sondern
vielmehr mit doppelter rute werden
gestraffet werden  also können sich auch
die einwohner auf der geistlichen
sündliches und ärgerliches leben nicht berufs
fen, weil sie wol wissen, und ihnen genug
sam gesaget ist, was gut sei, und was
gott von ihnen fodere.
ich verwundere mich aber über die die com.
se hartnäckigkeit der einwohner hiesigen
vorgebürgs der guten hoffnung ,
woagniege
het den
einwohnern
durch sie sowohl die grosse und erkauffte, mit
derals nachmals von diesen in ihren
häusern erzeugte und gebohrne
sclavenkinder, von der heiligen ä
abhalten, um so viel mehr, je öffter sie sehen,
daß die illustre compagnie ihnen hier
innen mit einem guten und herzlichen
erempel und vorbilde vorgehet. denn
diese hindert die grosse und erwachsene
leute hierinnen gar im geringsten nicht,
und die kleinen kinder hat sie
ausdrücklich befohlen, daß alle ohne
unterscheid sollen getauffet werden, es mag
gleich nachmals der vater eines solchen
kindes ein europäer oder aber ein
sclave selbersein.
den erem
peln vor.
zu dem ende müssen sich erwehn wase
ter kindermütter,allezeitbei dem
geister taufe
der
sclalichen des ortes anmelden lassen , und ja
das ungetauffte kind mit sich auf dem 
arm hintragen, oder, welches
gemeiniglich geschiehet durch eine andere sclavin
dahinbringen lassen. worauf denn der
geistliche oder priester nicht nur fraget,
wo die mutter erstbesagten kindes her
und wie wie dasselbige bei der taufe
eobachtet
ird,
e solle genennet werden  sondern er
untersuchet und erkundiget sich auch
ferner, wer der vater des kindes. ist es
nun von farbe schwarz oder gelb, nach
art der angezeigten eltern   so
brauchet es keinen weitern untersuch, weil
der apffelnicht weit von dem stamme
fället; ist aber das kind mehr weiß, als
gelb, und absonderlich die mutter
pechschwartz  so ist zwar die mutmassung
vorhanden, daß es einen europäischen
vater müsse gehabt haben  wer aber
derselbe sei   kan der nicht
an l.
ders erfahren , als daß die mutter ,
oder diejenige sclavin so das kind
träget, zur antwort giebet  iken weerhec
niec, vader al lang weg. vader al
lang

dritter teil vii, brief. c.
727
z
lang na holland toe. das ist   ich
weiß es nicht, der vater ist schon lang
von hier hinweg, der vater ist schon
lange nach holland verreiset.
ob aber dieser antwort allezeit zu
  trauen, und ob der vater nicht
offtmals noch verhanden   ist alsdenn eine
kunst zu erraten. zum wenigsten ist
mutmaßlich, daß diese
weibs personenofftmals selber nicht wissen, wer der
ä rechte vater dazusei. doch essei da
ä mit wie es wolle das kind wird um
it person deßwillen nicht ungetauffet gelassen, und
ä stehet allezeit eine quafte person
ä. aus dem rate gevater hierüber;
welche auch, wenn der priester den tauff
a tum nach geendigter predigt
verrichtet, und fraget, ob n. n. wolte
getauffet sein   beständig zur antwort giebet 
ja im namen der illustren compagnie;
womit dieser gevater denn zu erkennen
geben will, daß er die stelle der
besagten compagnie vertrette, ihre gegebene
ordre hierinnen vollziehe, und nicht in
seinen, sondern dieser glorieuser
compagnie namen, das kind mit
antworten vertrette.
es werden. da nun dergleichen sclaven kinder
äg jährlich sehr viele getauffet werden also,
einige   daß gar selten ein sonntag vergehet, an
welchem nicht zwei, drei und mehrere
getauffet werden  so gebe ja dieses den
einwohnern herzliche gelegenheit, dem
erempel der illustren compagne
nachzufolgen, und vor das geistliche wohl
ihrer sclaven und sclavinen eben so
ut zu sorgen, als sie vor das leibliche
ä zutragen verbunden sind, wenn
  anders gute und gesunde leib eigene
ehalten, und är dienste lange
jahre erfreuen wollen...  
fleissigen denn viele unter dieseneinwohnern,
ä wenn sie sehen, daß ihre arbeit durch die
wird eine sclaven treulich, fleissig und eifrig
verä  richtet wird, lassen sich gar
leichtgefal   len, denenselben auch eine ergötzung zu
gönnen.
und voll sauffen , oder aber bei
nächtliche weile herum streichen, und diese
oder jene uppigkeit verrichten solten;
sondern sie lassen ihnen zu, wenn sie
bei leuten sich befinden, die fremde
beherbergen, und da von denenselben
tranck gelder fallen, sie solche
behalten, und eigentümlich bewahren
möen; jedoch mit dem vorbehalt , daß
ie diese gelder nicht verschwenden oder
unnütze durchbringen, und darüber in
tauffel.
denen
nicht zwar daß sie sich toll,
ungelegenheit geraten, oder sonsten
ihrem hern damit schädlich sein; sondern
mit der absicht, daß sie sich über ihre
ordinare kleidung, welche ihnen ihre
beherscher geben und reichen müssen,
annoch schönere und gleichsam
sonntags kleideräkönnen, oder aber
sonsten zu ihrem besten anwenden
mögen.
denn obgleich diese leute die arm. einige
seligsten und elendeste zu sein scheinen, scaven
die nach eines andern winck und be  ä.
fehl alles einrichten und tun müssen  ä
so stecket doch gleichwohl in denen mei nd sind
sten ein unglaublicher hochmut und 
stoltz, also, daß sie sich mit netten
kleidern angetan, und sonsten wohl zu
gestutzet, gar sehr viel wissen, auch nicht
wohl vertragen können, wenn man
ihrer deßwegen lachet oder spottet  viele einige ja
aber, wenn sie gleich noch so viel geld
genesiebekommen, daß sie sich nicht allein da ä
von kleiden, sondern auch noch über dies
ses andern nutzen damit schaffen
können, geraten gar leicht durch
anreiung und verführung anderer in die
chnur  , und bringen ihr geld mit
spielen, fressen und sauffen durch 
unerachtet sie wohl vorherowissen, daß
ihnen dieses alles nicht ungestraffet
hingehe, sondern durch die
henckers knechtemit derben und blutigen striemen
belohnet werde.
es sind mir gar sehr viele exemplawelches
davon bekandt , und halte ich vor un hei ihnen
nötig deßwegen weitläufftig zu sein. ä 
doch unter allen diesen will nur ein eini  wir
ges kürzlich beibringen, welches einem
verstockten sclaven betroffen, welcher
durch gute und gelinde mittel gar nicht
zu bändigen, noch von seiner unart
abzulencken war. dieser z.weil er weder derauao,
durch gute worte noch scharffe bedroh  jeher ein
ungen auf andere gedancken konte ge äpe.
bracht werden, wurde endlich von seinem ßs.
meister, den gerichts  dienern, mit
vorwissen des her n independent
fiscals übergeben, von selbigen ausser
dem gefängniß entkleidet, und in einen
olnischen bock gespannet. nachdem
ie ihm ferner die posteriora entblöset,
und einen stock durch die zusammen
gebundene und durch die beine durchges
zogene hände gestecket hatten, also,
daß er auf einer seiten so lange liegen
muste, als es ihnen beliebete  so
ergrieffen sie ihre von gespalteten spanischen
röhrlein zusammen gebundene ruten,
myyy 3 und

728
dritter teil. vih. brieftc.
und strichen ihn auf die hinter backen
nicht nur so lange, biß das helle blut
häufig heraus flos ; sondern biß das
fleisch sehr hoch auflief und einer kohle
ähnlich sahe.
wieäbald hieraufdruckneten sie ihn ab,
ä das ist  sie rieben in die ä
wunergängen den ein scharffes mit pfeffer und salz
vermengtes wasser, und kehreten ihn
hernach um  wodurch denn, weil nichts
denn klarer sand vorhanden, darau
er lag, ziemlich viel seinen sandes in
die wunden gerieben wurde. da der
andere teil oben zu liegen kam, stri 
chen sie ihn wiederum aufs neue so heff
tig, daß eine seite der andern
vollkommen gleich sahe; welche sie ebenfalls
endlich auf besagte weise, und mit
demselben wasser abtruckneten endlich
klopfften sie auch die haut seines
rückens ziemlich ab, und machten ihn
endlich loß, gaben ihm seinen meister
wieder  welcher innerhalb 3. biß 4
wochen nicht den geringsten dienst von
ihn haben konte, weil das mürbe fleisch
heraus faulete, und dem fernern
schaden mit vitriol wassermuste vorgebauet
werdeil.
dergleichen straffen sind nun
unter ihnen sehr gemein und ist es fast
eine unumgängliche notwendigkeit, daß
man ihnen sehr scharff auf der haut
ein, und mit derben schlägen eine
urcht einjagen muß, wie davon bald
hernach noch etwas wird gesaget
werden müssen. anjetzo will ich noch von
denenjenigen etwas beibringen, welche
bei den bauern auf dem lande wohnen,
und zeigen, daß ihnen dieselbe eben so
wohl, als die erstere, wo sie
tranck gelder zugewarten haben, eine
ergötzlichkeit gönnen; und wenn sie sehen, daß der
gesuchte end zweck erhalten wird, gar
leichtlich dazu verhelffen, 7
es lassen denn wenn diese sehen, daß sie
geä treue und fleissige sclaven haben,
überäa lassen sie ihnen eingewisses stück landes,
äwelches sie bearbeiten und besäen, nach
äg mals aber die daraufgebauete erj
   garten früchte an andere auch wohl
an die schiffe verkauffen können; hier
zu mögen sie auch ihres eigen her ns
dung anwenden, der ihnen noch über
dieses den benötögten saamen darzu
giebet, und gewisse zeit vergönnet, in
welcher sie ihre eigene garten  bauerei
wahrnehmen können. komme es
endlich dazu, daß die früchte reiff sind  so
pvparum
man die
sclaven
so hart
straffen
muß.
f noch
helfen sie ihnen noch wohl, wenn sie
sonsten keinen kauffmann dazu wissen,
selbige an den mann zu bringen, und zu
verkaufen.  
hiervon erheben sie eben so wohl des dieses
jahres ein gutes stück geld, und im ä
mer so viel, als ein junge oder eine s
magd in unsernäverdienen
kan ; welches, wenn sie es nützlich und
zu ihrem besten anwenden, den meister
mehr enc ret, ihnen annoch
andere neben zuflüsse zu gönnen;
unter welchen dieser einer mit ist, daß sie
ihnen vor einen jeden reh  oder
steinbock, ingleichen vor andere wilde
tiere, welche in die gärten und
weinberge lauffen , um daselbst grossen
schaden zu verüben, eine gewisse
belohnung versprechen, wenn sie dieselbe
auf die eine oder andere weise entweder
fangen, oder aber abhalten können; und
weil dergleichen tiere gar sehr viel in
dem felde herumlauffen  so ist leicht zu
praumen, daß deren auch viele durch
die sclaven gefangen werden, vor
welche ihnen denn nachmals die darauf
gesetzte belohnung ungeweigert bleibet.
es gehöret aber gleichwohl eine be  massen
sondere klugheit dazu, solche getreueund  b
willige sclaveningebührenden schran ä
cken zu erhalten, und ihnen den ziegelken geh
nicht allzu weit schiessenzulassen. denn 
durch vieles geld werden sie entweder
geneiget, säuffer und spieler
abzugeben  oder aber, sie hängen der
wollust an, und suchen hier oder dort zu
einer sclavin zukommen, um mit der
selben amour zu machen. beiden kan
und muß also bei zeiten vorgebauet
werden, will man sich anders ihrer treue
und fleisses ferner versichert halten, und
nicht haben, daß sie nächtlicher weile
auslaufen, und ihren begierden
nachhängen.        
zu diesem ende siehet ein jeder land  denen
mann, wenn es anders füglich geschehen ä
kan, darauf, wie er einem solchen guten äng
sclaven, eine ebenfalls willige sclavin
fesuszulegen möge, damit derselbe von dem ä
auslauffen und grosser sauff  und j
spiel compagnie abgehalten werde.
mit dieser gehet er nun einen accord
ein, ihr das nötige zu verschaffen, und
die erzeugte kinder, als ein vater zu
verpflegen helfen  lebet also mit ihr in
ungetraueten ehe standez jedoch nicht
eher, biß seine herzschafft darein
verwilliger, weil ihm nun die frau,  
hers

dritter teil. vill, brief, tc. z 29
öbibrun
getraueter
ehestattd
pasfiret
wird.
hernach die erzeugten kinder, viel geld
zuunterhalten kosten  so wird er dadurch
abgehalten, sein gewonnenes geld übel
anzulegen, indem er sich nicht so wohl
vor der frau, als vielmehr vor seinem
meister zu fürchten hat, wenn er es ans
ders als wohl anwenden wolte.
vielleicht möchte gefraget werd
ob denn dieses allhier angehen j
alleine ich antworte kürzlich darauf 
allerdings. denn diese mode wird unter
den sclaven und sclavinen nicht
alleine hier, sondern durch ganz
ost indien gedultet,und stillschweigends
approbiret   und solches um dieser ursache
willen, weil man sonsten schwehrlich
diese geile menschen im zaum halten
könte, als welche den wollüsten gar
zu sehr ergeben sind  hierbei kommet
noch der vlösfru tus, daß man so viele
sclaven nicht kauffen darf, weil die
erzeigte kinder wiederum sclaven sind,
und auch solche ewig bleiben müssen,
wenn nicht der besitzer um besonderer
ursachen willen ihnen ihre freiheit will
sclaven
angebohr
negnaturel erfor
sche.
wie man
dte sclas
den rr 
 tiren muß.
angedeihen lassen  und zudem ende, da 
mit sie künfftig beierhaltenen alter und
abkräfftigkeit ihr stück brod von der
diaconie haben mögen, ioo. reichstl.
an dieselbe bezahlen will.
nebst diesem mittel, wodurch man
gute sclaven erhalten kan , ist auch
höchstnötig, daß man ihr angebohrnes
und von ihrem vaterlandemitgebrachtes
naturel erforsche und prüfe. denn
einige sind dumm, und doch dabei sehr
verwegen; andere sind halsstarrig und
unbändig; wieder andere sind brutal und
eigensinnig; noch andere aber gar guten
humeurs und leicht mir worten zu
regieren. es gehöret dahero klugheit
da  ä vielerlei gemüter
zuregieren,woerne man derselben viele beisammen
haben und halten muß; wie ich denn gar
viele einwohner kenne, die derselben
zwanzig, dreissig, vierzig , funfzig,
und noch mehrere besitzen, auch zu
ihren weitläufftigen feld und land bau,
ingleichen zu schaaf und ochsen  oder
auchküh hirten höchstnötig gebrauch .
vor allen ist also nötig, daß man
einen genauen unterscheid unter ihnen
mache, und denenjenigen, so sich
wiederspänstigerzeigen, derbe auf der
haube grase, weil man sich sonsten offtmals
eines eigenen lebens nicht allzu
wohlver  halten kan. denn man hat schon
gar viele exempla, daß solche
bößwichteihre eigene meister und herrenentleis
bet, und sehr miserable um das leben
gebracht haben  die sich aber willig
sindenlassen, und gerne ä
verrichten, was ihnen befohlen wird, denen
muß man auch mit gelindigkeit
begegnen, und sie nicht unwillig machen, weil
solches alsdenn von gar übler conse   
ä ist, und viele unheile nach sich
ziehet.          
  absonderlich mußmanzusehen, daßä
ihnen allen an benötigten lebens mit ä
teln nichts abgehet. denn wer sicher
baltabenkühnet, ihresauere arbeit mit hunger zu
belohnen, und nicht so viel zureichen, als
sie essen mögen  der mag sich gewiß
versichertalten, daß sie diese
bauch straffe mit der flucht revangiren, und
ähj
absentiren; wovon hernach ein solcher  
nichts anders alsäoder auch dj
wohl ein gänzliches aussenbleiben zuges
warten hat. denn wenn sie von selbsten
wiederkommen, so ist er glücklich, und
geschiehet in hundert mahlen kaum eins 
werden sie aber von einem andern
aufgefangen, und wiederanhero zu ihrem
herren gebracht  so muß er dem
wiederbringer 3. reichstlzu lohngeben; will
er solchen weglauffer nachmals durch
die gerichts dieneröffentlich oder
heimlich straffen lassen, so kostet es ihm wies
der so viel; ist er endlich von der meis
nung, solchen weglauffer kennbar zu
machen, und ihm ein eisernes horn auf .
dem kopff, oder aber fessel an die
beine machen zulassen  so kostetes abermals
eine handvoll geld, und hat also nichts
als lauter unkosten zugewarten.
bleiben sie gar aussen, und kom  ä
men nicht wieder, also, daß sie entwej
der von denen wilden teren verschlun ichts als
gen , oder aber von den hottentoten ä.
todt geschlagen werden; als welche sich ä
mit den sclaven gar nicht vertragen,
wie schon anderwerts ist gesaget worden 
so ist der schaden weit grösser, und
bleibet sein aufgewandtes capital, das er zu
ihrer erkauffung benötigetgewesen,
zurücke; wozu noch kommet, daß er ein
neues anwenden und wieder andere
erkaufen muß; wie es denn ä
ergangen, derer sclavenweggelaufen,
und so grausame mord taten verübet
habe als bereits vomals berichtet word .
es wäre zwar gar leicht, noch ein
weit mehrers von dieser sclaven
regierunganzuführen, und selbiges mit genug 
samen

73o   dritter teil.
ix. brief c.  
samen erempeln zu erläutern; alleine
ich sorge immer, es sei bißhero schon
langgenug davon gehandelt worden, und
dörffte dahero das andere alles
verdrießlich fallen  deßwegen will auch hiervon
abbrechen, und nichts weiter hinzutun
als daß man ihnen, wenn sie auch glei
die sca  christen sein , ihren freien willen
än auch in diesem stücke   , und sie
änicht in die kirche zugehen nötiget,
zu gehen, wenn sie nicht von selbsten lust
dazuhas 0 ben; weil aber die meisten weit von den
kirchen entfernet wohnen   so
geschiehet es kaum einmal des jahrszdaß
man sie darinnen siehet; massen sie den
sonntag anwenden, ihre eigene
gärten zubearbeiten, und zu bepflanzen.
derauas. und hiermit hoffe auch das
nötiä ge, was im anfang dieses
briefesver  sprochen, überschrieben zu haben;
glaube auch nicht, daß nunmehroetwas
ferner von hier aus zu berichten nötig sein
wird, als was schon vor längsten
versprochen und zugesaget habe. denn
des landes eigenschafften, nach allen
dreien reichen der natur ,samt vielen
curieusen anmerckungen habe ich übers
schrieben; von denen alten einwohnern,
den hottenrotten, bin ich ebenfalls
nichts schuldig geblieben  und von des
nen europaeischen colonien, nebst
deroselben regierung, und allen andern zu
gehörigen sachen, ist bißheroweitläuff
tig gehandelt worden.
ist also nichts mehr übrig, als das ä
jenige annöchzubrichten, was sich zeit ä 
meines anwesens an diesem vorgebür  jü
ge der guten hoffnung, so wohl im
geistlichen als weltlichen und
hausstand   zugetragen hat; und weil ich
solches schon längst zu tun versprochen 
so wird mein herz in denen folgenden
briefen genugsam ersehen, daß ich mich
auch von dieser schuldfrei zu machen
suche. unterdessen aber verbleibe, wie
allezeit  
mein her  te.
der ix. brief e
begreiffet den extra t eines schreibens der bürger  an
die herren directores der ost indischen compagnie in holland 
und an die hohe indische regierung auf batavia; worinnen sie schwehre
klagen, wieder den hn. gouverneur wilhelm adrian van der
stel, fü
mein her.
der au er5achdem ihm bißanheroso
ää  wohl die beschaffenheit
ä sei der colonienywelche die
ner anwe. ost indische
niederlänä dische compagnie
seite   ro anno 1652. an dem cap dubonne
esperance aufgerichtet hat  als auch die
eigenschafften des landes selbsten,
meines erachtens deutlich und eigentlich,
auch wie es die natur der sachen
erfodert , etwas weitläufftig habe
vorgestellet  so scheinet es nunmehro zeit zu
sein, daß ich an mein voriges
versprechengedencke, welches ich gleich anfangs
unserer correspondence getan   und
ihme auch von demjenigen zuverlässige,
glaubwürdige und unparteiische
nachricht gebe, was sich zeit meines
anä , an dem gedachten ort
zugetra  gen hat. 4 f.
ä weil aber die zeit etwas lang,
welche ich meistens allda zugebracht habe
z s  und in derselben sich sehr viele dencä
dige sachen zugetragen  als wird wohl
nötig sein, gleichbei dem anfang der
hren.
selben zu sagen, daß es nicht möglich,
alles in einem briefe zu überschreiben;
angesehen sowohl das kirchen  als
policei  und justiz wesen,wird berühret
werden müssen; von welchen allen aber,
und von jeden besonder zu handeln, wie
in dem anfang meine meinung gewes
sen, ist nicht wohl tunlich; teils weil
dadurch der zusammenhang der
sachen, teils auch die ordnung, wie als
es auseinander sich zugetragen, gebr 
chen und confundirt würde. ich habe
deßwegen vor besser angesehen, der
richtigen ordnung der zeit zufolgen, und
alles zu berichten, wie es sich
nacheinander begeben und vorgefallen  damit der
selbe einen desto bessern begriff sowohl
der sachen, als des geführeten regis
ments überkommen, und dadurch
ersehen möge, wiewohl oder übel dann und
wann, des importante
volck pflantzung, auch selbst wieder den sinn,
und die intention der hoch edlen
herren bewindhaber, mit regenten vers
sehen, und gleichsam der rappole der
mäch  


dritterteil, k. brief e.
73r
ä
ä net, daß schon vor meiner ankunfft, ein
den burs
ä   ders und gefährlicher folgerungen,
zwignie beneidenden seinde , übergeben
werde; welcher absicht keine andere ist,
als nur dieses berühmte vorgebürge,
als den besten erfrischungs und
erquickungs haven vor ganz indien, der
den see fahrenden am allergelegensten
ist, gedachter compagnie aus den
händenzuspielen, und sie nachgehends,
wo nicht gänzlich zu deposlediren, den
noch aber der besten und nützlichsten
vorteile zu berauben.
ich habe aber bereits oben
erwehtnächtigen und illustre
compaglimmender funcke eines grossen
haschen der regierung und den bürgern
unter der aschen verborgen gelegen;
welcher, als ich angelanget, noch immer
geglommen , bald aber hernach in eine
völlige flamme ausgebrochen;
gestalten denn die bürgerschafft, welche sich
auf ihre von der illustren compagnie
zugestandene vorrechte  
gründete, den gewaltigen eingriff dieser
regierung nicht wohl erdulten ,
vielwenier aber sich aller vorteile beraubet
j z, und die vor augen schwebende
äusserste armut, und dadurch
erzwungene gänzliche unterdrückung,
verschrieben zu dem ende angedachte
oerter, und stelleten daselbst ihre klagen, i
wehmütigvor bekamen aber von a än
tavia keine antwort , weil gedachte kägen
herren sich mit dieser ihnen unbekand  
ten sache nicht bemühen konten noch
wolten; hingegen überschickten sie
gedachte klag schreiben an die hohe
herren principalen, die herren
bewindhaber nach holland.
weilen aber des herrn gouverneur. der
gener  bruder , dazumals ein ä.
lied dieser hohen indischen regier ä
ung war , nachgehends aber g uver   se
jf äj wurde  als konten ä 
ihme diese klagen und die personen,
welche selbige unterzeichnet, nicht
unbewust bleiben. er schrieb deßwegen
jener, und gab seinem her n bruder an
dem capo davon nachricht ; welcher
sich sehr darüber entrüstete, in eine
hefftige wut und rachgier entbrandte,
und noch vor dem abgang der
retourflotte anno 1716. mit gefangen
nehmen, einkerckern der bürger und andern
wunderlichen proceduen, einen anfang
machte dadurch aber den wiederwillen
nicht dämpffte; sondern vielmehr oelins
feuer gosse.
ich kannicht umhin, eheichdie fernere deauao,
tragen konte.                      
ä  sjen sich deswegen anfänglich seindseligkeitenm  d   ä 
   selber bej eden hän jeädes gedachten klag ä
schreibens mitzuteilen  damit er destojer
gouver  neur wilhelm adrian von der stell    4sauf
ä , als dem haupte und anstiffter alles deutlicher begreifen möge, wie es sich da  äsa
mitverhalten  und was die bürger, auch
eommunistel, i     . .  s  
el, ihre unwillens,   gemeldet, ihre aus welchen fundamente, sie geklageta cren.
ä  not vorgestellet, und gebetten er
  jejtuj bäämt
ihnen verfahren  alleine sie kamen hier
zu einem rehabeam, vid. 2. chron. x.
der ihnen nicht gütig antworte, wie
doch sonsten seine gewohnheit war,
noch weniger eine veränderung
versprach; sondern vielmehr in seinem auf
gefasseten vorhaben fortfuhr, und als
les was sowohl das land aufbrachte,
als die freie handlung gab, in sein
  zu schleppen gedachte , wozu er
v
denn er sagte  wollen sie micb
lehren  wie cb regieren soll 
videcontradedu t. pag. 107.   pag. 26.
hierüber nun wurden die gemüter, wie
  leicht zu erachten, noch mehr
verbittert   dahero beschlossen sie gedachten
her n von der stell , sowohl bei der
hohenindischen regierung von btava,
als auch bei den herrn bewindhabern
in holland selbsten, zu verklagen.
weder fug noch recht hatte. 
rührter seiner deductionundder darauf
von den bürgern ans liecht gegebenen
ben. denganzen briefhiervon wort
zu wort anzufügen, verbietet desselben
weitläufftigkeit, als welcher dreivolle
bogen lang, und dazu von 72. der
vornehmsten bürger unterschrieben ist.
es begreiffet aber derselbe 38. arti solches
äen; wieder welche alle sich zwar der är.
her gouverneur sowohlschrifftlich,als j
gedrucktdefendiretat  aber allezeit auf
eine andere weise, meist mit erdichteten
oder falschen, oder auch mit
erzwungenen beweißtümern; wie aus oben
becontra d du tion, weitläufftig zusehen
ist. es sind die gedachte 3 . ärci uen
kürzlich diese folgende  der erste begreif der
.beenötgezwungen worden, ihrerechtfer ä
tige klagen, in den schos der
hoch edlen herren bewindhaber
auszuschütblos eine einleitung, wie sie durchho g  
eisie ten, und würden sie darundesto
mehrdaziz zl

732
dritter teil. ix. brief. e.
zu angemutiget, weil sie dorten durch
eine trutzige und unrechtfertige
uberherschung, von dem gedachten herrn
gouverneur nicht alleine sehr hart gedruckt,
sondern auch ärger als sclaven
gehandelt werden dürften; weil sie aber
freigebohrne menschen und untertanen von
jhro hochmögenden wären  so
kämeihnen also diese unterdruckung doppelt so
schmerzhaft vor.
der 2. stel. im il. articul, beschuldigen sie
denselä ben, daß er 12. stunden ost werts
ä änd hinder der stadt und vestung, ein sehr
äprächtige , grosses und weitläufftiges
äland gut, aus der wildniß innerhalb
leutene6jahren aufgerichtet, das bei nahe
h0l. einer kleinen stadt gleich wäre; besässe
auch über dieses noch weiter in dem
lande 6o. stunden von dannen   einen
strich landes, aufundin welchen wohl
5o. africanische bauern wohnen könten,
deren einer vor dem andern
aufsallergenaueste eine halbe stunde wohnet  und
ausser diesen 60 morgen bauet und noch
besitzet. hier hätte er weiters über 820.
rinder, wiewohlnach diesem 20c. sind
befunden worden, und über iooo2.
schaafe, gleichwohl sind nach der zeit
2oooo.gezehlet worden. es fänden sich
auch mehr als 6o. compagnic diener,
die kost und lohn von der edlen
compagn  geniesen, welche allerhand
handwercks leuten wären   und arbeiteten
auchtäglich daselbst mehr als 1oo.
compagnie sclaven;über welche leute alle,
der compagnie gärtner das
commando führete , ob er gleich vor seine
30.fl die er monatlich gewänne,sonsten
nichts weiters täte. endlich müsten
auch der compagnie schmideund
wagenmacher, alles von der compagnie
eisenmachen, was gedachter  
gouverneur zu seiner sonst grossen
landbauereigebrauchte. denn er säetenicht
nur jährlich eine grosse menge korn
aus; sondern hätte auch würcklich über
4ooooo. frucht tragende wein stöcke
gepflantzet, deren früchte er
nunmehrogenösse, und mit dem einen sowohl als mit
dem andern, die bürgersteckete,und also
alle freie handlung anschzöge.
derzwei  der ill. articulbegreiffet eigentlich
äpzi näher erklärung des im
vorgeähenden gedachten landes von sechzig
nenbeton  stunden. denn sie sagen hier, daß er in
ä diesem strich ändes, das über den
hottenrotts holland bergen gelegen,
funfzehen vieh plätze angeleget habe,
woselbst er sein vorgedachtes viehweie
den, und durch compagnie diener und
sclaven hüten, warten und bewachen
lasse; über welche alle wiederum ein
chirurgus, der monatlich beider
compagnie 20. f.gewinne, die aufsicht und
das commando führe.
im iv.articulwird der hergouver ä 
neur beschuldiget, daß er die wiederher än
stellung der freien handlung mit den äung
hottentotten, über ein viertel jahr ver ä.
schwiegen , unterdessen aber vor sich j
selbsten, seinen bruder francois van der
stel, dem prediger petrum kalden,
und andere grosse, viel vieh von des
nenselben gehandelt, auch nachgehends
kurz vor der publication, einige bürger
mit pulver und blei ausgerüstet habe,
die vor ihm das vieh mit gewalt und
guten worten haben erhandeln müssen 
wodurch er denn in soäzu elf
ner so übergrossen menge viehes
gekommensei. dieses aber seinoch nicht
genug gewesen, sondern er habe auch bald
wieder hernach, dieselbe handlung
propria au toritate verboten, unterweilen
aber dennoch den oben gedachtengärtner
johann hertzog, wieder dahingeschicket,
vor ihm zuhandeln 
wobeiesdenngeblieben, biß die freie handlung wiederum
äää die ä
recompagnie sei offengestellet
wordederäbeschreibet das le ä
ben und wandel des vorgedachten pre lebende
digers petri kaldens, so nature, daß es ä
petri
kalkein mahler solte besser abmahlen j
können. denn er wird nicht nur als
einer der grössesten land bauer vors
gestellet , der sich meist mit seinen
land güttern bemühet, und offtmals
14. tage ja länger daselbst verbleibet,
sein plaisir zunehmen, unterdessen aber
nur durch den vorleser oder
kranckenbesucher,des sonntags, in der kirchen
etwas vorlesen   sondern es wurde
auch von ihm gesaget, daß er sich sehr
wenig um den gottes dienst
bekümmere, indem er zeit währender seiner
abwesenheit, nicht einmal nach der
kirchen sich umsiehet , ja wohl gar sagen
darff, was er denn zu hause tun
solte, wenn der edle her  gouverneur
und der zweite im rang, der her 
samuel elzevier draussen wären   da er
gleichwohl der gröste antreiber wäre
gewesen, daß aus der armen  casla oder
der diaconie geldern, diese so
kostbare kirche, vor eine sehr grosse summa
wä
dritter teil. d. brief. c.
733
           
wäre erbauet worden. man meldete
weiter, daß leute gekommen sein, die
ihre neu gebohrne kinder haben wollen
tauffen lassen, auch andere die da
wolten und musten nach dreimaliger
proclamation copuliret sein,  welche
beide actus daselbst allezeit nach der
nachmittags predigt verrichtet werden 
dennoch unverrichteter sachen haben müs
n davon gehen, weil der prediger
raussen auf seinen güttern sein
vergnügen nahm. ferner, daß er die
glieder der reformirren gemeine,offtmals
durch seinen aeltesten und
armen besorger, oder durch einen
krancken besucher, ja die etwas ferner wohneten,
mit einem brieflein durch den küster,
oder wohl gar durch einen hottenrot
ten, zum heiligen abendmahl
habenötigen lassen, welches doch ausser allen
einwurff, seine eigene pflicht gewesen
wäre  und daß er endlich noch mehr
ungeziemende stücklein verrichtet , zum
erempel  ein kind mit einer schwarzen
sclavin erzeuget, die sie doch mit
stillschweigen wolten vorbei gehen, damit die
sache nicht zu lang würde.
  st . der v1. articu gehet wiederum den
är hern gouverneur selbsten an, von
gj welchen nunmehro geklaget wird, daß
ä er von seinem andgut veregen
ä genannt, und dessen anhang, sein
tägh 9  
är lich werckmache, und den dienst der
me; dieweil er offtmals , ausser dem
vielen ab und zu fahren, 2. 3. 4. 5. 6.
und mehr wochen, in einem stück das
selbst sich aufhalte, und weder nach der
vestung oder andern seinen
verrichtungen sich umsehe; daß er auch die
bürger, welche etwas bei ihm zu
verrichten haben, und ihm daselbst zu sprechen
suchen, mit einer sehr bösen begegnung
abweise, und haben wolle,
daßsiewarten sollen, bißer wieder nach
hauskomme  denn er sei daselbst um eine lust
zunehmen, und begehre also nicht, daß
ihm einer darinnen verstöhren solle.
der sie  indemvil. articul beschuldigen sie
bend ka den her n gouverneur, daß er den
bürägerndiefreve weidevor ihr vieh
verbiebehöeite, unter bedrohung, daß er
denenjede. nigen, die ihm mit ihrem vieh zu nahe
kommen, arme und beine wolte in
stücken schlagen lassen  wodurch denn
viel zuwege gebracht würde , daß
ein vieh hirte, mit seiner heerde da ,
     
edlen compagnie gänzlich
verabsäuhin weiden wolte, dieweil sie allezeit
verjagt und verfolgt würden.
  der vii articul gehet seinen hn. dert 
vater, den alten herm gönerneur ä
simon von der stell an; wieder wel  den alten
hen geklaget wurde , daß er mit seinen ä
nachbarn auf dieselbe weise handele, 
als sein edlebei dem vii. articu ist bei
schuldiget worden  dieweil gedachter
her simon van der stel, seine nach   
barn gleichfalls so viel plagt, als er im   
 äxana
s nsterim ix. articul beschuldigen sie de 9.g.
hern gouverneurs bruder, f ncois ä.
van der stel, daß er seine nachbarn sader seel
gleichfalls aufdieunrdlichste weisepla ä 
ge; und weil er auf den herrn gou jde
verneur sich verlasse, so viel böses
triebe, als ihme seine rachgierigkeit und
der neid eingebe; daß er ein sehr
gefährliches instrument, ja eine pest an
dem capo sei; daß er die bürger mit
lust zuäsuche, und es vor ein
kunst stück achte, jemand zu betriegen;
daß er die bürger allesamt verderben
  wenn es nur in seiner macht
dl.    
der x.arien bringet gleichsame äs
nen beweiß des vorigen bei, wenn ins alte är.
demselben ein exempel der rachgierig ä
keit und des geizes erzehlet wird. wie ä
nemlich gedachter francois van der stel, gewer
einen bürger habe ersuchet, zween alte 
bürgermeister die wohl begüttert
waren, und sich weigerten, ihr vermögen
an dem her n gouverneur
überzugeben, dapffer abzuprügeln; unter
bezeugung, daß er ihm und dem her n
gouverneur, dadurch einen grossen dienst
tun, und sie beide dadurch sehr
verpflichten würde. dennäbeide
wären darum wegen ihrer unbilligkeit, in des
hern gouverneurs ungnade verfallen,
dieweil sie ihre gütter nicht wolten zum
besten geben; und der her  gouverneur
hätte seinen bruder darum zu dieser
schändlichen tat gebrauchet , weil er
wohlgewust hatte, daßerwohlmehrder
gleichen böse stücke ausgeführet, und
  dazu seinen ruhm davon gesuchet
 tte.
der xi. articulbegreiffet schlechter  der1r.sas
dings eine kurze recosgung des 7. 8.g aß
9. und 8.aus; wobei der edle hr.ä.
gouverneur, sein her  vater, der alte jüdeige
her gouverneur und sein bruder ä d 
francois van der stel, als üv raine
herren, angemercket wurden, die in den
zii i2
ge
734
dritter teil. ix, brief  c.
  ä gestanden, daßihnen allesfrei
ehe, und daß das ganze land ihnen
eigentümlich zukomme ; dieweil sie
  nicht anders wären zu werck gegangen,
  auch gegen die einwohnere   nicht
anders hätten aufgeführet, als
independente oder absoluteäja
wohl dann und wann ein haar
schlimmer, spielten also überall den
gebratenen haan  daß, wenn ihre
machtihen bösen willen wäre gleich gewesen,
ä ohne zweiffel alle bürger würden
zum lande hinausgejaget haben.
der 11 der xii. articul gehet specialiter
ä   wiederum den her n gouverncur an
ä denn er wird dadurch beschuldiget, da
holz er mit dem holländischen nach dem
ca    pogeschickten holtz werck sehr
übelumä , indem er das beste vor sich
hae aussuchen lassen, und selbiges wohl
seiler bezahlet. dahingegen die
bürger mit dem schlechten vorlieb nehmen
und noch wohl mehr geld dazu davor
geben müssen. eben also sei es auch
mit den faß tauben gegangen, und
habe sie noch darzu nicht ein jeder
bekommen können, sondern sie wären nur
un  ter desselben günstlinge ausgeteilet
worden.
giebet    
ich eine peciale klage wieder den heran
ä ä , in welchen die bürger
ä  klagten, daßerh den zugang ä
ä wäldern oder büschen also
abgeschnitten habe, daß sie daraus weder
zimmerholtz, noch solches haben können, habe
afft werden, welches zu den wägen,
flügen und andern
bauren werckzeugen dienstig gewesen wäre  dieweil er
immittelst vor sich allein, und nicht vor
die compagnie, täglich das beste und
bequemste daraus habehauen lassen, und
zu seinen nutzen angewendet; mit dem
zusatz, daß er den bürgern solches
alsdenn zustehen wolle , wenn er das
seinige mit bauen und zimmern getan
ätte.
der 14. h der xiv. articul hält ein exempel
ä insich,krafft welches der
vorgehendeilluel 4
ä. strret und erwieset wird, was massen
  nemlich der her  gouverneur von einer
armen wittbe, catarina wißmarin
enannt, die in einem busch etwas holz
ättehauen lassen, das noch keine drei
reichs taler wäre wert gewesen,
durch den land drost die ordinare
straffe von funfzig
reichs talerhätte erzwingen wollen , und den
landder xiii. articul entält wiederum w
drost dadurch angemutiget, daß man
auf solche weise, einen schrecken unter
die bürger bringen müste. . . .
im xv. articul wird der edle herz de;
gouverneur beschuldiget, daß er um sei ä
nen eigenen belang zu tun, den bür jen
gern den freien wein handel verbie ä 9 
ze. denn er habe ihnen die freie an 
bringung ihrer weine, von ihren hof
stätten nach dem capo,verboten und
gehindert; er habe jährlich mehr denn
vierhundertrheinischeeimer wein, vor
einen sehr schlechten preß als vor ä
vier oder fün äeichs taler den eis
mer, von den bauren gekauffet und
erpresset; welche er nachgehends in der
compagnie keller, durch einen
compagnie diener habe aufpassen, warten
und behandeln lassen; endlich habe er
ä, nachdem sie etwas geschmiert u.
aufgebutzet gewesen, wiederum einen sehr
hohen preiß,nemlichdemeimer vor acht
und dreissigreichs taler,anallerhand
schiffe, als holländer, englische, däh 
nenc. verhandelt und verkauffet.
der xvi. articul beschuldiget den der  be
her n gouverneur, daß er den bürgern ä,
verbiete, an die englische und dänische ä
schiffe einige erfrischung, es sei gleich ä
zen oder fleisch oder auch grüne ä 
küchen kräuter zulieffern  und daß er
um alles desto besser zu verhindern, einen
corporal mit einigen soldaten am
strand schildwache halten liese 
wordurch also den menschen das brodaus
dem munde gezogen werde, weil sie
ihre wahren nicht können an den mann
bringen; doch sagte er den officierern,
daß wenn sie etwas zu erfrischung
habenwolten sie dasselbe wohl von
ihmebekommen könten.  
im xvii. articul wird der her  der
17sgouverneur angeklaget, daß er denädis
bürgern oder bauern, welche korn in ä
der compagnie magazin lieffern, und immer
mit demselbenofftmals einen weiten und ä
mühsamen weg fahrenäzwalgenführen.
den ordinairen preiß an geld, nemlich
acht ein halben gulden holländisch,
vor die müdde bezahlen lasse, wenn
zuvor der zehende richtig abgezogen ist,
und sie sonsten der lllustren compagnie
nichts schuldig sein; jedoch aber ordre
gebe, daß, wenn sie nach hause kehren
wollen, sie wiederum schwehre
frachten, von allerhand zimmer holtz, nach
seiner hof  stätte, mit denselben
ochsen und wägen, ohne einigen ä
glemy

 
dritter teil. ix brief c.
  735
liefert
zä 
manchem ochsen der halß gebros
en werde.  
er s.   der xviii. articul begreiffet fast
ä eben dergleichen klagen, als die vorige.
ä denn da beschweren sich die bürger
 b daß sie vor den her n gouverneur na
ä seiner hof  städte riet und andere
müsien. bau  materialien umsonst führen
müsten, ja nicht einmahl davor bedancket
würden. hierzu werden sie durch den
land drost, vermittelst des
stellenboschischen boten, auf befehl des
er n gouverneurs commandiret,
wobei oftmals harte bedrohungen
gebrauchet würden, daß man ihnen ein bein
unterschlagen, oder den fuß quer setzen
wolte; ob auch gleich bekandt wäre,
daßes arme menschen, die nicht mehr
als einen wagen und eine spann
och  besässen, mit welchen sie ihren
unter    alt suchen müsten.
der 19. im xix. articul wird der her 
zeigetdaß gouverneur beschuldiget , daß er sein
äkorn ordinare an die becker verkauf
jerjfe, welche ihm zehen, zwölff biß fünff
tauffe. zehen gülden, vor die müdde geben
müssen; wodurch er den gebührenden
und der illustren compagnie
zustehenden zehenden entfliehe , und also gar
nichts gebe  und daß er dazu die
becker zwinge, welche, wenn sie weigern
dasselbe vor gedachten preiß
anzunehmen, aller seiner gunst ä , auch
ein verbot empfangen, daß sie nicht
 ... mehr backen sollen noch dürffen, sondern
gänzlich ruiniret werden.
der 2s.  der xx. articul beschwehret den
get ähern gouverneur nachdrücklich, daß
korn vor er nemlich sein eigen interesse der
illuästren compagnie ihren
vorgezogenhahen preiß
an die
äg ie 17o5. wenig korn allhier gewachsen, und
dahero die compagnie mangel daran
hatte; hingegangen, und auf den
namen vor drei unterschiedene bürger, das
seinige, was er den beckern noch nicht
verkauffet hatte, an die compagnie mit
diesem bedinggelieffert, daß sie ihm
zwölff, meist aberägulden vor
die müdde geben musten. dahingegen
ein anderer bürger, der neuntzig
müdden lieferte, nicht mehr als den
ordinairen preiß von acht und einen halben
gulden vor das seinige, nach abzug des
ä empfangen hätte, obgleich
ä andern nichts ist abgezogen
worä zur frohn führen
müssen,worut
ch
     
 
be, weil er, da er wuste , daß anno
der xxi. articul ist nicht sowohl derarb
wieder den hern ä   ä klaget ä
mehr wieder den her n samuel ez   ä
yer ersten kauffmann und zweite per stär
ndes gouvernements, gerichtet. denn  
ier wird von demselben gesaget und ge
klaget, daß er gleichfalls eine sehr grosse
und weitläuftige hof stätte oder
landgut besitze, nebenst welchen die edle
compagnie selbsten noch einen platz
hat, den sie zu heu  und graß land
gebrauchet. auf dieser hof stätte säe
der gedachte her  elzeier jährlich viel
korn, und baue überflüßig
wein;halte auch noch daselbst sehr viel vieh dies
se hof stätte habe der herr elz vier,
von dem alten her n gouverneur
siman an der stel bekommen,
ohnerachtet derselbe kurz zuvor zween bauren,
denen er daselbst ländereiengegeben hat,
te, wieder von dannen vertrieben, und
die ursache vorgewendet, daß sie dem
posten der compagnie zu nahe lägen.
der ääl. ärricul stellet einneuar  oa  
gument von klagen wieder den her ngejc
gouverneur vor, weil darinnen gesa  ä
get wird, daß derselbe seinen besondern ä
fisch platz halte, und allda ein haußän
ähabe, in der so genandten ä 
fisch huck, in hottentotts holland,
ohngefehr drei bis vier stunden von
seiner prächtigen wohnung verregele.
gen. hier halte er eine chalouppe,
auf welche ein quartier meister
miteinigen matrosen vor die edle
compagnie beschieden sein  die aber ä  
nichts anders tun, als daß sie vor des
her n gonverneurs sclaven,
fischefangen  die bürger aber würden dort von
dannen getrieben, und möchten daselbst
gar nicht fischen; wenn sie
aberjasolches unternehmen, müsten sie op
ä daß sie erbärmlich abgeprügelt
würl.
der xxi. articulklaget des hern
gouverners bruder, francois van der    
seel an, daß er nahe bei des herndieses von
gärneurs fisch platz, in der so ge ä l,
nandten baay fazo auch vorsicheinen 
besondern fisch platz habe, wohin die
durch ihm und sein volck abgehaltene
und verjagte bürger, gleichfalls nicht
kommen, und fischen dürfften  daß es
also das ansehen ä , als ob die
seewasser durch die vorgedachte herren in
erb pacht gehalten, und
manchenarmen menschen dardurch seine nahrung
benommen würde. der
zzzz 3
s
   

736 dritter teil.ix brieftc.    .
der  .   der xxiv. articul gehetwieder den
äu hern gouverneur an, welcher
beschulä diget wird, daß er auf den namen der
fen die illustren compagnie, von den bürgern
ä habe ohngefehr vierhundert stücke
woldel. lige schafe, unter praetext holen lassen,
daß er ödr  hätte, die wolle davon
nach holland zusenden; und solte jedes
stück,gegen vier holländische gülden,
gleich der abgeordnete compagnie
dienerversprach, bezahletwerden  nun
aber hatteniemand von den bürgern
bißhero seine bezahlung erhalten; sondern
es wäre vielmehr einer aus ihnen, der sein
geldfoderte , nicht nur ledig
abgewiesen, sondern noch dazu von dem herrn
gouverneur mit schelt worten und
bedrohungen, anstatt des
geldes,abgefertigt worden.
derider xxv. articul beschuldiget den
ä her n gouverneur als einen verfas
deneweg ser und ubertretter seiner eigenen
gesää ze, weil beidemselben vorgestelle wird,
ä daß er der bürger weg und nach einer
sclaven. ä verregelegen zugelaufene
5ciaven aufhalte, und dieselbe in seinem
dienst gebrauche; ob schon durch ihm
und seine vorfahren sehr scharff
istverbotenworden, daß niemand wer es
auch sein möchte, die erlaubnüßhaben
v solte eines andern sclavenaufzuhalten,
nochhauß festungzugeben, auf
straffe vonäundzwanzig reichs taler 
der edle her  gouverneur aber habe es
darum getan, um sich meister von ih 
nen zu machen; es sei mundaß es
geschehe, durch verheissungen, und sie verehret
zubekommen, oder doch vor einen ganz
geringen preißkäuflich zu erlangen. ..
der 26  bei dem xxv. articul wird die
faget über metode angewiesen, welche der her 
ägouverneur soll gehalten haben, wenn
ä    ein   landesää
gä eingeseßenen , aus befehl der edlen
     compagnic, umjt hat ausgeben, und
gesaget, daß er, bevor die gedachte
landereien genossen würden, vor dieselbe von
demjenigen geschencke angenommen, der
ie wolte gemessen haben. hernach
  sie ihreäüber die äs
ihnen zu gemessenen ländereien haben
wolten, hätten dieselbe menschen
wiederum,  s geschencke an ihn
bringen müssen.  
  n der xxvii. articul erzehlet ein
exemp, erempel zum beweiß des vorigen, wie
von dieser erl   
sache bei. nemlich der her  gouverneur
hingeganwegschencken sollen. denn es wird hier
gensei, und habe eingewi fsf lan 
des an einen bürgerverehret, der aber
ehe es gemessen konte werden demselben
mit geschencken habeaufhäuffenmüssen;
er habe ihm her n gouverneur auch zu
gefallen dreissig leggers, oder hundert
und zwanzig rheinische eimers von
den besten wein, gegen fünff
reichstaler den eimer verkauffet; daer aber
wäre um seine bezahlung gekommen,
hätte er nicht nur die haut voll
scheltworte, anstatt eines sack geldes
bekommen  sondern er hätte ihm auch das
land wieder abgenommen, und an einen
andern verehret, der bereits vor diesen
vogel frei gewesen.
der xxvill. articul beschuldiget
den her n gouverneur, daß, wenn die ä
bürger einen guten knecht benötigetge ä
wesen, der den land  bau verstunde, er ä
ihnen denselben aus dem dienst der ä
compagnie in den ihrigen , bei for erbaten
ma von lehnung, über zulassen gewei 
gert, weil er dieselben zu seinen
particulairen dienst selbsten benötigt gewesen 
und wenn er einen solchen
knechtwieder habe abschaffen wollen, habe er den
ä alsobald nach batavia oder
ceion weggesandt; damit ein solcher knecht,
der um seine geheimnüsse wuste , bei
niemand anders mehr dienen möchte.
diese maxime aber hätte er nur
deßwegen ausgesonnen, damit er die
bürger wacker plagen könne.
bei dem ääär cul bringendieva,
bürger den edlen herren bewindha ä
beren, eine anno 1668. den 26. april eralen
publicitte ordre wieder in die gedan äus
cken, welche von den zeiten des herndj
gouverneurs bax an, bißdaß die her ä
  ie kein
ren van der stelle an die regierung ge  ä ä
kommen, unverbrüchlich gehalten,nach mochten
gehends aber, als ein altes kleid hinter
die banck geworffen zund mit füssen
getretten worden. diese ordre aber
verbot allen dienern der compagnie,
sowohl hohen als niedern, einig land
zu besitzen, es mochte auch sein unter
was praerext es immer wolte, weder
direct  noch indirc t ; sie solten auch
weder durch sich oder einen andern
keinen handel mit korn, wein und vieh
treiben. nachdeme aber die gedachten
ä van der stell, das steuers
uder in die hände bekommen hätten,
sei diese ordre nicht allein ganz in das
buch der vergessenheit gestellet worden;
sondern sie hätten sich auch nebst einigen
 ll 
 

dritter teil ix, briefe,
737
der
30.zeiandern qualificirten dienern der floris
santen compagnie, von den besten
länderyen, und was denenselben anklebet,
versehen, zum grösten nachteil und
versäumnüß der compagnie affairen
und zum verderb und untergang der
bürger.  
der xxx. articul giebet der
illuet den üb stren compagnie ferner den elenden
zuchlag der
ä
stand der colonie sehr
wehmütigzuekenäde nen, welcher daher entspringet, daß der
der 3r.kla 
get über
bürgeräund landereien 2c. in
abschlag kommen und die helffte unter
dem wert verkauffet werden müssen,
weil die freiehandlung gehemet, und den
eingesessenen nicht nur durch den hrn.
gouverneur disputirlich gemacht, sons
dern absolut  geweigert und verboten
werde ; da doch niemalen ein land in
flohr hat sein können oder bleiben, in
welchen die handlung gebrochen, oder
abgeschnitten worden. weil nun die
diaconic und waysen  cammer sehr viele
capitalien auf dergleichen hypochequen
habe hergeschossen, werden sie mit der
  viel müssen zu kurz kommen;
angeehen bereits viele haußhaltungen
gefunden würden, die nicht einmal ihre
interesse nach gebühr behörlich
aufbringen könten.
der xxxi. articul klaget über die
neue manier, welche der her 
gouverden gene neur, gegen die alten verordnungen des
ral pachte
her n commissiru danielis heinsii
eingeführet, welcher anno 1699
insolcher qualität aus indien
zuruckgekommen, und nach holland gegangen, und
der
32handelt
von dieses
pachters
über die darauf erfolgte approbation
der illustren compageie, die
verpachtung der capischen weine betreffend 
und beschwehret sich, daß der hergou
verneur um seines privat intercle
willen, einen general pachter, wieder den
ä der gemeine aufkommen lassen;
weil deren zuvor allezeit vier gewesen,
und dazu einen johannes pseiffer
genandt , der anno 1675  den 2. martii
bereits als ein dieb wäre chavottiret
und gebannet worden, wie sie aus der
beigefügten cond mation beweisen;
bloß, weil er des herrn gouverneurs
und seines hern vaters weine, alles
zeit sehr teuer gekauffet, und ihnenbaar
geld eingetragen.
bei den xxxii. articul bleiben die
bürger wieder bei derselben materie,
und weisen an, wie dieser general
pachs pria s ter, johann pseiffer, kurz nach der
verpachtung, auf anraten und befehl
des hern. gouverneurs, durch
einegewisse person eine supplication habe auf
stellen lassen, welche der her 
g uverneur corrigret , und nachdem sie rein
abgeschrieben ä in dem
ratprasentiret habe; wobeier versucht, daß in
seine so schwehr angegangene
weinpacht, welche 39100. gulden belief,
aufs kräftigste möchte mainteniret
werden  daß niemand, ohnegebührende
erlaubnüß von dem her n gouverneur,
ein garrabas ist eine flaschevon zehen
zwölff bißfünffzehen maaß keller  äs
tende zwanzig bißä und zwanzig
maaß oder halben eimer wein an den
andern, jaänicht an einen
schiffsfreund verkaufen, oder verehren
möchte; daß der büttel mit seinen dienern
in alle bürgers häuser gehen, und
vistren möchte, ob auch unter der hand
weinedari enverkauffrwürden;daßkein
bürger , ohne special erlaubnüß von
dem herrn gouveneur, seine weine an
das capo bringen möchte,es wären denn
dieselbe von dem pachter genera  und
endlich, daß die alte pacaten oder
mandara, die vor der ankunfft des herrn
heinsii wären publicitet worden,
möchten wieder renoviret werden  bitten
aber dabei, daß die illustre compagnie
auf solche unrechtmäßige ansuchungen
regard nehmen, und besorgen wolle,
daß dadurch die ganze colonie, die sie
so viel gelds habe aufzurichten gekostet,
nicht zu grundgehen möge.
bei dem xxxii. articul gehen die ä;
klaget über
bürger von dem wein pachter ab, und äs
kommen auf die vier privilegiteschlach ä
ter; wobeiseanweisen, daß der edje .
her gouverneur, nicht nur den
kornund wein handel, als bürgerliche
gewerbe ansichzuziehen
getrachtet sondern auch, das dritte stück, nemlich
den vieh handel nicht derjen habe.
denn sie klagen, daß diese vier durch den
her n gouverneur privilegte  
ter, sowohl vor die compagnie , als
vor die bürger alles zuschlachten, macht
haben sollen, weil den bürgern auf 50.
reichs taler straffe vor das erste
mal, hundert reichs taler vor das
anderemal, und das dritte mal auf
leibesstraffe verboten worden, daß sie kein
einzig pfund fleisch zu verkauffen, die
erlaubnüß haben solten.
  der 34.
der xxxv. articul stellet vor,daß, get ä
wenn diese regierung noch länger beste ä
hen,
 
 

738
dritter teil d. brief e.
iion entstehen solte, und keine veränderung
zugebenköate warten wäre, man mit der zeit vor ei 
ner aufruhr müste besorget sein  weil
solche nie erhörte unterdrückungen wohl
vermöchten, einen weisen menschen
toll und rasend auch dcpcrac zu
malu.  
der xxxv. articul stellet ein
erä än empel vor, vermög dessen die klägerzu
ätode erweisen meinen, daß bereits henricus
ämonkerus gewesener cafe, ein
kluäger und verständiger mann, durch
hare unterdrückung und stetiges
mißhandeln, zu solcher desperation sei  
worden, daß er sich mit einer pistohle
selbsten todt geschossen habe  weil dieser
elende todes fall, dem her n
gouverneur von allen menschen an dem
capo öffentlich seie imputiet worden.
der xxxvi. articul weiset ferner
an, wie auch der gewesene winckelier
und secretarius der justitic , wilhelm
corssenaar, ein frommer ,
tugendhaffter, ehrlicher mann, aus dermassen
viel schmach, hohn und spott von
dem herrn gouverneur,
unschuldighabeleiden müssen. denn er habe ihm um
einer kahlen ursache willen, einmal in
gegenwart sehr vieler leute  nebst
einem hagel, sturmvon
scheldt worten, gedrohet, seiner dienste zu entse
zen, und ihn mit einer musquete auf
der schulter, auf die schildt wacht
zupflanzen   worüber sich der
gedachte corssenaar, so sehr bekümmert,
geschämet und entsetzet hat, daß er nicht
nur lange zeit darüber das bette hüten
müssen; sondern er hat auch sein gesicht
verohren, und sein secretarius
amtaufgeben müssen.  
der xxxvii. articulstellet im
compendio vor , was in den vorhergehen 
den weitläufftig ist geklaget worden, und
machet den schluß   daß weder
her gouverneur diese volck  
pflantzung in allen stücken beneide,
benachheilez aussauge, und dem verderben
bloßstelle; indeme er im sprich wort
zu sagen pflege, daß eine verdorbene
gemeine sehr leicht zu regieren sei  er
notwendig vor eine geisel des landes
müsse gehalten werden.
der 36. er.
ehlet das
nglück
des her n
corsseb24is.
der
37.reputirt kurz
alle vorige
klagen.
der xxxviii. articul machet end der
18bitlich den schluß, daß die bürger zwartet um
noch weit mehr sachen hätten vorbrin än
en können, wenn sie nicht hätten
geä illustren compagnie, das
durch zu viel mühe zu schaffen;
vertraueten aber gleichwohl, daß sie
hieraus wohl begreiffen könten , wie sie die
höchste not zu diesen klagen
hätteangetrieben und verhoffeten, daß sie nach
ihrer hohen weißheit, ihnen beistand
leisten, und die verfallene sachen wies
derumherstellen würde.
dieses sind demnach die so kurz als diese
ä gewesen, zusammengezogene äs
anklagen , äche die bürger an dem urtei
capo wieder den hern gouverneur auf. 
gestellet, und an besagten oertern
übergeben lassen; welche, ob sie wahr oder
unwahr, ich meines orts nicht zu
beurteilen   es wird sich aber auf
die letzte wohl zeigen, wie die sachen
abgelauffen , und wer von beiden
parteien den process ä.
unterdessen solte meinem herrn ängleiche
wohl von dem weitern verlauffder sa ä
ä hier etwas mitteilen, weil übergen
jahr und tag angestanden, ehe man
aus holland wieder nachricht haben
konte  und sind immittelst viele
nachdenckliche gefährlicheäund uns
erhörte dinge, zwischen beiden
parteien vorgefallen, die mir zu verschweis
gen, unanständig sein möchten, wenn ich
nicht parteiisch angesehen werden
wolte  alleine, ich fürchte ohne dem schon
seiner gedult allzulange issbrauchet
zu haben, und besorge erwürde noch
ungehaltener auf mich werden, wenn ihm
anjetzo noch mehr molestirenwolte.
deßwegen bitte diese weitläufftig entschuld
keit nicht ungeneigt zunehmen, und diej
vorhergehende beschuldigungs  articu  äs
len wohl in gedanckenzuhalten, dieweil 
in dem ä  t wird daranges
dacht werden müssen. mein herz lebe
auch versichert, daß nichts von dem, was
vorgefallen, und remarquabel ist,
ver  werden soll. der ich unterdessen
beständig bin  
mein herz tc.
  g  g s
der

  g   
739
fernere
fnachricht
vol  dell
proceduren
der herr
couverour bittet
5 e
birder x, brief,
wie der her  gouverneur wilhelm adrian van der
stel erfahren  daß ihn die bürger verklaget suchet und erlanget
er ein falsches testimonium von zweihundert, und vierzig bürgern; lässet
einige in strengen arrest führen und scharff bewachen, andere versendeter
nach batavia und holland. wobei der schiff rat berufen wird  
um über diese rebellion zu sitzen  und giebt endlich ein artiges
    manifest heraus.
mein her.
3 s. ei meinem vorigen habe
  ihm nicht nur die
ursa   chen und den kurzen
exä9 tra t der klagen , welche
die bürger wieder den
her n gouverneur und andere
vornehme diener der compagnic geführet ,
die ihnen in ihrem wohlstand
nachteilig, der illusten compagnie aber
schädlich sielen, so kurz als möglich gewesen,
vorgestellet; sondern ich habe auch
zugleich intimiret und versprochen, den
fernern verlauff derselben, und wie es
endlich ausgefallen, mit zuteilen;
welches aber zu praest ren, weil die sachen
vielerlei und langwierig sind, wiederum
so kurz, als es sich immer fügen will,
werde trachten zu bewerckstelligen. doch
so in einem oder dem andern, gegen ihre
und meine intention möchte gehandelt,
und weitläufftig gesprochen werd so
bitte mir solches nicht zu verargen, sondern
zu gedencken, daß es die natur der
saänd anders zulassen oder gestatten
wl.  
die vorgedachte klagen nun, welche
auf zuvor besagte manier, dem hern
gouverneur bekandt gemacht worden ,
geunein setzten freilich desselben gemüt in eine
t simodium.
einigen
solche unruhe, daß er aus begierde sich
zurächen, jeden augenblick
trachtete,hinter den schreiber und aufsteller
zukommen. er gieng deßwegen, nach
langen deiiberren, anfangs glimpflich zu
wercke; ließ durch den
gerichts boten, christoph hasenwinckel, alle an
dem capo wohende bürger vor sich
entbieten, und bat sie, ob sie nicht eine
durch den scretarium whel n heiot
aufgestellte schrifft unterschreiben, und
dadurch bekennen wolten , daß er ein
ehrlicher männ wäre 
vielen unter den bürgern, die
vorje nehmlich nicht wusten, warum der her 
ses fremd
gol.
gouverneur solches schrifflich von ihnen
 
 
foderte noch weniger aber begreiffenkonv
ten, zu welchem ende er sie hatte
entbieten lassen, kam dieses ansinnen freilich
in dem anfang sehr fremd vor 
vornehmlich da sie sahen, daß sie gegen alle
gewogenheit,so wol von ihm empfangen
mit bier, wein und toback so herzli
tra tret, und in solcher menge auch auf
eine zeit zusammen gerufen wurden.
es bedachte sich deßwegen mancher,
was doch vor ein geheimnüs darhinter
stecken , und ob diese unterschrifft
nichts mehr begeiffen möchte , als nur
die schlechte worte, daß er vor einen
ehrlichen mann erkläret seinwolte, wie
seine generale ansprach lautete. öj ankere uns
waren auch viele, ob ihnen gleich durch ä 
gedachten secretarium, der ganze auf  ä.
atz undwassebezeugen solten in schnel ä 
ler eil vorgelesen wurde, welche die er menge,
empel der bürger meistercderen eini ban
ge gegenwärtig waren , als heinrich
baumann, heinrich doncker c.  und
ihrer officiren ansahen, und gedachten,
wenn diese ihre namen darunter setzen
können, werde es auch bei ihnen nicht
viel zu bedeuten haben   schrieben deros
wegen ihre namen darunter
nacheinander hin, und gedachten sehr wohlgetan
zu haben, weil sie ihren bürger meistern
und officieren folgeten.
hingegen aber waren andere, die den helot liest
worten des herrn gouverneurs nicht den aufsatz
viel traueten  sondern die ganze schrifft 
deutlicher wolten vorgelesen haben. er
befahl deswegen auch seinem secretario,
dem zuvor gedachten holor, dieselbe abers
mals und allezeit, da neue ankömmlinge
zugegen waren, die dieselbe noch nicht ges
höret hatten, deutlich vorzulesen; alleine
dieser der sch nicht um andere, sondern
nur , wie er selber bald davon kommen
möchte,bekümmerte,laßallezeit so schnell,
daß der zehendenicht einmal wuste, was
ihm vorgelesen war, geschweige denn, daß
aaaaa f.


74o
dritter teil. x brief. c.
er verstanden hätte, was er unterschreiben bekandt ist, und sich dahero besser auf
solte. ein glaß bier oder
weinzuprüffenver  ein gewisser redlicher und
gewissenhaffter mann , namens gls solier,
welcher  nebst andernum
desgewissens. . . wangswillen aus franckreich ware
geä , da er merckte, daßdem
verlanendeß her n gouverneurs, zum
wenigendem schein nach, nicht nach gelebet
würde, merckte ein wenig genauer auf den
inhalt als andere vielleicht mochten ge 
tan haben; ließ den secretarium biß
zum ende lesen; nahm aber einige
expressiones darinnen wahr, die ihm nicht
nur ungereimt , sondern ganz absurd
ä er ließ sich deßwegen
dieselen worte noch einmal vorlesen; und
da es zum unterschreiben kam, sagte er
zudem herrn gouverneur  edler her ,
 , weil   ä ä      
  auch sicherlich weiß, daß keine im lande
ä obgleich deren hierinnmeldung
geschiehet  sokan ich auch dieses papier
nicht unterschreiben. als er
nunweggehen wolte vertrattihm der
herg uyerneur die tür, legte seine beide hände
auf seine schultern, und sagte monsieur
solier, wolt ihr denn nicht
unterschreiben, daß ich ein ehrlicher mannsei die
ser, als ein alter partei gänger und ein
schlauer kopf, da er sahe, daß so viele
bürger meisters und officiers au
stühlen sassen, und eine pseiffetoba
rauchten, dachte,soich nein sage, so bin
ich gefangen;resölvirt sich also kurz und
ä ja  äm darauf einen
bogensauer papier, und setzte seinen
namendarauf, und giengfort, ob ihm gleich der
her gouverneur anbot niederzusitzen
und eine pseiffe toback mit zu rauchen.
denn er entschuldigte sich damit, daß er
engelländer in seinem hause hätte, mit
welchen seine frau nicht reden könte bei
seinem weggehen, begleitete ihn der her 
gouverneur biß an die treppe, wo
gewöhnlichermassen die
schild wachtseines hauses stehet, und sagte zum valet 
monsieur sollier, ich bitte ihn, sage er
doch ja niemand, daß er dieses getan
  mül.
noch selt, dieses ist wohl ein seltsamer
ver 
stehet, als dergleichen wichtige
schrifften zu examiniren,wolte keineswegs sei
nen namen, ob auch gleich so viele
vorgänger da waren, darunter
setzen,eswäre denn sache, daß ihm der her
gouverneur zu erst eingut glaß bier denn
dieses ist hier viel höher u.köstlicher
geachtet als der wein wolte einschenckelassen.
ob nun gleich der her  gouverneur
einwendete, daß er würdetruncken und das
durch unbequem zu der
unterschrifftwerden, mochte solches gleichwolnichts
helffen, denn er rieff mitvoller sti e  edler
her , bier muß mir gegeben were
den, oder ich unterschreibe meinen
namen nicht  wie ihm denn solches also
bald gelanget wurde, und er, nachdem
er den hals wohl geschmieret , seinen
namen darunter setzte.
weil ich itzund etwas von dem land  dert nt
drost johann starenberg gedencken drew
mus  so muß ich melden, daß er ein ä
mann gewesen der sonsten mit hohen dj
und niedern, sehr wohl umzugehenwu  ä.
ste. dieweil er sich aber den eigen  ä ä
nutz und blinden eiffer, so weit beher reimoni
schen ließ, daß er seiner selbst darüber  
vergas, und sich nur nach seines hern
principal rach begierde richtete   so
schlug er hierüber dergestalt aus der art,
daß er zuletzt wandern, weib und
kinder zurücke lassen, und seinen dienst
einem andern übergeben muste, der noch
ungeschickter als er selber war.
mitlerweilenun, als das obangeführte, am ca.
po selber vorgienge, reisete bemeldeter
land drost , nach den colonien
stellenbosch und drackenstein; nahm eine
squadron dragoner zu sich, und
wolte damit denenjenigen, die den
klagbrief unterschrieben, wenn er einige
entdecken würde, einen schrecken
einjagen, oder sie durch harte bedrohungen
zwingen. alleine gleich wie sein
principal der her  gouverneur, ist davon
gekommen, indeme er mehr schande als
ehre davon hat  so ist auch ihme gesches
hen. denn viele unter des herrn
gouä fall, aber noch rarer und seltsamer wird
ä. ä herren bei dieser
unterschreirich vogt bung derjenige düncken, den ich
ihmunter so vielen andern , jetzt noch zu zu
schreiben vermeine. johann heinrich
vogt, von hamburg gebürtig, der an
dem ganzen capo vor eine nasse seele
verneurs ankläger, erschienen zwar vor
ihm, und höreten die schöne durch vorges
meldeten helot aufgestellete zeignüs
schrifft an; wenn es aber zu dem
unterschreiben kam, war niemand der
seinen namen darunter setzen wolte 
derohalben giengen sie, wenn die
tüv

 drittertexbriefe.
74.
wiele un 
terschrei
 
türen mit schild wachten besetzet
waren, mit einem sprung zum fenster
ä und liessen den land drost
nebst seinen soldaten alleinesein.
andere, die zwar das
klag schreiäeiben nicht unterschrieben hatten,
gleichsie selbsten
nicht allzu
viel aus
wohlaber die art des
heuerskenneten, und wohlwusten,daß
chmache sie mit leeren händen nichts von ihm
olten.
nes und unwahre figmenra darinnen
erhalten konten, ob auch gleich ein
exreller befehl von den herren
bewindbern vorhanden gewesen wäre 
wegerten sich doch diese attestation zu
unterschreiben, weil viele verhasste
expressioentalten waren, die sie ,wiese ä
unmöglich mit guten gewissen
heiten könten. diejenigen so es gleich 
inhalt
dieses
attestats.
wolunterschrieben, waren von solcher
beschaffenheit, daß sie nicht ä
ehreund. dche , viel wenigerma
einem unbefleckten gewissen fragten; in
deme bereits viele aus ihnen gegeisselt
oder gebrandtmarcket   zum wenigsten
aus indien wegen ihres üblen
verhaltens, hieher nach dem robben eiland
geba et,aufsonderbahre gunst aber von
dem heran gouverneur oder seinem
vor ihm regierenden her n vater
pardoniet, und dieser freien
volck pflantzung, als glieder einverleibet
worm.
ich erachte nicht undienlich zu  
wenn ich meinem herrn dieses schöne
attestatum, auch in unserer  teut  
mutter sprache lesen lasse, weil es
dem ehrwürdigen herrn pfarrer am
stellenbosch henricus beck, gut und
wert bedüncket, selbiges aus dem
holländischen in das französische zu
übersetzen. teils um dadurch dem herrn
gouverneur einen gefallen zu erweisen,
und sich in desselben gunst und
besondere gewogenheit dadurch einzuwickeln 
teils auchägemeine am
drackenä , welche meist aus geflüchteten
ranzosen bestunde, eine lust zu
erwecken, dasselbe, js es so herzlich von
dem herrn gouverneur zeugnüs gab,
zu unterschreiben, und dadurch alle vor
angestellete klagen zu vernichtigen. es
ä dasselbe von wort zu wort, als
olget.
wir untergeschriebene einwohner,
unter die serisdict  n und
corrcipondence der herren staaten general der
vereinigten niederlanden, und der
edlen hoch  achtbaren herrn
bewindhahern
gouverewahr 
ber der generalen privilegirren
compagnie der indien und der niederlanden,
auch den edlen her n wilhelm adrian
van der stell, extraordinaire rat, von
wegen der gedachten compagnie und
gouverneur am cap  du bönne
esperance  bürger und einw hner in dem
distri t von dem c poäauch an
stellenbosch und drackenstein, und so
weiter auf dem flachen lande.  
wir insgesammt attestuen auf
ansuchen des herrn van der stel,
g uverneurs von dem ca  vz. nachdem
wir vor wahr sind berichtet worden,
welches auch der edle her mit grosser
geiä entstellung vernommen hat, wie
aß, ä alle vermutung, verschie
denebößhafftige und übei intentioniere
einwohner und unruhe stiffter, zu
die  allergrössesten unsinnigkeit verfallen,
aß sie durchgantz verläumderische und
jj briefe, die sie in der stille
herum zu schicken wusten, die
aufführung und regierung des preißwürdigen
herrn van der stell, wie auch die
ehre und reputation auch die
autorität des edlen herren wseres
gouverneur, bei unsern meistern, wie auch
auf batavia, bei der hohen regierung
von indien, zu kräncken und zu befle
cken  so declariren und erkennen wir
ihn als einen mann von grossen respect
und tugend, der in seinem tun und
regiment, auch täglichen umgang und
allen andern vorfällen, ein lebendiges
erempel oder vorbild der bescheiden
heit, und des eifers vor den
allgemeinen dienst; christlich, religieus, auch
über dieses gar leicht zu bewegen, um
einen jeden zum gehör und antwort zu
stehen, und endlich gelinde und
guttäsei; daß der vorgedachte herr
gouverneur sich selbsten zeit seines anwesens,
in seinem gouvernement erwiesen hat,
als eine obrigkeitliche person, von
einer friedsamen art, sauber und
getreu, sowohl in dem was unsere herren
und meister angehet  als auch was den
wohlstand eines jeden betrifft, indem er
nach der billigkeit recht sprach, die
ehrliche leute beschützte, und die ubeltäter
straffte  im übrigen aber allen
einwohnern behülfflich war dieweil ein jeder der
es verdienete sein glück, nachäauf   
führung konte machen soviel immer an
ihm ware, und der dienst der
compagnie zulassen wolte , gleich denn
einem diener allezeit zu tun zustehet.
aaa aa2er

742
dritter teil.x. brief c.
er teilete überal ländereien
aus,daesfriedlich und gemächlich zu wohnen und
zuleben war. er trug alle erdenckliche
vorsorge vor ihr korn , weine und
vieh, damit sie dieselben an die
compagnie liefern und verkaufen können,
so viel als dieselbe von zeit zu zeit
benötiget ist. er nahm auch vor alle
ankommende und padirende
schiffsfreunde alles an , womit sich dieselbe
erquicken und erfrischen konten, ließ sie
auch wiederum nach ihren wohlgefallen
ausladen.
nes gouvernements, keine einige ordre
oder gesetz an den tag gekommen, oder
publiciret worden , das mit den
geseen des landes und desselben gemeine
ä wäre gewesen  sondern daß er
im gegenteil solche gegeben, die zum
vorteil und wohl sein der
compagne, auch eines jeden ins besonder
dienwaren  wie denn die vermehrung
er gesetze und derselben
continuarion, auf eine gute administration oder
regierung sich gründen. zur
urkunde dieses haben wir nicht allein alles
unterschrieben, sondern sind noch
überdieses bereit ein jeder insbesonder, als
ehrliche leute und getreue untertanen,
solches mit einem eid zu bewahrheiten
und zu befestigen, wenn es solte nötig,
und wir darum ersuchet sein  weil wir
uns an die wahrheit halten, und
unern gouverneur zu verteidigen, auch
eine autorität zu handhaben trachten.
geschehen am capo du bonne
epcrancc den 18. febr. anno 17o6.
dieses herzliche und importante
zeugnüß nun,haben sowohl etliche
bürägermeister an dem cap  stellenbosch
gj und drackenstein   als auch viele
conicht viel lonier, nebst denen zuvor gemeldeten
banditen, sclaven , gegeisselten und
ä auswürfflingen
unterdieses at
testat hilft
chrieben ; welche gantze summa zwei
undert und vierzig mann , nachdem
vorgeben des herrn gouverneurs
ausmachte  wiewohlen nachgehends , da
  viele hinter das rechte geheimnüs der
sache kamen, nicht wenig wieder
abtrünnig worden, und durch freiwillige
bekändtniße an den tag geleget , wie
  übel sie sich damit geraten hätten; ja,
obgleich der her gouverneur selbsten,
dieses herzliche zeugnüß, in solcher
forma, mit aller unterschriebenen namen in
zum letzten, daß die ganze zeit sei,
handen hatte  saheer doch wohl, daßseis
nen sachen damit wenig gedienetware,
wie solches aus dem verfolg
klärlicherhellen wird.       
wäre mir, als einem unparteii deranao
schen erlaubet , etliche anmerckungenää
darüber zu örniren, würde mir nicht ä
schwehr fallen die nichtigkeit dieses ar ge davon
testats darzutun. wäre auch meinem
 ff her n solche ausschweiffung nicht ver     
drüßlich, so würde ich diese mühe mit
desto grösserer freude über mich nehmen;
alleine da wir noch lange nicht bei dem
ende unserer erzehlung sind, und ich
dahero ausser diesem ihre ungedult
besorgen muß  so zwinget mich die
notwendigkeit selbsten, diese
gedanckenfahren zulassen, und bessere gelegenheit
abzuwarten  welche sich auch gewiß bald
finden und also schicken wird, daß
unvermerckt meine gedancken werde
eröffnen können,  
unterdessen aber, gleich bereits ge der herr
saget habe, war das hertze des herrn äeue
gouverneurs damit noch nicht in ruhe ä
ä   er sonne,   än
en diesem zeugnüß, darauf, wie er ä
doch hinter denäund die unä  
terschreiber des klag  briefes kommen 
möchte. solchen aber siel ihm eben so
schwehr nicht zu erforschen, weil bereits
einige sich hervor getan, die das
vorgehende attestatum nicht hab 
unterschreiben wollen. zudem ware auch der
landdrost nur kurz vorhero ein bürger,
oder wie man da redet, ein
frei bürger, oder frei mann gewesen;hatte das
hero viel mit ihnen umgegangen, und
wuste aus ihrer gepflogenen
converiation wohl zu mutmassen, wie die
gemüter gegen dem herun gouverneur
gesinnet waren.
wie dieser demnach zur rede gesetzt adam
tund gefraget worden, meldet er, daßun ä
ter allen coloniern keiner zu finden, der ä.
eine schöne handschriebe, auch etwas
zierliches aufstellen könte, als der
bürger, armen pfleger, und gewesene
bürger fähndrich adam tas;
weshalhalben, wenn der her gouverneur die
gewißheit der sache wissen wolte ,
müste dieser bei dem kopff gefasset und
nach seinen versiegelten zum teil auch
mitgenommenen papiren, in arrest
gebracht werden.
die reolution war bei dem herrn wird von
g bald lands
ouverncur vald genommen. dj
  . . . der

dritter teil. x. brief, es mt r.
ä der land drost und seine drei
commit  rirte, der schiffer und
equippagiemeister johann brommert, der
packhaus meister, wilhelm von pütten,
und der bürgermeister heinrich
bou  mann, doch ohne vorhergegangene
anzeige an dem politiquen oder
justiticnrat , wurden in des her n
gouverneurs kutsche, welche nicht nur mit des
nenordinairen feld wächtern, sondern
auch mit etlichen gewaffneten soldaten
umringet war, hinaus nach
stellenbosch an die wohnung des gedachten
tas geführet; woselbst sie aono 17oos
den 8. februarii des morgens früh
um 6. uhr ankamen; und noch zween
stellenboschische bürgermeister,
gleichä ohne vorbewust der hohen
obrigeit, nebst demselben secretario zu sich
nahmen, und in dem hause alles auf
weckten; gedachten ias von seiner
frauen aus dem bette, und sein
schreibpult von dem tisch hinweg nahmen 
alle übrige kisten und kästen aber durch
gedachten secretarium gerichtlich
versieten, und so wieder davon fuhren.
mittirte mit diesem waren sie noch nicht zu
ä frieden, sondern sie vierten noch
weiauch beo...ter am stellenbosch, bei andern ihnen
ä.  verdächtigen personen, meist allen bür 
germeistern, als peter von der beil,
ferdinandus appcl, die wittbe
elbert  sen, und so weiters; bißsie endlich gegen
  den abend selbsten wieder nach dem
capo zufuhren   da unterdessen gedachter
tas, den sie durch soldaten
vorausgedie com  gel
  , allbereits angelanget, und den
oldaten in eine strenge verwahrung
gegeben worden, die ihn mit blossen
gewehrverwachenmusten. sie aber,
als committute, haben mit dem
versiegelten schreib  pult, ihren weg nicht
nach dem castell, und dem darinnen
wohnenden heran gouverneur
genommen, welchen sie doch vor allen andern h
ätten rapport tun sollen und müssen;
des tasäsie sind erst bei demobgedachten
ärs brommert abgestiegen, haben sich das
ä selbst etwas erquicket, und das
gerichtlt wird  
ä   lich versiegelte schreib pult eröffnet;
ä die papieren durchgesehen, auch weil der
eröffnet. land drost lange zeit vorhero, mit dem
mehrgedachten as correpondurt und
ihme viele sachen anvertrauet hatte,
diejenigen schriften, welche ihnen zu
wieder waren, herausgenommen, oder
wohlgar aus denen zusammengenäheten
büchern herausgerissen oder geschnitz
 43 
ten, und so denn erst, da ihre
bahnsauberwar, sich zudem hernuouverneur
gewendet; welcher vor freuden kein
schehles wort zu allen diesen tun
sagte, ä auch nachmals nichts davon
mercken oder entfallen lassen  sondern
sich hierüber genugsam vergfügt
bezeugte,daßer in demselben schreib pult, die,
copie des oben stehenden briefes
gefunden, und eine rolle oder liste erblis
cket hatte, aufwelcher alle namen
dererjenigen stunden, die dasselbe unterschries
ben, oder noch unterschreiben wollen;
die er schon bei sich selbsten
vorgenommen hatte, mit feuer und schwerdt zu
verfolgen, auch zum galgen und tod
zu verdammen, wenn nur seine
vermögen sich so weit erstrecket hätte.  
anmercklich ist der blinde eifer die zweien
ser herren committiren , welche sich f.
gänzlich einbildeten, daß se nunmehröä.
gewonnen und obgesieget hätten. denn eben bis
als jetzt gedachten ja dieser zufa zu ä,
stieß, fanden sich gleich zween holländi j
dische, mit den retour schiffen aus ä
indien angekommene gute freunde beiä 
ihm , die beide
krancken tröstersaemter auf den schiffen
wahrnahmen, mit namen johann roggeveen,
und jurian von der maas; deren einer
an der ruhr aborirte und um sich zu
divertiten, auch wohl von dieser
kranckheit curret zu werden, zu seinem
freund tas gereiset war. als dies
ser nun den alarm hörte, stunde erneb
den andern auf, kam in die
schlaffkammer von gedachten tas, und fand
die gemeldete commiccite, nebst den
land drost darinnen. als ihm aber
die gesagte ruhr ungelegenheit verurs
sachte, wolte er hinausgehen  das ihm
aber auf sein anhalten, nachdem er
seinen zustand zuerkennen gegeben,
geweigert wurde; massen denn einer von den
erren committrten, schlechterdings
haben wolte   er, mein herz erlaube
mir eine unhöffliche expression, diesen ,
herren commiterten nach zu sagen,
entweder in seine hand sch... . ,und
den dreck zum fenster hinaus werffen,
oder aber seine hosen faul machen, und
hernach dieselbe wieder auswaschen solte.
wer muß nicht über solche höffliche
herren lachen   
hier könte noch wohl angeführeteo  s
werden, wie der land drost noch einen ersej
andern, der dem her n ärneur ä
sehr in die augenlieffe, nemlich den ja  ä 
aaa aa3cob

744.
dritter teil. x. briefe, .   
cob van der heide, genannt, der an
dem runden büschlein, vorhero aber an
dem stellenbosch wohnte , woselbst er
auch noch ein schönes land gut hat,
und das amt eines bürgermeisters
damals bekladete, habe gesuchet in die
chlinge zu bringen  dieweil er ihn
selbsten in dem rats collegio an
gedachten stellenbosch zu erscheinen
ankündigte, und sagte, daß sachen von
grossen gewicht würden, abgehandelt
werden müssen. dieser nicht ungeneigt
seinem amtobzuliegen, mitin auch seinen
guten freund tas und andere zu
sprechen, wolte zwar dahin reisen, nahme
w auch das in meinen, vorigen extrahirte
klag  schreiben nebst einigen nötigen
documenten zu sich, und wolte sie an
tas überbringen; alleine durch einen
unvermuteten zufall abgehalten, blieb
er aussen, und gefolglich diese papiere,
welche nach holland solten und musten
sperret werden, in sälvo  welche anders
ohne zweiffel mit in die hände des hn.
gouverneurs gefallen, und nachgehends
nicht zum vorschein gekommen wären.
niemand alleine, wer will alle diese
kleinigkeiä ten äcken   ich muß viel ooo.
äes dergleichen bagatellen mit
stillschwein durch gen übergehen, damit nur nicht allzu
suchet.
falle. ich bin vielmehr
gezwungengeenwärtig nur zusagen, daß zu den
geä tas, keine seele, weder frau
noch kind, freund oder bekandter ist
gelassen worden. denn die mit blossen
schwerdtern bei und und vor ihm
stehende soldaten, hatten nachdrücklichen
befehl, solches zu verhindern, ja selbst
sein  ss
damit ihm niemand einige brief oder
andere geschriebene zetteln zubringen
möchte, wodurch er erfahren könte, wie
es ausser dem castell, und auf dem
lande stünde, oder was der her
gouverneür und der land drost vornehme 
er wird diese sehr strenge
proceduren,gienä. genden teil genossen von tas, so sehr
ä zu herzenz daß sie durch eine unterts
same can nige äschj welche von ein und
ä zwanzig bürgermeistern, officierern
ä und bürgern unterschrieben war,
wehlassen. mütig versuchten, den gedachten tas,
  unter süfficienter caution, wenn sie
auch mehr denn hundert tausend
gulden betrüge, wiederum aus dem
arrest zu entlassen, damit er sich in
rechten möchte verantworten können. sie
weitläufftig und dadurch verdrießlich
en und trincken zu durchsuchen,
richteten aber alle nichts aus, weil man
dem tas seine unternehmungen und
klagen, vor ein crimen laese majestatis
ausrechnen und andichten wolte, wie in
dem verfolg deutlicher wird zu ersehen
yll.
ehe aber noch diese bitt schrifft johnst.
übergeben wurde, kam den klägern ä
wiederum ein neues sturm ä
über den hals. denn sie musten
sehengenund hören, daß dem alten bürgermeis
ster johann rotterdam, ein mann von
70. jahren, der nicht nur vor alters
tum sehr schwach und gebrechlich,
sondern noch darzu mit einer solchen
incommod  behafftet war , daß er zu
gewissen zeiten sein wasser entweder
nicht lassen, oder nicht halten konte,
seine ordonnantie ware zu haus ges
sendet worden , krafft welcher er ,
innerhalb 24 stunden, sich nach dem
port begeben, und mit dem schiff, der
erstellete löw genannt, nach batavia
überschiffen muste; um sich, wie die
worte der ordonnantie lauten, das
elbsten vor ihro ä ,
großchtbare, die hohe indische regierung,
über alle sotanige sachen zu verant
worten, als er wieder seine ehr, eid
und pflicht, gegen die hohe obrigkeit
an dem capo zu verschiedenen mahlensol 
sähch  
fraget mein her mich um diese  
sachen, die dieser alte graue ä.
soll begangen haben   so kan ich ihm    
wohl sicherlich die aufrichtige warheit
offenbahren. er mercke demnach zu
erst, daß der her gouverneur diesen
alten mann, mit sich aus holland
geführet, um sich seines rats zu
bedienen, wenn etwas von gewichte vorfgls
len möchte. als ihm nun dieser ehrliche
greiß  kopff die aufrichtige warheit
sagte, und riet was ihm am besten
dauchte  war es dem her n
gouverneur nicht allezeit nach seinem sinn,
vornemlich, wenn sein particulier
interes darbei schaden oder not leis
den solte. ferner wisse er, daß dieser
alte mann in des herrn gouverneurs
  lange jahre gewohnet hat, wos
elbst er mit speiß und tranck ist vers
sorget worden; jedoch nicht umsonst,
sondern vor sein gut geld, welches er.
dem her n gouverneur, nebst etlich
1oo. schafen auf leib renten hat übers
lassen müssen, weil er auf keine andere
weise eine obligation erlangen  

dritter te x. brief. c. 745
ein der
gleichen
pasport ist
ihm schon
ehedessen
äus eben
solcher ge
ringen
ursache er 
teilet
vorderweil er ihm aber, wie es scheinet, zu
langlebete, und der todt zu lange aussen
blieb  so bedachte sich der
hergouverneur auf mittel, seiner los zu werden,
verstieß ihm demnach vorerst aus seinem
hause, und ließ ihn das nachsehen
haben. weil er weiter unter
denenjenigen gefunden wurde, die über den hern
gouverneur, gegen die herrn
bewindhaber in holland, und auf batavia bei
der hohen indischen regierung klagten 
so trug er weiter kein bedencken,sich des
alten rechts zu begeben, und sein ge 
sammletes gut begierig einzuschlucken 
darum schickte man ihm diesen passport
nach hause, und befahl dem schiff
capitain , daß er ihn nicht als einen
cajuyts gast tra tren, sondern nur in die
connestabels kammer logirensolte.
dieses sind nun die wahrhafften
stücke, welche dieser alte aufrichtige
mann, gegen seineehre,eid und pflicht
soll begangen , und sich dadurch
an der hohen obrigkeit, an dem capo
versündiget haben. ich muß aber
notwendig noch eines anhängen, damit es
nicht allezeit das ansehen habe, als ob
meinem hern nur lauter
grillen fängerei zu lesen vorlegte. er spitze dems
nach seine ohren ein wenig, mein her,
und vernehme es. es ist eine
gewonheit in ganz ost indien,
vermögwelcher alle menschen, wenn die hern
gouverneurs in die kirche kommen,
aufstehen, und ihm ihre schuldige
untertänigkeit zu bezeigen, sehr ehrerbietig
grüssen. nun ware dieser alte greiß
einsmals, als der her gouverneur in
die kirche kam , auch darinnen, konte
aber, wegen seiner obangezeigten
maladie, die eine peciesstrangura ist, nicht
aufstehen, oder muste gleich
hinauslauffen und die kirche verlassen; welches
aber keinesweges von ihm konte verlan 
get werden, weil er eben darum war
hinein gegangen, um die predigt
göttliches wortes anzuhören. gleichwohl
beugte er sich sehr niedrig, und grüssete
also denägouverneur ehrerbietig.
hiermit aber war er nicht
vergnügt,sondern ergrimmeteinwendig, und machte
ihm ein querel d  alemagne; schickte
ihm derowegen des andern tageszween
commislarios, die ihn um die ursache
befragen solten , warum er nicht wäre
aufgestanden  der alte greiß kopff
versetzte  daß der her  gouverneur nach
dem bekandten weg fragte, weil
derselbewohlwiste, wie es mit seiner
schwachheit gestellet wäre, dieweil er dieses ubel
in seinem hause bekommen hätte. nach
erhaltener dieser antwort, schickt er ihm
eben eine dergleichen ordonnant , und
wolte kurz um haben, daß er nach
batavia verreisen , und sich bei der hohen
indischen regierung daselbst über
sachen verantworten solte, die er
gegenseiehre, eid und pflicht begangen
ätte.
viele von denenjenigen, die des hern
gouverneurs beste freunde waren,
haben ihm diese wegsendung, als
diseputirlich wiederraten , und es vor
dieses mal dahin gebracht, daß die execu
jäh
sitzend ganz ehrerbietig grüssete,  denn
die bürger an dem capo haben diese
gewohnheit, daß sie sowohl
vormittags, wenn sie von den dächern der
häuser , wieder die sonne
beschirmet werden können, als nachmittags
wenn die grosse hitze wiederum beginnet
abzunehmen, und es etwas kühlet,
aufsen vor ihren häusern auf
stühlenbeisammen in compagnie sitzen, und ein
gespräch mitäerhalten,
gemeiniglich aber eine pseiffe toback
dabeirauchen, wenn der sud ost wind nicht
zu starck wehet, auch wohl ein glas
wein dabeitrincken,  wurde er, da er,
solches sahe, ungemein entrüstet, und
bitter bös. denn er sagte
selbstgegendenjenigen der mit ihm gieng, daß ihm
dieses nicht anders vorkommen wäre, als
ob ihm jemand einen schnitt mit einem
scharffen messer hätte ins gesicht
gegeben. dahero war auch kein pardon
mehr vor ihm zu hoffen, und dieses um
so viel weniger, weil er unter
denenjenigen anzutreffen war, die den in meinem
vorigen extrahirten klag brief,
unterschrieben hatten.
es halff also kein zittern mehr vor der fen
dem frost. der alte rotterdam,mu  ä.  
ste krafft dieses befehls, nur fort, und ä  
nach bäcava überschiffen. weil ihm
aber der her gouverneur , wie oben
bereits gedacht worden, noch keine ob 
ligation über sein an ihm gelehntes
capical gegeben hatte, auch noch jetzund
sehr hart und ungerne daran kam   so
verliefen freilich die 24,
vorgeschriebene stunden etliche mahl, ehe er  
mv
er kurtz hernach ät
derselbe über die strassegieng, und dieser f t s
alte ehrliche mann wiederum aus un ä
ärmögen nicht aufstunde, sondern ihn ä 

746
dritter teil. x. brief. c.
nach dem port erhub. doch da
  ihm endlich auf leib renten zugeschicket
worden, denn auf keinen andern fuß
wolte er ihm eine obligation geben  so
mochte er auch weiter keinen aufschub
erwerben, ob er gleich den her n
independent fiscal johann blesium,
darum ansprach, und nur noch eine nacht
am lande zu schlaffenbat, damit er des
andern tages noch einmal in die kirche
gehen, und noch die letzte predigt an
dem capo hören könte  massen ihm
dieser nicht nur seine bitte rund abschlug,
sondern auch darzudrohete, daß,
daferne er sich nicht vom lande wegpacken
würde, er genötiget sein würde, ihm
durch den bittel und seine helfer, nach
den port bringen zu lassen,
kommt und hiermit war also alle hoffnung
ä völlig verschwinden gestalten er denn
äund um keine herbere affonten zu leiden,
muß ihm noch denselben abend sich fort machte,
ä  und dem herrn gouverneur hoffen ließ,
ähr daß er, weil seine person zu einer sol 
ä chen langen und beschwehrlichen reise
 viel zu unkräfftig schiene, auch das
höhe alter ihn an seiner wiederkunfft
zweiffend machte, der her 
gouverneur mit der zeit, wenn sein tod
ruch  bar würde, erbgenahm des
vorgedachten capitals werden solte. alleine die
gedancken gottes waren viel anders,
und seine krafft in diesem alten
gebrechlichen mann so mächtig, daß er ihm nicht
nur ein jahr hernach wiederum gesund
zurück halff   sondern er brachte auch
gar expresen befehl von der hohen
indischen regierung mit,
vermögwelchen ihm kein mensch mehr etwas in
den weg legen durfte  der her 
gouverneur aber, welcher anjetz0 vom
versöhnen redete, wurde gehalten, ihm
seine jährliche revenuen, die eine summa
von zoo. gulden betragen, zeitlebens
zu geben; oder so er noch länger als
zehen jahr leben solte, ihm eine zahl
von 4os. guten und nützlichen
mutterschafen zurücke geben solte.
kaum war diese tragoedie mit dem
was sich  
alten rotterdam abgespielet, so fanden
weiter zu
getragen.
der schau bühne, die zu einer neuen
anlaß gaben. denn biß anhero hat
sich noch niemand von den 63.
unterschriebenen des klag briefes, auf dem
schau platzgewiesen, als der alte
rotterdam und tas  die andern aber, ob
sie gleich2i. starck, durch eine
bittsich gleich wieder andere personen auf
schrifft des gedachten tassens
loßlassung unter genugsamen bürgschaft
versucht, aber nicht erhalten haben, sind
noch äljt frieden gelassen worden 
zweiffels ohne, weil dem her n
gouverneur die hände sind gebunden
gewesen, oder   doch durch die auf der
rhedeliegenderetou flotte, einige
hindernissen gemachet worden, welche den
4.febr. an. 17 6. ankommen ist.
  hierum nun, und um diese hinder ä
mißaus dem weg zu räumen, erdach ä
te er dieses mittel  er ließ ein manitcltset 
oder placac durch seinen secretarium, manifest.
mehr gedachten heloc , nach seinem eis
enen wohlgefallen aufsetzen und vers
ä , dasselbe wolte er den
captainen und obrigkeiten derselben flotte
mündlich communiciren. als er sie
deßwegen besonders vor sich ruffen liesse,
waren sehr viele darunter die nicht ers
schienen , weil sie vor gehöret hatten,
daß eine grosse uneinigkeit zwischen dem
herrn göuverneur und den bürgern
entstanden wäre. sie excusiren sich
also damit, daß sie von sachen,
dieihnen im fundament unbekandt wären,
auch nicht urteilen könten. als dieses
nicht angehen wolte, sprach er mit dem
hern commandeur, vice
commandeur und schout bei nacht absonders
lich, und verlangte, daß sie dasselbe placar
oder manifest, in der generalen
ratsversammlung ratificiren und
unterschreiben möchten, welche aus dem
capischen politiquen und ganzen
schiffsrat bestehen solte   massen er denn die
feste persüasion hatte, daß denendreien
flaggen führern, die andern capitaine
bald folgen, auch kein glied des
capischen rats weigern würde, seinen
namen darunter zu setzen.
gleichwie es aber gehet, wenn man derschen
die rechnung ohne den wirt machet  bei mackt
so lieff auch des her n gouverneurs äs
gefassete meinung den krebsgang  an chjuun
gesehen der schoüt bei nacht, monstersche 
wilhelm elshuk, dem her n
gouverneur teutsch ins gesicht sagte, daß er
zwar keine rats versammlung
brechen , noch sich derselben entäussern
wolte   wäre aber willens in sachen
von so grosser angelegenheit nichts zu
tun, oder zu unterschreiben, es wäre
und geschehe denn in der jükommenen
combinirten rats versammlung.
diese unvermutete resolution und
kluge antwort, hatte zwar der herz
gou   
wcr
v . dritter teil, x. brief c.
747
verneur nicht vermutet, noch gedacht,
daß sie ihm würde gegeben werden  sie
verursachte aber so viel, daß der her 
gouverneur, der zugleich den
schiffsraht benennet, der aus 13.
personenbestunde, nichts anders als dieses darauf
repliciren konte  denn würdet ihr mir zu
ä weil unsere politique
ratsersammlung, nur aus acht ä
bestehet , und auf solche weise habe ich
euer nicht vonnöten.
da i. als es nun endlich zur rats 
verä sammlung kame, in welcher einige
capij  rains sich einfanden  so wurde durch den
ä hern. ärvorgesteet inn
  fragegebracht. ob es nicht gut wäre, daß
man bei solchen conjun turen und
eiten, ein manifest oder placat
ausgeen  iess , wodurch alle rebellion,
unruhe und aufruhr gehemmet und
verbo  ten würde  die
antwortieraufware einmütig, daß solches niemalen übel
geschehen könte, weil es allezeitgut wäre.
das bereits fertig liegende manifest oder
placat, wurde also unterschrieben, und
  noch ehe der letzte mann aus dem
c stele gegangen war , unter dem
klockenläuten am gewöhnlichen orte abgelesen,
nachgehends an allen ecken der strassen
angeschlage oder angeklebt worunter diese
nachdenckliche unterschrifft stunde  auf
verordnung und befehl des herrn
gauverneurs und des breiten schiff rats,
das ist, des ganzen schiffs  und
capischen politiquen rats; obgleich auf
dercapi secretairiinurstehet,daßes
auf befehl des her n gouverneurs und
des ratgeschehen. s s
ä  ich kan abermals nicht umhin,
meiänem heran einen kurzen extra t des
getra t. dachten placats mitzuteilen, weil es der
her  gouverneur selbsten so
würdiggeachtet, daßeres, als eine unzeitige
geburt, aus seiner dedu tion gelassen hat 
da es doch dazumals so viel gewürcket,
daß sich alles nach demselben hat richten
und schicken müssen. es war aber der
inhalt desselben folgender  j
der her gouverneur anfangs beklaget,
wie er mit sehr empfindlichen leidwesen,
und zu seinen höchsten
mißvergnügenerfahren habe, daß viele boßhafftige und
übelgesinnte einwohner an dem capo
und auf dem lande, auf diese äusserste
gottlosigkeit verfallen sein, daß sie eine
abscheuliche conjuration, gegen
ihrevorgesetzte obrigkeit allda angestiftet, auch
mit
ehrenrührigenlaster schriften verstehe den oben extrahirten brief  das
gouvernement durchzogen, um selbige
durch andere unterschreiben zulassen, die
sie entweder mit gewalt gezwungen, oder
darzu überredet hatten;ja noch ihr werck
davon machten, umjandere auf ihre
seite zu bringen, und dieselben von den
weg der tugend abzuleiten, undin
ihrepernitieusesdesseinen einzuwickeln
bemüheten; also, daß, da sie nunmehro
starck geworden wären, solches ihr tun
nicht anders als vor eine offenbahre
meitereie , erweckung eines offenbahren
aufruhrs, und verachtung ihrer
rechtmäßigen vorgesetzten obrigkeit anzuses
hen, wodurch land und leute
verderbet und ruiniret würden  so habe der
herr gouverneur, nebst dem herrn
commandeur und fernern
breit schifsrat der gegenwärtigen rerour flotte,
deren urteil er gefodert habe, um den
wohlstand dieses gouvernements zu
befördern, die allgemeine sicherheit,
welche bereits durch die zuvor gedachte
hoßhaffteundaufrührige
menschenziemlich gestöhret ist, zu conserviren, und zur
ä der gerechtigkeit,
gutgeunden; sei auch gezwungen gewesen,
gegen   grosse ubel und die unheile,
welche daraus entspringen können, bei
zeiten sorge   tragen; und um solches
zu dämpffen, habe er die mittel
gebrauchet, welche ihm von dem himmel und
seinen herren und meistern sein an die
hand gegeben worden. es würde
derohalben allen und jeden einwohnern, die
unterä  regierung stünden, auf das
schärfste verboten und interdiciret,
gleich er den solches in krafft dieses
tähte, daß sich niemand in einig complor,
verbündnüß oder zusamenschwöhrung
welches bereits durch vorgedachte ä
gesinnete einwohner geschmiedet wäre,
weder begeben, noch sich in ihren
heilloä rat verfügen, vielweniger einige
oßhaffte und lästerliche schrifften uns
terschreiben solte  bei straffe, daß sie
darüber alsää
befindung der sachen, solten
gestraffet werden; welche aber befunden
würden, daß sie ihnen dazu anleitung
gegeben, sie aufgewiegelt, oder persuadiret
hätten, dieselbe solten ohne unterscheid,
ohne ansehung der person , als
aufrührer und verstöhrer der gemeinen
rühe, an leib und leben, andern zum
erempel, gestraffetwerden  weßhalben auch
der her  independent fiscal, nebst den
bhbb b land

5748  
dkittek tei. x. brief. e.
der
indeendent
ä hat
seiner selbst
land drost aut isiret und
ihnenanbefohlen wäre, daß sie sich deßwegen von
allen exa tc informiren solten,
auchalle diejenigen, auf welche man suspicion
aben möchte, daß sie an dieser
lästerliä conspiration teil haben, auf das
erste , wo es auch immer sein möchte,
vest zusetzen und zu apprchendiren.
weil aber gleichwohl bedencklich ist, daß
viele dieser einwohner durch zutun und
aufwiglung anderer ubelgesinneten, die
angeber von diesem heillosen und
lästerlichen werck , sein mißleitet und
debauchitet worden, nunmehro eine
reue überkommen haben , oder noch
überkommen möchten   so würden alle
solche , krafft dieses, expresse
gewarnet, daß sie sich deßwegen in kurzen
und bei zeiten bei der hohen obrigkeit
daselbst angeben, und eine aufrichtige
reue und leidwesen bezeigen solten; so
ie aber würden in ihrer boßheit
verarren, solten sie gleich andere
ungehorsame und aufrührige nach diesen,
sonder connivirung gestraffet werden.
a tum den 4. marcii 17o6. wilhelm
adrian van der stell.
ier hat mein her nun den innhalt
dieses schönen placats, welches ich
seiner censur überlasse , und gerne
gedergessen stehe, daß ich nicht bedencken kan, wie
dergleichen rare gedancken dem hern
gouverneur haben beifallen können,
da es nach nichts weniger als nach
einer rebellion roch; man könte vielbes
ser sagen, daß sich die ganze colonie
in zween hauffen verteilet habe, deren
der eine gut von der stelisch, der
andere aber gut bürgerisch gewesen  wie
 
solches deutlich genug aus dem
extrahirten klag schreiben , und der
attestation von zweihundert und vierzig bür 
gern erhellet. dieses hoffe werde er
mir nicht übel nehmen, daß wegen des
her n independent ficals johann
blesi , eine anmerckung mache , und sage,
daß , da er dieses placst lesen hören,
und nachgehends selbsten unterschrieben
hat, er gewiß dazumahls müsse blind,
taub und stumm gewesen sein. denn er
hat seines eigenen characters, welcher
ihm von den herren bewindhaberen
gegeben und so teuer anbefohlen
worden , gänzlich vergessen; indem er sich
als ein stadt  richter mit einem
dorffrichter gleich schätzen und autorisiren
lassen; da er doch lang vorhero von
höherer macht und gewalt, einen solchen
character bekommen hatte, daß er auch
selbst den hern gouveneür, wenn er
nicht recht handelete, vornehmlich aber
etwas wieder die illustre compagnie
anfangen wolte , das obstat halten,
ihnacioniren , und nach befindung
von sachen, zur straffe ziehen konte.
hat dieses nun der her  gouverneur
von dem independent fiscal können
erhalten  so überlasse ihn zu bedencken,
wie er es denn mit seinen andern
ratspersonen müsse gehalten haben 
und hiermit werde gezwungen abzu  beschl
brechen, weil ich sonsten seine verrich  ä.
tungen allzuviel stöhren möchte. bitte
mir aber aus, daß ich ins künftige die
fernere handlung dieses processes
continuiren darf. der ich immittelst bin
und verbleibe
tein 9er  2c,
der


ig   o    ts
749
fernerer
verfolg
der hand,
lungen we
gen des
klagschrei
beng.
es entstes
het eine
grosse un 
einigkeit
unter den
bürgern.
  derxbrief
worinnen nachricht erteilet wird   wie der hert
gouverneur in seiner strengigkeit fortgefahren   und
noch viele andere gefangen genommen; davon er einige auf ein
schiffsetzen muste weil in der vestung alle gefängnüsse
und wacht häuser bereits mit solchen gefangenen angefüllet
  also daß er solcher gestalt grausamlich mit ihnen
    umgegangen.      
mein her.
zfsvsp  n meinem vorigen habe ich
är angefangen, ihm zu
nocificiren, was sich auf das
angeführte und zusammen 
gezogene klag  schreiben
zugetragen, und welche wunderbahre
würckungen dasselbe ghabt hat,
nachdem der her gouverneur desselben
copie, aus dem schreib pult des annoch
gefangenen adam tas überkommen hat.
weil mir aber die freiheit ausgebetten,
auch den fernern verlauf zu
erzehlen und zu schreiben  als hoffe nicht,
daß er mir werde übel deuten, wenn
gegenwärtig wieder mit eben
dergleichenämaterie aufgezogen
komme.  
doch ich weiß, er verlanget nicht
allezeit herzliche delicatesen, sondern
nimmt auch wohl bißweilen mit einer
gemeinen bauern suppe vor lieb 
deßwegen sage ich, daß nachdem dieses
vorhero mitgeteilte lacat oder manifest
abgelesen, angeschlagen und überall
kundbar gemachet worden ist, gleich
unmittelbar darauf eine sehr grosse
uneinigkeit der gemüter gefolget sei;
indeme niemand mehr dem andern trauen
wolte, also daß sich auch diejenigen,
wel  zuvor die besten freunde gewesen,
chnunmehr von einander absonderten,
e  der edle her g uverneur hatte
sich nunmehro auch durch das
überchriebene zeugnüs der zweihundert und
vierzig bürger gestärcket  dahero
wendete er alle mittel an, um dieselbe in
devotion zu halten, wenn er ihnen
gab und zustunde, was sie nur immer
dern konten oder wolten.
dahingegen diejenige, welche den klag bries
unterschrieben hatten, mit feuer und
schwerdt zu verfolgen, seine unwie
  in gro
waren 
     
           
 
dersprechliche und unveränderliche re   
solution war.  
es ist mir selbsten dazumahls be  derau oe
gegnet, daß ein gewisser freund, wel    
cherävorhero unzehliche mahl umj
eine besuchung angesprochen hatte, ü  verdacht.
ber meiner ankunft so sehr erschrocken
ist, daß er viellieber herzlich hätte
gewünschet , ich wäre nun auch nicht
gekommen. denn er hatte vorhero sehr
grosse beschimpfungen von dem hern
gouverneur erdulten müssen; bildete
sichäein , weil ich bißhero allezeit
en gnaden bei dem hern
gouverneur gestandenzich wäre nur
darum in sein hauß gekommen, um
zu spioniren, was etwandaselbst
passiren möchte. nachdem er mich hatte
setzen heissen, und seiner sclaven
einem befohlen, mir eine pseiffe
toback zu praeseneiren, auch mir ein glaß
wein hatte langen lassen  so sassen wir
bei zwo stunden lang bei einander;
redeten weder von dieser noch jener
materie, und sahen also einander als
stumme bilder an, weil kein ander wort
vorkam, als  rauchet noch eine
seiffe toback, trincket noch ein glaß wein   
welches mich denn zum letzten verdroß,
und zum hinweggehen äsöl
ches erzehlete ich noch selbigen abend,
dieses ehrlichen mannes herren schwa   
ger, welcher meine lebens  art von
anfang her   , und gleich zu
wege brachte, daß ich, als ich zu
anderer zeit wieder kam , ansprach genug
fande, und mitin nicht nur bei ihm,
sondern auch bei allen andern in guten
credit kam , die mich nur ihrer
bekandtschafft würdigen wolten.  
der her  gouverneur aber, da  es wird
mit er seinen zweck desto leichter errei  st ck
bhbhh2. chen 



750 dritter teil. xi. briefze.
ächen möchte, stellete bald hierauf eine und werber wurde, daßes warhastig
elend genug ansieng auszusehen.
jege patroulle an welche aus einemserganten
bemus oder feldwäbel , einem corporal unds 
  .    von diesem meinem vorgeben, ä
ä wijä
ie alle nächte runde gehen musten;
dabeier ihnen die expresse ordre gab,
daß sie längsallenstrassen rund gehen,
und ja nicht verstatten solten, daß zwo
bißdrei personen beisammen stehen,
und miteinander reden möchten  wolten
nun auf gute worte nichts geben,
olten sie dieselbe mit gewalt von
einander treiben, damit ja kein
unvermuteter anfall und sturm, auf das
caste oder vestung geschmidet und
ausärgeführt würde. er selbsten, als er
j nach gewohnheit des abends heraus
 äsei gieng , und bei dem chirurgo
wilähelm von damme zusprach, welcher sehr
schöne töchter hatte und ihm offene
bahr schuld gegeben wurde, daß er
mit denselben buhlete  nahm eine
leibwacht von vier mann mit sich, nebst
einem serganten und corporal , da er
doch vorhero allezeit nur zween
gebrauchet hatte.
te er sich, um seinem heraus gegebenen
placar, ein ansehen und nachdruckzuges
ben. da er doch, wenn es einige
gefahr gehabt, wohl tausend und
abertausendmahl hätte attaquiret ,
gefangen genommen, oder wohl gar , wie
dem heran gouverneur auf suriname
vor diesem geschehen, masäcriret
werden können.
ä. er ließ weiter vor sich viele
beä weiß stücke verfertigen, durch
welche er sich zu rechtfertigen, die
untereinen
unäschreiber aber des klag briefes zu
ä , zu hangen und zu
rad len verbrechen suchte. eier in die pfanne,
ämare sein gewöhnlicher wahl spruch,
seur so kommen keine böse junge davon.
in gegenteil aber hatte kein
secretarius, die in ermangelung von
notarien, auch zugleich dasselbe amt mit
wahrnehmen, das herz ja durfften,
nach empfangenen ä , garnicht
etwas vor gedachte unterschreiber des
klag  briefes auf das papier stellen 
wordurch denn folglich die
elterngegen die kinderzdie kinder
hinwieerum gegen die eltern, ein bruder
wieder den andern , ein freund gegen
den andern , und ein nachtbar gegen
den andern aufgemachet , angehetzet
         
sogar sehr bange
stellediges erempel beibringen fä er genommen
sehen kan , daß alles die klare
wahrheit sei, die ich ihm erzehle. wessel
pretorius, ä von
stellenbosch, woselbsten er auch wohnet,
kam, nach abkündigung des
vorgedachten placats an das capo, in der
iatention, von allem dem was
vorgefallen war, die saubere und unverfälschte
wahrheit zu erfahren... dieser gieng
mit einem seiner mit bürger, der
zugleich das klag schreiben nebst ihm
unterschrieben hatte , nahmens jacob
louw , aus des capischen
bürgermeisters henning husings hauß,
über die straße   und da er an
eine gewisse ecke kam , woselbst das
mehrgedachte placat oder manifest ans
geschlagen stunde, blieben sie beide
stille stehen, und lasen dasselbe. der
land drost unterdessen , welcher des
vorgemeldeten pretorii stief vater
war, gieng bei diesen beiden vorbei;
und nachdem er einen seiner feld wäch
ter, oder leib  trabanten in die
fortreise abgesendet hatte  kehrete er bei
dem bürger an dem capo , valentin
kleinfeldt ein, woselbst er seine
sackpistolen visitirte und zusahe, ob sie
auch wohl geladen wären; weil er
aber befand, daß keine kugeln
darinnen waren , so sprach er gedachten
kleinfeld um einige an, der sie ihm
gab, und sahe , daß er sie alsobald
darauf setzte. unterdessen kamen die
vorgedachten pretorius und louw das
her gegangen  auf welcher erblickung
der gemeldete land drost aufstund,
und den pretorium rieff, weil er
vorgab daß er nur ein paar worte mit
ihm reden müsse. dieser verließ seinen
cammeraden, und blieb stehen,
zuwelchem der land drost sich näherte, und
etwas zu ihm sagte  immittelst aber
kamen einige gewaffnete soldaten, nebst
dem abgeordneten feld  wächter, aus
dem castcl welche , nach gegebenen
winck des land drosts , zutratten,
und gedachten pretorium, des land
drosts stieff sohn,
gefangennahmen, und in die vestung führeten.
heisset
l

drittertexbrief e.
75 i
stiret.
diesem   heisset das denn nun nicht eine
ä verbitterung zwischen eltern und
kinädern gemachet   ist das nun nicht
eisein juri ne schande vor den her n
independi tien
ä dent fiscal, der in seiner eigentüm.
chen jurisdiction, mit guten augen
ansehen muß, daß ihm ein neben ihm
autorisirter dorff richter solchen
gewaltigen einbruch tut, und seine aus
olland empfangene gewalt hemmet,
eine jurisdiction violiret, und ihn vor
aller welt zu schanden machet  doch
das ist nur ein anfang der
empfangenen autoritaet  es wird sich gleich
gelegenheit finden, jhm noch mehrere
erempel darzustellen.
elias kina kaum waren drei tage
vorbeigewird eben gangen, als der herr independent
ä filcal, wiederum sehen und hören
muste, daß ihm aufs neue , durch den
auchorfirten land  drost,
eingriffgetan wurde. denn elias kina,
buchhalter auf dem besoldungs comptoir,
wurde auf specialen befehl des ä
gouverneurs, und anklage des
landdrosts,im arrest gehalten, weil in dem
schreib pult des tassen, einige
briefe von ihm gefunden wurden, von
welchen er solte und muste rechenschafft
geben. dessen nahm sich der herr
independent und noch dazu
autorisirte fiscal wiederum nichts an , sondern
hielt sich sehende blind, hörende taub
und wohlwissend unwissend. man wie
diesem kina anfangs sein verbleib bei
  dem erstgedachten pretorio auf dem
bollwerck buuren an   ließe sie aber
nicht lange beisammen, weil man
fürchtete, sie möchten heimlich miteinander
concerciren; man tat sie von
einander , und gab jeden zween mann mit
blossen schwerdtern zur bewahrung
zu.  endlich, nachdem sie offt und
vielmalhs waren verhöret worden,
stellete man sie wiederum auf freie füj,
und zwar den gedachten kna  nachdem
er sechs wochen gefangengesessen 
al  leine mit diesen worten, daß er nun
wiederumädienst wahrnehmen,
und gehen könte wohin er wolte. wessel
pretori  pretorius aber, da er wieder loß sein
ä wolte, muste erst ein ään sich
ä  geben, und in demselben bekennen, daß
ä  er nicht gefangen genommen worden,
sondern freiwillig erschienen und
bekennet habe  welches aber, vermög des ob
der
loßge 
angeführten, falsch ist  auch die gan 
tze gemeine an dem capo weiß, daß
er durch den land drost, auf freier
strasse weggenommen und
gefangengeführet worden; ob auch gleich die
commitrirte räte von juittie, solches
durch ihre unterschrifft zu
bewahrheiten suchten, wie er diese und noch viel
mehr andere sachen, in seinem von sich
gestelleten zeugnüs, dedato den 28.
februarii anno 171 i. selbst zu
bewahrheiten hat angenommen, auch deßwegen
anno 171 1. den 26. martu, einen eid
abgeleget hat.
  jacob
ehe noch diese zween gefangene, pre ä 
wird vor
en land.
drost
cititorius und kina,loßgelassen wurden,
traff die reihe schon wieder einen
andern, der des her n gouverneurs haß
und brennenden zorn fühlen, ausstehen
und erdulten muste. denn den 8.
martii 17o6. wurde durch den ä
johann starrenburg ciciet, und na
einer verweilung von vier stunden,
wiederum verhöret und ungemühet von
sich gelassen, der bürger meister, kirs
chen vorsteher und bürger lieutenant 
am stellenbosch, jacob van der
heiden. den folgenden tag wolte man
ihn wieder haben, alleine seine übers
grosse zahn schmerzen, verhinderten
ihn auf den ersten ruff des
gerichtsbotens, christoph ä
erscheinen  doch da derselbe das andere
mahl wieder kam, gienger mit seinem
tollen zahn  schmerzen, dennoch fort
vornehmlich, da ihm der land  dj
sagen liesse, daß, wenn er nicht
kommen wolte, er denn andere mittelwürs
de gebrauchen müssen. als er nun drei
stunden gewartet wurde er in die vere
hör cammer geruffen, woselbst er etlis
che committirte einen römischen bür 
er meister guiliam heems, und den
  antraff; der ihm ansagte,
daß er auf etliche frag  puncten, die
ihm würden vorgehalten werden, kj
und bündig antworten solte, wie denn
auch geschehen ist. aber diese ant 
worten stunden dem land drost nicht
an; angemerckt gedachter van der heide
sich vernehmen ließ, daß er nicht vor
öömmittirte , sondern nur vor ihm
wäre geruffen worden  und daß diese
committirre in dieser sache allzumahl
seine parteien,bei gefolge seine
richter nicht wären; verlangte deßwegen,
nis  zi  da
3
ke
752
dritter teil xi. brief c.
bittet abe 
daß er möchte nach holland gesendet
werden, woselbst er vor seiner
gerichtlichen obrigkeit, von allen rede und
antwort geben wolte.
uber diese antwort wurde der land
drostbösestunde von seinem stuhl
auf, und erholte sich bei dem hern
g uverneur rats, wie er sich ä
gen verhaltenäda er aber kurz
darauf wieder kam  denn der her 
gouverneur soll hinter der tür gestanden
und alles angehöret haben, weil
dieselbe nur ohngefehr zwölff schritte pom
der tafelabstunde, an welcher die
committrte sassen,  sahe er sehr böse aus,
und sagte gegen gedachten van der
heide  er solte sonder einreden, auf die
vorgelegte fragen antworten, wiedrigen
falls würde er wohl wissen, was er mit
ihm, nemlich von der heidezzu tun
hätte. auf diese trutzige ansprach,
verwieß ihm gemeldeter von der ä
chändlicher mit adam tas und seinem
schreib pult gehandelt hätte; wie in
demselben ihre beweißtümer, gelegen
wären, womit sich die unterschriebene
hätten wehren können; und daß er nun,
nachdem sie derselben beraubet wären,
gutmachen hätte   wodurch denn aber
mahls der land drost stumm gemachet
wurde, und wieder des her n
gouverneurs rat einholen muste ;
nachwelchener zum andern mal geschwinde und
kurze antwort foderte. dahingegen der
von der heide, das schreib pult und
was darinnen gewesen foderte, und als 
denn versprach, auf alles zu antworten 
worauf er endlich wieder der her 
gouverneur gefraget, der von der heide
aber als ein gefangener, den soldaten
zubewahren übergeben wurde.
ob nun gleich mehr gedachter von
der heidez den her n g uverneur
durch den bürgermeister heems,
ersuchen und bitten lassenzdaß er um seiner
äschmerzenwülen,
möchte aus der vestung gelassen , und
bei einem bürger unter bürgschafft
ärrestiret werden  so war doch nichts
damit zu gewinnen; ja selber dieses nicht
zu erhalten, daß der secretarits
abraäm poulle solches mit registriren
möchte  gestalten ihm von der heide,
durch den land drost zur antwort wur 
de, daß der secretarus keinen
buchstaben davon ausschreiben solte; mit dem
zusatz  wir haben hier euer geklatsch
nicht vonnöten. man soll euch einen
andern platz weisen, womit man seine
gefangenschafft anzeigete. endlich
wurde wegen der worte, die der von der
heide in judicio gesprochen, eine
attestation durch die her n committirte,
in faveur des her n gouverneurs, und
zur beschwehrüng des von der heide,
ausgefertiget.
des andern tages wurde dieser ge  ä in
fangene wiederum verhöret, und um den ämit
verfasser des klag briefes befraget; ävar 
weil er aber antwortete, daß er densel 
ben nicht wiste, auch sich nicht
verpflichtet achtete solchen zu nennen, weil ihm
sein bürger  recht benommen würde,
und der land drost nichts aufschreiben
liesse, als was ihm in seinen kram
dienete  so fuhre der dazumals gegenwärtige
committirte wilhelm von pütten auf
und sagte  schufft  schurck  ihr
railliret den edel. achtb. rat von der
justitie. ihr gehet nur so was hin und
wieder wandeln. hernach schlug er mit
einer hand auf seine brust, mit der
andern aber fassete er seine perruque, und
stieß dabei diese worte heraus  kerl 
ihr solt stehen und ich will sitzen. aber
der gefangene gab ihm diese bescheide
ne antwort  mein herz von pütten,
es ist heute an euch, daß ihr sitzen
möget, und an mir, daß ich stehe. die
zeit wird sicherlich auch gebohren wer
den, daß sitze und ihr stehen müsset.
ätte ich keine solche unleidliche
zahnchmerzen wolte nicht hin und wies
der wandeln, sondern gerne
stehen darum geschiehet es nicht, um mit den edl.
achtb. rat von justitie zu raillien.
unterwährender zeit, stunde der
land  drost abermals auf, und befrag  ä
te sich bei dem herrn gouverneur, wie rat 
er es machen solte  kam auch bald mit ä 
dieser antwort wieder zurücke und sagte w rden
nun soll ich euch vogel wohl anders    
setzen. kommt   gehet nur fort  ihr ä
habt hier nunmehro nichts zutun. er
übergab ihn darauf an eine
corporaschafft soldaten, und ließ ihn
mitausgezogenen schwerdtern, anfangs wieder
in seine gefangen cammer, bald aber
hernach in das dunckele gewölbführen,
das weder sonn noch mond
bescheinenkan. im hingehen hatte er zwar
das glück, den hern c m 
del

dritter teil. xi. brief e,
753
der retour flotte, johann de witt zu
ä ; allein ässen geleits mann,
er land  drost, solches nicht haben
wolte   sondern ihn allezeit fortgehen
ieß; er aber zu ihm sagte, daß ihm
dieses wohl könnte übel bekommen  so gab
er ihm zum letzten diese herbe antwort 
gehet nur, das habt ihr bei provision
chon hinweg. die herren comm
irte aber musten wieder eine
zeugnüßschrifft passien, weil der gefangene
ä hatte  das wird gott rächen.
chsagees euch,gedencket meiner nur das
ei.
unterdessen ließ der herr
gouverreaning neur, die pölitique räte zusammen
än truffen, und deiberiren, ob man denen
ä    bürger meistern ihr
andas aus suchen zustehen solte, oder nicht ,
welä  ches sie in dem v rhergehenden bi 
ä schiffs ratgetan hatten   denn
g t henning husing hatte mit zustimmung
  der andern, begehret, daß, weil die
afaires, die das klag  schreiben
angiengen, an dem cap , nicht könten abge 
tan werden; angesehen sie, als
richter und parteien zugleich nicht davon
urteilen könten   so möchte ihm
zugestanden werden, daß zween aus ihnen,
mit der retour flotte nach holland
überschiffen, und vor den herren
bewindhabern daselbst, so wohl vor sich
selbsten als vor alle andere
unterschriebene des klag schreibens, ihre
verantwortungtun möchten.
vier sollen nun wurde ihnen zwar dieses dazu
ä mals abgeschlagen, weil es der herr
äche gouverneur nicht vor rahtsam befand,
ä auch der an dr. ä
äte ihm eine fette taube davon fliegen 
lr alleine nun schiene es, daß andere me
ämusten genommen werden, weil
man sich damit liebkosete, daß, wene 
jürheber und anstiffterweggen
jwären, man mit den andern desto
leichter würde können fertig werden
dieser ursachenwillen ist in dieser
ratsjammlung gutgefunden werden, daß
der herzg uverneut den so genandten
haupt zeichner henning ä , der
jr diesen desselben bester freund gewe
sen nebst noch vier andern, als peter
inder beil, ferdinandus appe, bei
jalte bürger meister an
stollent  bosch, den bürger lieutenant j hann
von der meerland, und den halsstarri
  kirchen vorsteher,
bürger meier und lieutenant von stellenbosch,
jgcob von der heide, mit erster
gelegenheit solte hinschicken ; wie denn der
herr gouverneur solches selbsten an die
illustre compagnie , unter den 31.
martii anno 17o6. mit sehr vielen
f t s  expressionen geschrieben
at.
wer solte nun wohl glauben, daß
r var  der
der der gouverneur eine sache selbst heide bei
an seine hohe herren principalen, die j
illustre compagnie, berichten, und doch ehe
nicht tun würde  wer solte sich ein än
bilden, daß er die kühnheit würdege  a
brauchen , einen im rat und durch
den rat, da selbst der autorisirte
independent fiscal gegenwärtig war, und
diese resolution unterschreiben halff,
argren und zum wegsenden legen
im finstern, gefängnüs sitzen zulassen
gleichwol hat es der her  van der stel
getan, und ist noch viel schlimmer mit
dem gefangenen von der heide
umgegangen, als vorhero. denn nachdem
er denen vier andern und zuvor schon
genannten unterschreibern des
klagschreibens befohlen hatte, sich aufs
erste fertigzumachen, um innerhalb drei
mahl vier und zwanzig stunden weg
und nach denen allgniren schiffen zu
begeben  so dachte er doch nicht einmal
an den im finstern sitzenden von der hei 
de  sondern ließ ihn gantzer fünfzehen
tage und nächte unverhöretsitzen; auch
dachte derher independent fical nicht
an die genommene und von ihm unters
chriebene resolution vielweniger an
einen last brief; sondern blieb einmal
wie das andere unempfindlich, ohne daß
er achtung darauf gab, ob es auch mit
seinem hohen und gewichtigen amt, eh 
re und reputation übereinkäme, oder
nicht.
nachdem nun also die vorgedacht. die
andavier männer zu schiff gegangen wa  ä fort 
ren, und ihre frauen und kinder, samt ä 
allen was sie besassen dahinten gelassen jeue
hatten   denn ob sie gleich noch sowohl bald  
begütert und etliche hunderttausend
gulden reich waren, sind sie doch hiedurch
gezwungen worden, das haußhalten an
einen rostigen nagel zu hängen und das
selbe an schwarze, unwillige und brutale
sclaven zu übergeben  schiene es den
noch, ob er gleich vorhero an die
c pc2ill
   ,    

754
dritter teil, x1 brief. c.
  denn rob,
tains der schiffe befohlen hätte, diese
aufgestandene rebellen wohl zu
bewahren, in die constabels kammern
zusetzen, auch daselbst zu tra tiren  daß
ihm nunmehro, weil frau und kinder
nicht kommen, und mit tränenden
augenpardon vor ihre männer und
väteräwolten , die
reueankam , weil er an henning husing eine
gute milch kuh verlohr, als von
welchener allezeit reichlich geschencke
empfangen, und   noch dabei flattret
hatte, einmahl desselben erb gemahm
zu werden, weil keine kinder vorhanden
waren. denn er hat sich in gegenwart
er boffet von guiliam hems,gegen die frau
verä lauten lassen  mutter husing , was
ä  wo ihr mit so grossen umschlag nach
eueres mannes tod tun   wenn
ich euch zehen tausend gulden in
holland beschicke , gleich ich durch meine
freundetun kan  so könnet ihr davon
vergnüglich und reputirlich leben , den
uberrest will ich wohl besorgen.
noch klärer aber gab sich des hn.
   a. ä reue zu erkennen ä
ä an die gedachte retour flotte , nach auf
ä gehobenen anckern, unter dem donnern
holen des geschützes , den haven verließ und
fortsegelte. denn damals ließ er sich in
ein galjot einschiffen , segelte der
flotte nach, und gedachte   noch zu
erwischen ; welches, wenn es
geschehen wäre, hätte er gewiß die vorgedachte
vier weggesandte wieder
herausgenommen, wofern ihm anders die
repe tive capitains solches gestattet hätten,
als die nunmehro mit ihm nichts mehr
zu schaffen, wohl aber
ihremcommandeur zu gehorchen hatten. doch er
wurde in seinem vornehmen
verhinmuß über dert , weil die weggehende flotte mit
äf einem sehr favorablen süd 
ostenäd wind starck fortsegelte , welche er mit
bleiben seinem galjot nicht einhohlen , noch
derselben näher kommen konte, ob er
leichbiß über das robben eiland der
lbennachjagte   auf welchem er auch
über nacht bleiben muste, weil ihm
  der starcke und durchdringende
südosten wind, das landen in der
tafelbay benahme.
nun solte man füglich gedacht
ha ben, der her g uverneur, weil er
alles an die herren bewindhabere in
holland übergegeben, und deswegen
die vorgenandte bürger weggesandt
hatte, alle fernere proceduren unterlas der gena
sen und abgewartet haben würde, was ä
ihm vor eine antwort zugekommen  ä,
alleine die sich mit solcher hoffnung gang der
schmeichelten fanden sich gewieß sehr ä
betrogen. denn die flotte ware kaum
  , da sich der innhalt des
zweielhafftigen periodideutlich zeigte ,
welchen er unter den 31. martii 17oc. an
die illustre versammlung der herren
bewindhabern geschrieben hatte ;
gestalten er denn daselbst vorgiebet , daß
ob er gleich diese mittel nehmlich die
hinwegsendung der vorgenanndten
vier bürgermeister gebrauchet hätte,
um alles wieder im ruhe und friede zu
bringen  so schiene es ihm dennoch zu,
daß einige boßhafftige übrig geblieben,
die in ihrer hartnäckigkeit verharreten
und vieler gemüter obstinat mas
chen würden  daß er dahero vielleicht
würde gezwungen sein, wenn sie von
ihrer halsstarrigkeit nicht abstünden,
schwerere proceduren gegen die rebels
len vor die hand zu nehmen.
und dieses bewerckstelligte er auch 3ssetr s
gleich an dem im finstern gefängnis si    ä
zenden von der heide, den er wegzuä
senden vergessen hatte. denn ob er keine pseif
ihn zwar nachdem er fünfzehen ä
ge, gleich bereits gesaget ist, daselbstji
gesessen , wieder heraus und zur ver  ren noch
hör kommen lassen, so hatte er ihn är,
doch vorhero durch johann rogier, chen
dem cipier oder büttel, seinen
feuerzeug, licht und leuchter
wegnehmen lassen , weil er keinesweges darfür
hielte, daß ein solcher schwehrer
gefangener ein licht geniessen, oder die ers
laubnis haben solte, eine pseiffetoback
zu schmauchen. es wurde ihm auch sein
ordinair barbier geweigert, welcher ihm
den bart , weil er so lang darinnen
saß, abscheeren solte. endlich wenn
erwolte essen , weil der cipier noch da
und die tür offen war, muste er
solches ein wenig hurtig tun , weil
der her  gouverneur nicht zulassen
konte noch wolte, daß die türdessins
stern gefängnisses lang solte offen
bleiben; ja seiner frauen und kindern,
oder auch anderen freunden, weigerte
er daß sie ihn sehen oder sprechen
möchten  gleich denn seinäsohn
andreas von der heide, mit vielen
träs

dritter teil. xi. brief. mc.
755
nenweggieng, weil er seinen vater nicht
sprechen oder anreden durfte.
als er nun zur verhör selber kam,
ä wurde ihm durch den justicieten
secreverhöret rarium, abraham poulle , im namen
ä  und auf befehl des landdrosts, die
jwjer frage vorgeleget   ob er die personen,
äs welche gegen den hern gouverneur
geschrieben hätten , noch nicht nennen
wolte   er aber fragte den land drost
und die hern commitrirtet ob ihm eine
frage mit einer frage zu beantworten
erlaubet wäre da nun niemand etwas
dar aufsprach, so sagte er   es bleibet
doch das alte sprichwortwahrzquitacer
äpist ä
weigt, sagt ja , und fragte dahero
dä öj.  wer ihm die macht
gegeben hätte, daß er ihn ganzer
fünfzehen tage und nächte, in einem solchen
nstern gefängnis sitzen lassen  weil
lches ja vollkommen gegen seine ehre,
amt und pflicht stritte  der
landdrost, so hierdurch erstrecket wurde,
gab ihm hierauf diesen kurzen und
nachdrücklichen bescheid  daß er ihm keine
ursache dessentwegen zu geben
schuldig wäre; er solte ihm auf die
vorgelegte fragen, kurz und deutlich
antworten, sonsten wolte er ihn alsobald noch
schlimmer logren. er , sagte ferner 
wir wissen noch ein besser mittel, um
euch vogel pseiffen zu lernen. van
der heide sagte hierauf  in
gottes nahmen   alle gewalt, die
ihr mir hier antut, werde ich nicht
zu rächen trachten  aber gottder
in dem himmel ist, wird es vor mich
tun; wird euch auch nach dieser tat,
am jüngsten tage wohl belohnen,
weil nun dem land dorst diese reden
nicht anstunden   so übergab er ihn
wieder an die cpier, mit befehl, ihn wies
der in das finstere gefängnis zu
bringen.
kaum aber hatte er eine stunde
darinnen gesessen, so kam der cipier in
ä gesellschafft von soldaten und
hädas schlim schern wieder, und befahl ihm im
nah  äs des land drost , daß er sich in das
j schlimste gefängnis begeben solte, aus
brandstiff welchem niemahlen einer
ohngeschänä det herausgekommen. solches tate
saß. van der heiden ganz gewillig; und
fand auch allbereits in demselben einen
schwarzen sclaven , welcher wegen
manfühbrandstiftungen und begangener
mordtat, hier gefangen saß, mit
welchen er sich nunmehromuste gleich
stellenlassen; wie er ihm denn auch , aus
furcht , von ihm ermordet zu werden,
seinen confrater oder mit bruder
nennete; gab ihm ferner von seinem essen
und trincken mit zu geniessen  und kam
mit ihm so weit in ä , daß
er ihm auch die zehen gebote, den
glauben, und unser vater beten
lehpfte.
mittlerweile als mit mehr
gedachten van der heiden also gehandelt cias mei
boon wird
auch einges
claas setzet aber
bald wies
der
loßgewurde , kam auch das loß auf den
bürger und becker am capo,
meibo m ; welcher wegen, seiner
unterschreibung der klag  schrifft , vor ä
etlichen tagen ein kämmerlein in der
vestung mieten, und seine
haushaltung der frauen überlassen muste.
dieser aber welcher durch, anderer ,
erempe, gutes und böses, in dem
gegenwärtigen zustande , zu erwählen
gelernet hatte, folgte dem obgedachten
wesel pretorio auf dem fußnach;
declarirte   unterschreibung vor nul,
nichtig, kraftlos, ja fameus und
lügenhafftig, und gab ein anderes zeugnis
an dem herun gouverneur  worauf
er denn auch wieder loß gekommen und
in desselben gunst geblieben ist.
ä. zwar, gestochen
dachtenm yboom in der gefangenschaft ä
folgen musten aber nicht also fort ihre ä
erste unterschriff des klag schreibens, ä 
vor lügen und laster worte erklären ä
wolten , wurden etwas härter gehan äff  
delt  und solang mit drohungen über. 
schüttet, biß sie endlich solches zutun
gezwungen wurden. zu dieser sorte
mögen billich gerechnet werden , jacob
clcet und claas van der weshi sen;
wovon den ersten, der land drost aus
dem wirts haus geholet hat. denn
diese beide wurden gleich auf das vor
ancker liegende kleine schiff, das
ä a genennet, gesetzet , und
ihnen überall zu gehör geredet, daß
sie, sobald dasselbe ausgerüstet wäre,
mit demselben als banditen nach der
insul mauritius , welche hinter
madagascar lieget, solten geschicket werden,
weil der her gouverneur auch über
  zugebieten hatte; es wäre denn,
daß sie in sich schlagen u.tunwolten, wie
ccccc ddd dd claas

756
dritter teil. x, brief
claas meiboom getan hätte.
hierdurch sind siebewogen worden, den
erstunterschriebenen klag brief, vor eine
gottlose und ehrenrührige
lasterschrifft zu erklären; haben auch die
insul mauritius nicht gesehen  wie
solches so wohl die deduction des
her n gouverneurs, als der
bürger ihre contra deduction überflüssig
anweisetz und durch verschiedenezeugnis
sebekräfftiget.
diesen fol. auf diese weise sind noch sehr viele
ä andere kläger, die das klag schreiben
das  ä erschrieben hatten , mit schrecken
eingenommen , und durch gewaltige
bedrohungen verleitet worden , ihre
erste unterschrifft zu verwerffen ... und
vor lügenhafftig zu erklähren. ujr
diesen fande sich der drackensteinische
bürgermeister pierre roseau;
christian weinoch, johann jacob z n.
än, bürgermeister von
stellenbosch , stephan vermei   jacob
pleunes und mehr andere; welches
gewiß , wenn der her gouverneur
nicht richter und partei zugleich
wäregewesen, so leicht nicht würde an
gegangen sein; wie denn ein n 
ie zeuge, der mit der retour flotte
diese hat anno 706 hier gewe e. z und vor
än buchhalter auf dem schiff snyddorp
ä nach hausgefah , ma  ä
ä  cassenbrod vor bürgermeister und
rehaben genten der stadt amsterdam, eidlich
ä   at ausgesagetzdaß er von vorgedach 
jajten vermei klagsweise gehöret habe,
flohensein, wie er eine gewisse schrifft oder klage,
an die herren siebenzehne in holland
gerichtet,  welche vor diesen durch ihn
nebens andern mit  bürgern, ware
unterschrieben worden  auf bedrohen
des her n gouverneurs   wie er t 
wolte in arrest setzen lassen, habe müs
sen wiederruffen; auch in gegenteil
zum vorteile des hern go rn ,
habeunterschreiben müssen, nur aus die
ser consideration, damit sein 9yweib
und kinder nicht verlohren gehen,
äd er nicht nach muritius, inselend
geschicketwerden möchte.
und wer wolte alle diejenigen
erzehlen , die sich durch schrecken der
mißhandlungen und schwehre
bedrohungen, haben verleiten lassen 
genugdaß offenbahr ist, daß es niemand
durch eigenen antrieb getan hat.ww.z.
äärjisjäää
van zeil dazu gebracht worden, da ä
man ihn nur allein unter schwehrjä
bedrohungen und totaler ruinirung ugabal
vorstellete, daß die vorhin schon ange
brachte attestation der
zweihundertund vierzig bürger, nichts anders
anträffe, denn daß der her gouverneur
ein ehrlicher mann wäre, aufwelchen
man nichts zu sagen wiste. man
betrachte aber auch dabei, wie bald er
reu und leid über solche mißleitung
gehabt habe, und seine untrrschrifft der
andern vorgezogen. denn am 19.
februarii 17o6. ä er vor den hern
gouverneur gezeuget, am 24. dito aber
hat es ihn schon wieder gereuet.
weil nun alle andere bißhero ge 
fangene , oder angefochtene, so leicht ä
umzusetzen waren , die einigen zweenteile wie
aber adam tasnehmlich und jacob van ä
der heide, ganz nicht zu erweichen schie  ä
nen; sondern viel lieber alle tormenteilchenkant.
jej als gegen ihr gewissen, guten
namen und bißhero erhaltene
reputation handeln wolten   vermeinte der
stellenböchische prediger henricus
bck, wessen kirchen vorsteher von
der heide war, dem stiel zu der ä
cke gefunden zu haben , da er angegeben
hat, wie nach der zeit im rat
beschlossen worden sein soll, daß man
gemeldten von der heide,auf wasser und
trucken brod setzen, und ihm kein
anä essen und trinckenzukommen lassen
vlte.   .
dieses solte zwar noch wohl
hingehen , und bin ich gänzlich ä
daßmanvander heid damitnicht wür ä
de gezwungen haben; wenn man aber 
den ausspruch des hern elzeviers
werckstellig gemachet hätte, würde viel
leicht noch ein wenig eher eine alteration,
indes gedachten van der heidens
gemüt entstanden und er von anderer
meinung worden sein. denn dieser,
als ihm der her gouverneur, in
gegenwart des soldaten peter
pennemes von arnheim , fragte   was
er von der bürger sachen vor
urteile und railonnements hörete  soll,
wie gemeldeteräan van der  
heide im dunckeln gefängnis erzehlet
hat, gesaget haben  ein her 
gouwctncus 

w       dritter xi. brief. c. 2 57
teil.
der lande
 
verneur, wenn wir jacob von der heis
de und adam tas, ihre rechte hand
abhacken lassen, und sie alsdenn an den
galgen hängen, so werden wir gar bald
meister über alle werden. welches
aber der her  gouverneur nicht vor
ratsam hielt, sondern sagte, man muß
die sache noch ein wenig ansehen.
unterdessen war der land drost
freiwüstarckaccupret, das toden urteildes
a. tas sein
tods ur
tel mas
chen.
selzsame
rede des
ä tassen zu verfertigen; und
lete ihm nichts , als nur überall die
eweißstücke, krafft welcher er
satt  hätte können dartun , daß er am
aster der verletzten mjestät ,
rebellion, aufruhrc. schuldig wäre; weil
aber unmöglich dazu zu gelangen,
und also nichts auszurichten war  so
zapffte der her gouverneur wiederum
aus einem andern faß, und sagte zu der
frau von mehr gemeldeten von der
ä. heide,als sie ihn fragte  , warum er
ihgegen van
ä ren mann so unchristlich handelte z. und
frau.
wen der
heiden
wird aus der
d  
ä sich nunmehr an auszuhellen.
gelassen 
bei einem schwarzen sclaven, mörder
und brandstifter gefangen setzte  
dünckt euch, sagte er , verwunderender
weise, daß ich euren mann unchristlich
handele   euer mannist so hartnäckig
und böß, daß ich ihn , um die ware
heit aus ihm zu bringen, wohl auf die
pein banck bringen kan. woraufsie
antwortete  daßihr wohl bewust
wäre , daß ihr mann ausser der warheit
nicht gehen würde.
so gefährliche dunckle wolcken, als
nun bißhero i erübe oft gedachten von
heide schwebeten  so schön ließ es
denn
nachdem er zwölf tage und nacht, in
äei diesem finstern und stinckendengewölbe,
bolls wer
gesetzet.
 beiobgedachten ä
und mörder, hauß gehalten hatte  kam
endlich befehl, daß er wieder heraus
elassen, und in die verhör  kammer
ä solte. weil er aber bereits so
viele tormen en ausgestanden hatte,
daß ihm ausser der pein banck, oder
gar dem todten urteil keine schlimmere
angetan werden konten   so gab er
endlich auf die vorgelegten fragen solche
antworten, die zwar dem land drost
nebst seinen commiterten gesielen  aber
doch nicht wieder dieästritten,
noch das gezeichnete klag schreiben
vernichtigten woduzcher auch so vielerhielte,
daß er nicht nur des mittags bei dem
lieutenant von rhede essen, sondern
auch nicht wieder in   abscheuliche
gefängnis kriegen durffte ; gestalten
er auf dem boll wercklerdam
  einige zeit in arrest bleiben
muk,
ob aber gleich dieses greuliche ge seob.de
fangnisbei dem von der heide schlechte äe
würckung getan, dennoch kame es dem ä.
hern gouverneur, so angenehm,
lieblich und zu seinem vorhaben dienlich vor
daß er es nicht lang unbesetzetlassen
wote. hierzu aber kam ihm keine bequemere
person vor, als der dazumals mit frau,
und kinds kindern an demcp woh
nende , vormahls aber an
drackenstein gewesene bürgermeister jejs
de sevye ; welchen er, ohne auf seine
ä haare, und mehr denn ein und
ebenzigjähriges altertum die
geringsteachtzuschlagen, darein werffenließ
und ihn nicht eher aus diesem
stinckenden kercker befreiete , bevor er todt
kranck wurde und diese abscheuliche
t  enten nicht länger vertragen
konte. wiewohl dieses ist die metode des
her n gouverneurs allezeit gewesen,
daß er von grauen haaren nicht viel
gehalten hat. denn seinen eigenen hn.
vate,simon von derstell, hat er kaum
alle drei jahren einmahl besucht , ob
er auch gleich nur drei stunden weit
von seinem constancia residite.
nachdem nun die kranckheit, diesen peter mei 
alten auch wiederum selber befreietatte  än
so muste der eidam nicht besser ge j
halten werden als der schwieger vat ä
ter. denn dieser , namens peter äheit
meier aus dauphine gebürtig, mustedad dars
unmittelbar nach ihm in dieses garstige,  
stinckende und finstere nest kriechen,
nachdem er vorhero vier tage, auf
einem boll werck der vestung haus
gehalten. erware den verfolgungen des
königs in franckreich aus dem
weggegangen und meinete hier in africa ausser
allen gewissens zwang zuleben  
alleineder her gouverneur,wuste sowohl
als der könig in franckreich, dragoner
zusenden, welche es allen einwohnern
allda bang genug machen konten; ja er
wuste schlimme gefängnisse genug zu
ersinnen, die dieselbe, zur wiederruf
fung ihres unterschriebene klag  brie  s
cc cc3ddddd 2 fes

5758
dritter teil. xi. brief, c.
fes und zum attestiren in seinen faveur,
zwingen konten. doch die unverhoffte
kranckheit erlösete auch den peter de
meier, aus diesem garstigen loche, nach 
dem er sieben tage darinnen gesessen
hatte.
 weil nun dieses entsetzliche, finste
ä ä re und betrübte gefängnüß die
verhofffänglich in te würckung nicht tun wolte, sondern
ävielmehr die darein gesetzte entweder tr 
restiret,        
wolte der her  gouverneur , weil
seinen sachen damit nichs geraten schie
ne, auch niemand mehr dahinein
werffen. als die reihe an den bürger
jacob louw kam, der an dem
runden  büschlein äs und derselbe sich
von einer schild wache bedienetsahe 
so wurde derselbe teils um
vorgemeldeter ursachen willen, damit verschonet 
teils aber auch um seiner
baasenwillen , frauen ten damme anfänglich
etwas gelinder gehandelt. denn er
wurde erstlich nur in der haupt  ä
unter dem tor der vestung ,
nachgehends aber auf einem gewissen
bollwerck verwahret, biß endlich seine frau,
welche gleich bei seiner arrestrung ins
kind  bett gekommen war, ob sie schon
seines beistandes und hüfseim
hauß  halten benötiget war, denselben nicht bei
gehrte , ja noch dazu, als er kranck
im arrest lag , nicht zu ihm kommen,
und ihm beistand leisten mochte.
zwar der land drost  cob aber
  über
motiv oder auf anstiftung
jahr und
tag weil aus eigener
er nicht z z
tun willäbaase, der hauß frau des bar
ä biers ten damme, ist ungewiß, 
tenh ge dite seinen heldenmut sehr offtmahls;
än legte ihm die oben angeführte ä
    tiön der hundert und vierzig bürger
vor, und wolte haben, daß er
dieselbe unterschreiben, mitin aber seine erst
unterschriebene klag  schrifft vor
fameus und eine lügen und laster schrifft
declariren, und denn wiederum loß und
frei hingehen solte. dabei er sich
einbildete, daß dieser in africa gebohrne und
niemalen anders wohin verreisete
bürger, solches wohl tun und
werckstellig machen würde; allein die opinion
betrog ihn, weil die feste und
unwiederrufliche resolution bei ihm gefaßt
war, daß er nichts unterschreiben wolte,
was dem erst unterschriebenen
klagschreiben entgegen wäre. hierum mu 
tzig oder doch todt kranck machte; so
ste er auch über jahr und tag
gefangen bleiben, und sein haußhalten frau
und kinder gehen lassen, wie es
demlieben gottbeliebte.
da nun dieses mittel nichtsverfan  s 
gen wolte, ergriff der her  ät
neur gleich ein anders , womit er ihm stück an
recht auf das herze zu treten vermeiä
nete, und hierdurch den obangezeigten j
endzweck zu erhalten suchte. solches brud 
bestunde darinnen, daß er ein gewißes
stück lands, an dem sogenannten
pferde berg gelegen, welches von seiner
mutter, mit besondern vorbewust des
herren gouverneurs, lange jahre
herwarts ware gebraucht, bebauet und
bepflanzet worden, ä abnahm,
und ihrem ältesten sohn, mit namen
peter louw, mit allem was darauf
erd  und nagel fest war, in
eigentum gab  weil derselbe die vorhero
schon gedachte attestation der
zweihundert und vierzig bürger mit
unterschrieben hatte, und dahero eine belohnung
davor haben muste. welches abermal,
wie schon oben gedacht, und durch
erempel dargetan worden, die mutter
gegen die kinder , die kinder gegen die
mutter, und bruder gegen brüder, in
seindschaft, haß und
wiederwillengesetzet heisset.
aber auch dieses konte den gedach aendert
ten jacob louw auf keine andere ge  ä
dancken bringen  massen er wohl wute,ä
daß dadurch seine sache nicht besser nicht
würde geraten sein, indem was einmal
weggeben, nicht wieder zu ändern
stünde. zudem so tröstete er sich auch das
mit, daß er doch versichert ware , daß
ihm und seiner mutter, der her
gouverneur das runde büschlein nicht ab
nehmen , und nach eigen belieben an
einen andern schencken könte  über
dieses könte ihm, nach ankunft eines
andern her n gouverneurs, noch wohl ein
ander stück landes gegeben werden,
weil doch das land noch groß genug,
und derer noch nicht zu viel wären, die
eß ä   zustand
nd in solchen verwirreten zustand, die di
schiene alles bunt über eck , oder ä
mehr verwirret durcheinander zugehen ;ä
massen denn niemand von hohen und nie ä  
dern bedienten der compagnie war,tin
der nicht seine arbeit und verrichtung
hierbei fand  niemand aber besser  
    

dritter teil. xi. brief.c.
759
interesse darbei wahrzunehmen
gedachteals der her  gouverneur, nebst dem
land  drost. denn die committirte
rädie conh  n  h     
äland  drost ihr täglich werck mit dem
ben bev  examiniren und interrogren, das sie
ä auch niemals täten , sie hatten denn
ä auf ihrer tafel, sowohl vor,
alsuntricken. ter währenden examiniren , toback,
wein, brand wein, holländische
oder teutsche bier, sect c., wovon sie
einander eines konten zu trincken, u. nach
dem gemeinen sprich wort, den
kay  vor die bezahlung sorgen lassen;
aleine ausser diesen, und dem land drost
ausgenommen, würden die andern
gewiß gar wenig zu lohn gehabt haben,
ob ihnen gleich das honig allezeit um
das maul ist geschmieret worden, wie
sie noch allesamt durch dem heran
gouverneur zu höhern dignitaeten und
vorteiligen charg solten befördert
werden. der land. drost hingegen alleine,
machte sich hoffnung. , durch dicti.
ä der straffe , seinen seckel zu
ull.
die soldaten hatten mit bewa 
soldaten chung der gefangenen genug zu tun 3
ä alleine ausser dem behalten, daß ihnen
ä ihre angewieseneäfast
täglichveroder wol ändert wurden, ja sie manchmal um
eiä ner liederlichen sache willen, wohlgar
fort und nach batavia oder ceion
marchiren musten     wie es denn einsten
geschehen, daß fast die ganze guarni
son, mit neuen ankömmlingen ist
verwechselt worden ,   so hatten sie doch,
  wenn sie auch gleich alles exa te wahr 
nahmen, was ihre ordres mit
brachten , nichts anders zu gewarten , als
knorren, morren, beissen und
schlagen von ihren respective officieren die
immerzu in argwohnstunden, die
soldaten hielten es mit den gefangenen und
andern bürgern.
und auf solche weise wurde au
ä. mit gerritägehandelt; ä
muß nach zwar ein soldat in diensten der illu
ätren compagnie war, alleine albereits
j lange jahre, bei oben gedachten
henning husing vor diener und schreiber
dienete. denn dieser empsieng auf einem
sprung ordre, den dienst von
gedachten henning husing zu verlassen,
und sich in seinen diens in das castel
zu begeben. da er aber hinein kam, und
arirete, empsienger wieder neue ordre,
ich nach dem robben eiland zu
verfüen, und daselbst bei den banditen,
äs dienst als soldat
wahrzunehmen  wie er denn auch getan,und über . .
jahr und tag daselbst hat hauß und
aushalten müssen.
dem serganten oder feldwäbel jo  job ernst
hann ernst jering, welcher vor diesen ängj
des herrn gouverneurs leib  wacht ä.
commandite, und wegen verdachts, jes
daß er mit dem gefangenen adam tas
unter einer decke lag, diese stelle
quittiren, und einem andern überlassen
muste, ergieng es noch toller. denn als er
einsmals in ebendiesem jahre die
hauptwache unter dem tor der vestung,
von dem sergant doutterstadt
übernahm, und ihn zugleich zween mann,
welche vor feld wächter , bei dem
land drost dienen wolten , übergeben
wurden, mit ordre, dieselbe nicht aus
der vestung zu lassen, bißsie von dem
her n capitain olofberg, ihre nötige
montour empfangen hätten hat er einen
davon, welcher ausgehen wolte, wieder
zurücke ruffen lassen, deme das andere
volck verwieß, warum er ein
feldwächter werden wolte , nennete ihm
auch dabei einen schelm und
verräter. dieser neu angehende
feld wächter,erhebet sich nach dem land drost,
und saget, der sergant von der
hauptwache habe ihn so ausgescholten  der
land drost aber gehetin, und berichtet
es dem herrn gouveraeur.
was geschicht  der
herngouverneur lässet gedachten  ä  
einen schwarzen sclaven rufen. er er ä
schiene; und als er in die rat cam ä
mer hinein tritt , findet er, nebst dem
hern gouverneur auch den
landdrost , und den fähndrich caje jesse
slotsboo. hierauf wird auch der
gedachte feld wächter geruffen, welcher
efraget worden, ob ihn dieser sergänt
hätte ausgescholten   der solches mit
ja beantwortet. dem serganten aber
ließ er ganz keine zeit, sich darauf zu
verantworten, sondern der
her2gouverneur schalt ihn gleich vor eine bestie
aus ; gab auch gleich ordre an
gedachten slörsboo , daß er ihn , ohne
daß er noch von seiner wacht
abgelöset war, noch ihm sein degen und
stock abgenommen worden, mit
seiccc cc3d dddd3met  

  76o
dritter teil. xi. brief  c.
nem fähndrigs stock dicht abprügelen
wird von
solte.
hierauf hat ihn gedachter slotsboo
ä ääsolang geprügelt, biß er vollkommen
rich sots ä
müde worden ist, der her  gouverneur
bod und
dem gang aber hat ihm die tür vertretten,daßer
ä  nicht ausreissen konte;
prügelt.
lauffet
endlich
davon,
raisonnenent dar 
überstieß ihn auch mit
eigener hand nachgemeldeten slotsbo2
zu, und sagte darbei  nein bestie es ist
noch nicht genug, du must noch mehr
bekommen. da er aber sahe, daß ge 
meldeter slotsboo nicht mehr zu schlagen
konte, nahm er dessen stock aus seinen
händen , und sagte  ich sehe wohl,
ihr könnet nicht mehr zuschlagen , gebt
mir euren stock, ich will sehen, ob ich
hierauf
nicht besser zuschlagen kan.
hat ihn der her gouverneur noch tapf
fer geprügelt , auch alle schläge meist
auf die  . und auf den rechten arm
gegeben. endlich bekam er einen
derben streich auf die brust, wovon er
är siel, und also die türe hinaus
ml.  
was düncket ihm nun, mein her 
von dergleichen proceduren  
wiemeinet er , würde es an dem cap 
zugegangen sein, wenn um diese zeit, der
mächtige könig in franckreich, welcher
dazumahls gleich in seindschafft mit
holland, und dessen allüren lebete
wäre gekommen, um dasselbe zu
überrumpeln  sicherlich, bei so schlechter
kriegs  erfahrenheit, würde es elend
genug ausgesehen haben. denn es ist
nimmer nie gehöret worden , daß ein
gemeiner soldat in vollen gewehr ,
auf seinerästehende, ist geprügelt
worden. as soll man den
gedencken von einem officier, der der ganzen
ä zu gebieten hat  doch
ott hat dazumal dieses serganten
hertz und sinn regieret, daß er
keinen von beiden, oder auch wohl alle
beide todt gestochen hat  denn sonsten
würde es gewiß noch verwirreter aus 
gesehen haben; und wäre er in so
traurigen und melancholischen gedancken
gewesen, wie ich ihn nach der zeit auf
dem bollwerck bieren oftmahls habe
gesehen , da er unleidlichen
schmerzen muste ausstehen, weil sein
ganzer leib blitz  blau aussahe, und er
den rechten arm gar nicht bewegen
konte  ich fürchte , es wäre in der furie
was anders geschehen, welches ihm
auch vermög aller kriegs articulen
ä übel hätte können ausgeleget
wer m.
womit aber verderbe ich meinem hat
ä die zeit , da ihm seine gedan  ä
en, gleich wie über andere, also auch,
über diese affaire, frei zur gehör zu ihbj
 f; fremsehe  dieses sagenur, ä
und kan es auch mit bestand der wahrä 
heit tun, daß unter allen herren
räten von der justitie, niemand mehr zu
beklagen ist , als der her  johannes
schwellingrebel , ein mann der den
ä des rechts und gerechtigkeit nie
mahlen verlassen hat, noch von demsel
ben abgewichen ist; welcher von allen
milden günsten, die der her 
gouverneur ausgeteilet nichts hat geniessen
mögen  weil ihm derselbe niemahlen,
in einiger commission, diese
proceduren belangende, hat gebrauchen mögen;
sondern ihm vielmehr schädlich ist gewe
sen, weil er recht allzeit recht und
unrecht allzeit unrecht nennete  und
dahero lieber den haß seines gebieters
unterworffen sein , als der
gerechtigkeit im geringsten zu kurz tun wolte 
wozu ihm auch seine getreue ehegenoßin,
ob sie gleich kranck zu bette lag, und ...
über ihres mannes unglück betrübe, ä
war, dennoch allezeit heldenmütigan aljet in
efrischet und seinen muhtgestärcket, da 9.5  .
ie zu ihm sagte  daß er sich weder um
ihr , noch ihrer kinder willen fürchten
solte den gerechten beizustehen, ob sie
auch gleich mit ihrem krancken leibe und
annoch zarten kindern nebst ihm solte
verfolget , ja gar hinweg gesendet
werden; welche anmutigung auch so viel
bei ihm ausgerichtet , daß , als ihm
der her  gouverneur, wegen einiger
flicht versäumung ansprach, er
nicht gefürchtet sich allen gefahren zu
exponiren, und seinen verfolgern, zu
ihrer eigenen spott und schande, die
unwahrheit ihrer beschuldigung,
deutlich unter augen zu stellen.
biß hiehero nun hatte der her   .
gouverneur alles ins werck gerichtet, ä 
was in seinem vermögen gestanden, um die er 
die unwillige zu zwingen, aber doch ä
wenig ausgerichtet   . nun aber da alle j
cammern, schiffe , winckel, und all umson
andere oerter mit gefangenen besetzet
waren, die alle hartnäckig bei ihrer
ersten unterschreibung des klag  
briefes

dritter teil. xi. briefe                   76
fes blieben der land drostabernoch jacob van der heide, welcher nachso ä 
mehrere cirren und vor sich kommen las schwehrenää ä.
sen wolte, die ohne zweiffel des arrests an der roten ruhr bettlägerig wurde,
nicht würden entgangen sein; auch die und einen ganzen monat lang so schwehr
frauen der bereits gefangenen, durch daran laborirte, daß selbst des herrn
eineäbitt  schrifft, um die gouverneurs leib medicus, wilhelm
loßlaßung ihrer männer verschiedene an damme, nachdem er offt und
vielmahl vorhero , jetzo aber wieder   malgesaget, es hätte nichts zübedeuten,
neue mit nachdruck anhielten   denn sie es würde wohl übergehen endlich doch
baten nunmehro den 27. mau 17o6. gezwungen wurde, dem skj die einbres
den hern gouverneur undächende gefahr vorzustellen, und
anzutzen justitielen rat, daß man ihren weisen, daß diese kranckheit, so
vonviemännern,kurtz unverzogen recht ange  len ungemach, verdruß, und chagrin
deien lassen, oderäunter genug  ihren ursprung genommen, genugsam
samer caution, des arrests entlassen im stande wäre , gedachten van der
möchte so schiene es eine andere fart heide den tod anzutun konte nicht
zu nehmen. nicht so wohl den länger in arrest gehalten werden, weil
weibern damit zu favorisiren, als wel  dem hern gouverneur sein unruhiges
che der her gouverneur damit abwie gewissen vorstellete, wie er es
schwehrse, daß die sache den rat von der lich würde verantworten können, wenn
juittie nichts angieng , und daß er ih dieser von der heide, im
gefangennen nichts helffen könte, weil er sie dem hauß sterben solte  deßwegen muste so
land  drost übergeben hätte; dieser wohl der land drost, als die fraudes
hingegen auf seine seeligkeit beteuerte gefangenen  welche der leib medicus
daß er es nicht tun könte, sondern daß selbsten ruffte  in der vestung
erscheies bei   herzästünde  nen.
als vielmehr um anderer dringender, nun ist aus allen umständen, die ä9
und den ganzen comp  ich will sagen bißheroäsind äää ä
des herrn äsinn jdijdjdjä
wund v rs  äckender und ähandeltjdä
anstälender ursachen willen es gebe dahero mein herz ein wenig äüchlich
eoet und denn das schiff, das hauß ter. achtung auf die manier wie dieser er. 
ä. atajches folgend  der zuschrifft äefangene auffreiäuß
senkommen der illustren compagnie  über mauri  gestellet worden  ich will es kurtz
sa  ius nach madagascar seegeln muste, gen der
land drostkamalleineohlag nunmehrofertig und bereit abzuge eeinen einigen än aus dem
ä. die darauf sitzende zween ge  rat von der justice bei sich zuhaben,
fangene aber, jacob cloot und claas zu offt gedachten von der heide;
künjr westuysen, konten ohne ge digte ihn, ohne daß er sagte, daß es auf
rechtlichen ausspruch, dahin gar nicht befehde. hä gesche
verschicket und gebannet werden. deß   seine loßlassung eigenmächtig an und
j weil sonsten kein ort mehr in foderte keinen han schlag oder er
djestung ledig, musten nun wohl was dergleichen. äß
dieselbe losgelassen werden  jedoch nicht rund sei gegenwärtige frau ihre
perso schlechterdings ; ä sie musten   und güter gerichtlich verpfänden
ästjd l yd bezeugen über ihre soen, daß äder äs
unterschrifft des klag schreibens, wieder im gerichte erscheinen wolte,
ä sich durch eine genugsame caution wenn es nötig wäre.
jbinden  welche des ersten, seine und hiermit war die ganze
befreifrau und des andern sein noch leben ung dieses so schwehren gefangenenvoll ä
der vater äbracht. d ch diese ä
musten,  daß sie nicht weglaufen, s  nem hern nicht fremd vorkommen, weil ä
dern allezeit wieder erscheinen wol uns hier bewust ist , daß auch adam
ten, wenn man sie würde ruffen las tas in gegenwart vieler
commierirsen.   ten in arrest genommen und seine
  mit denen andern gefangenen,hiel  sachen gerichch d rch den är
äwete es freilich noch was härter, alleine r   stellenbosch, versiegelt ä
    9

76o
dritter teil xi. brief c.
den; welche versiegelung so streng zu
gieng, daß auch der frauen und ihren
kindern, keine verschonung von
hemden noch tisch zeug c. gelassen wurde,
als sie bereits gebrauchten. wenn sie
nun inskünfftige etwas benötigt war,
muste sie ihre nachbarinnen darum
ansprechen, und sich aufäweise
bei dreimonat lang behelffen.
einmal kam der land drost auch ganz
allein , ohne committerte und ohne
dem s cretario, in ihr hauß;brach in
seiner einsamkeit alle siegelvon kisten
und kästen; und nachdem er nach an
dern papieren gefragt, aber nicht auf
getan hatte   gab er ihr vollkommene
macht, mit allen was versiegelt
gewesen, wieder zu handeln und umzugehen,
als sie vor diesen, ehe sie versiegelt waren,
zu tungewohnetgewesen.
ä das nun nicht abermahls eine
schöne manier von rechts  
pflegungen   gewiß, der her 
gouverneur , welcher einige jahre gerichts in holland
schöpffe, in der weltberühmten stadt
amsterdam gewesen, wird diese art
daselbst nicht gesehen haben. es ist sich
dahero zu verwundern, daß, da er am
capo sieben jahr gouverneur
gewesen, und eine so grosse colonie zu
regieren gehabt, er nicht die
amsterdamische metode gebrauchet, und sich
dadurch ausser calange gehalten hat. doch
ich will dieses meinem hern zu beur
teilen anheim geben, und mich
versichert halten, daß, weil dieses mal
wieder nicht zum ende kommen kan, ihm
die folgende geschichten zu lesen eben
so wenig verdrüßlich fallen werden, als
es mir geschiehet , um sie an ihn zu
überschreiben. befj jhn also
hie  der göttlichen protection, und
verarre 
mein herr te,
der
dieses ist
nicht ge
bräuchlich.


dritter teil. xii. brief. 2c.
761
der xi, brief.
handelt von 9.klägern fwelche sich auf die flucht
begeben, und auf viermahlige edictale citation, nicht vor dem
judicio erschienen  weil sie die üblen tra tamenten davon
abgeschrecket die man ihren
mit consorten angetan.
mein herz.
ä aß ihm hiemit den
fer s  vg
ää   ä ä
äg en überschreibe  we
eä  che sich an. izoc. am
säs  capo dubonne
espe  rance zugetagen haben;
solches geschiehet zwar von mir mit lu
und vergnügung  ob sich gleich mei
lauter traurige begebenheiten ereignet;
weil sie aber einen solchen ausgang
genommen   womit die dasigen
einwohner vergnügt   begütiget   und wohl zu
frieden waren  so zweifele auch nicht 
sie werden dieselben gleich denen
voricoatinu3   
tio der v0 
hergehedelt
erzehlung.
en   auch mit einem freundlichen
geä empfangen; in stiller einsamkeit
durchlesen   und ihre darüber gehegte
speculationes mir zu seiner zeit
zuerkennen geben.
eine . in meinem letzten habe ich mit
offtä  ä  gedachten von der heidens loßlassnng
ärjer und der entsiegelung der gerichtlichver,
gefängnis siegelten küsten und kästen von adam
   tas, geschlossen. nun muß ich meinem
ernweitervorstellen wie es de  denen
übrigen ergangen welche das oben
angebrachte klag schreiben unterzeichnet 
und die den grimmigenä des herrn
gouverneurs noch nicht gefühlet oder
geprüfet hatten  denn dieseäsich
an den harten proceduren  welche mit
denen bereits gefangenen vorgenoffen
wurden und wolten dahero den bittern
tranck der stinckenden gefangenschafft
nicht gerne kosten   noch sich in die
hände ihrer seinde freiwillig
übergeben. ob sie gleich   wie es hieß   auf
ordre des politiquen rats  durch
den gerichts  boten vor dem
landdrost und seinen beigefügten
committirten aus dem justitielen rat zu
erscheinen befehlicht wurden  entschlos
  sie sich dennoch  nach reiffer
uberegung flüchtig und absent zu bleiben;
damit sie nicht in solchen
gefährlichengefängnissen ihre gesundheit   oder auch
wohl gar dasleben sowol vor das gemei
nebeste alsvor den dienst der illustren
compagnie einbüssen möchten;indeme
sieäwisten und festversichertlebten 
daß die gedachte illustre compagnie
dari en am besten und bequemsten rat
schaffen und hinlängliche vorsehung
tun würde.
weil aber   entschlußdem hern d 
gouverneur sehr betrübt vorgekoffen ä.
ist und hingegen nebst dem land drostä
die resolution gefasset hatte  diese un flicht. . .
willige und flüchtige es möchte
auchkoen was es wolle. in seine hände zu
beommen und gefolglich unter seine
gewalt und füsse zu bringen  so gab der
land drost auf befehl des vorgedachs
ten politiquenrats wiewolniemand
sagen kan öbdiese ordre von demgan
zen politiquen rat oder nur von
einigen aus demselben   welches letzte sehr
wahrscheinlich hergesta etat anden
gerichts boten christoph
hasewinckel abermahls ordre, diese
men  vor das letzte mahlzucitiren  und
ie zugleich ernstlich zu ermahnen daß sie
vor ihm und seinen beigefügten
committirten aus dem rat von justitis,
erscheinen und von ihrer unterschrifft
rede und antwort geben solten. alleine
auch dieses war umsonst; ä der
gedachte bote unverrichteter sachen
wiederum hause kam und bericht
erstattete   daß er niemand von allen zu
hause gefunden hätte. e
es wurde deßwegen der
vice derviceland drost nahmens janus adria  äs
nus montanus, ein geschickter und ge än
lehrter mensch   welcher dem land abgeshi
äder llen zugefüget wurde ä 
weil er sich nicht allezeit sicher in das nehmen.
land wagte   auch sonsten an dem
cap , selbsten mit expediren der
befehle des hern gouverneurs,
gefangen nehmen und examiniren
der bürger und andere nötige
sachen zu verrichten genug zu tun hat
te   mit einer bande soldaten zu
eeeee fuß





762
dritterteilxbriefe
fuß und zu pferd 16. biß 20. mann
starck  nebst seinen ordentlichen
feldwächtern abgeschicket; mit
expressen befehl   diese flüchtlinge überall 
wo es auch immer möglich sein   und
er ihnen beikommen könte zu greiffen 
ufangen und zu arrestiren; damit man
hernachmahls so viel bequemer an
das capo bringen; in dunckle
gefängnisse werffen und sie gleich den vorigen
plagen könte.  
wie er sich. zwar tat dieser ä
  hß s aj sein devoir so gut als mögli
  war; da er aber wie er mir selber
erzehlet   nach der zeit   von dem
landdrost starenburg die criminele
anä gegen obgemeldten tas zu
  bekam   und merckte   daß ihm
überall die beweißtümer fehleten;
er gefolglich nichts als nur kinderspiel
darinnen sahe  so merckte er als ein
kluger mensch bald   daß   weil man
den tas bereits so lange in arrest
gehabt   auch ihn offt und vielmahls
examinirt   dennoch aber biß dato
nichts crimineles auf ihn hätte
brin  können  es auch mit denen
anern also würde beschaffen sein; zu
mahl da tas und von der heide als
rätleins führer angegeben wur 
den. nachdem er also vorhero alles
durchstühret   ihre häuser belauret 
alle wege besetzt und vigoreus
verfahren hatte so setzte er sich vielmehr zu
ihnen   aß und tranck mit ihnen   und
ließ es im übrigen mit dem
gefangennehmen arrestiren und
verfahren gehen wie es möchte und könte wurde auch
nachdem dieses alles ruchbar worden 
plötzlich nach demcapoctiret und
deßwegen eiligst mit einem schiff nach
ceilon verschicket.
der her 
ä.
äwüten  rasen und toben bei diesen
äämenschen nichts auszurichten war; sie
ä aber dennoch obgleich der vice
landä  drost weggeschicket war   sich in ihren
klocken ei häusern nicht sicher achten
konten;son rengssendern genötiget waren   bei tag und
nacht in den wildnüssen  in löchern 
höhlen spelunken und
büschen unter sträuchen und unter dem freien
immel in kälte  hitze   regen und
wind  bald auf den gebürgen  bald
bald in tälern; bei ottern und
schlangen und bei den verschlingenden
wilden tieren des
erdreichs leib berä suchen  so wurde er nebst dem
land drostschlüssig diese halsstarrige
 
nachdem nun der her 
gouverneursahe daß mit allen diesen wühlen 
und widerspenstige bei dem edl.
achtbaren rat von politie, vermög des
vorher schon zugeschickten placats, bei
demselbem ratsubdatoden4.martii
arrestiret als seditieuse rebellenanzue
klagen; mit dem ernstlichen ersuchen 
daß sie belieben möchten dieselbe
publique und solenniterbei placat und
locken läuten einzutragen.
auf diese weise nun hat der her swird
gouverneur, oder besser zusagen der äs
land drost  den der her gouverneur abgelesen
woltenicht davor erkennet sein  weil er ära
sagte, daß er seine sachen an den land 
äsdrost übergeben hätte odiese handlung
dem edl.achtb. politiquen rat in die
hände gespieler wovon er   ob er gleich
die haupt  parteivorstellete denno
praesident war und verbliebe; derau
auf das ansuchen des land drosts
gar genaue regard darauf hatte  
ob er gleich anders nichts als ihre non  
comparition oder weigerung sich zu
stellen   bewiese   und in dato den 3.
junii an. 1796 nach dem
klockenläuten  dieses folgende manifest
ableä  nachgehendsüberallanfchlagen
me 1.  
wir willhelmadrian von derstelljä.
extraordinarius rat von indien fje.
gouverneur wegen der in den
vereinigten niederlanden   privilegirten
ost judischen compagnie am öapo
dubonne esperance cöder am
vorgebürge der guten hoffnung ingleichen
über die insul mauritius nebstdeselben
    und der rat   machen
wissend 
als uns vor einiger zeit
bekandtworden ist. daß einige übelgesinnete und
aufrührige einwohner dieser colonie, ihr
werckähaben draussen auf dem
flachenlande
herumzureiten vielebauren so daselbst wohnen zum
unterschreiben gewisser laster schrifften gegen
die hohe obrigkeit allhier
aufzuma    und zu verleiten; wir aber in
rfahrung gebracht   daß der grösseste
hauffen unschuldig darzu gebracht
worden   so haben wir bei unsern
placat in dato den 4. martii dieses
jahres gut gefunden  nicht nur alle
gute eingesessene davor zu warnen 
und einige der vornehmsten vorsteher
dieser fa tion nach den vaterland
 verstehe holland   weg zu senden;
sondern auch denenjenigen, die zum
unterschreiben dieser fameusen las
ster schriften sind verführet
    w9pf
 

dritter teil. x brief  c.
763
die citirke
erscheinen
d
  
worden bekandtgemachet  daß sie si
allhier bei der hohen    
wegen angeben sollen   um nach bes
findung ihrer unschuld vergebung zu
erlangen.      
weil aber dennoch noch einige
gefunden werden   die diese sachtsinnige
mittel verachten   und vielleicht durch
die verwegenste instrumenten dieses
wercks angemutiget und ä
beiihrer vorigen
frevelmütigkeitperfistiren; auch schon durch den
landdrost   nomine officii verschiedene
mahlencitiret   mitin auch durch den
gerichts  boten dieser vestung aus
  der regierung allhier   anges
mahnet worden sein   daß sie in dieser
vestung erscheinen solten; dieselbe
dennoch zu verachtung der justitie
bei ihrer ungehorsamkeit ä
so haben wir auf ersuchen des
landdrosts um unser recht und
autoritaet so wir ihm anvertrauet zu
handhaben  nötig gefunden   die personen
marten von staden , guilliam du
toit, francois du toit, hercules
du pre, cornelis von nieukerk,
jacobus von brakel , wilhelm von
reil, jan elbertz  und claas
elbertz, bei edi te, und offenbahren
klockenschlag zu citiren   gleich wir
bei diesentun daß sie sollen innerhalb
8. tagen vor den edl. achtb. rat
von justitie , oder den
committirten aus demselben   in diesem
castelerscheinen   um auf alle fragen   als
ihnen vorgedachter officier vorhalten
wird zu antworten; bei straffe daß
bei nachlässigkeit  gegen sie als
ungehorsame und widerspenstige
untertanen also soll verfahren werden   wie es
nach den rechten befunden wird.
gegeben in der vestung dubonne
esperance den 3. junii i7e6. war
unterä w. a. von der stell. au
r seite stunde  auf befehl des edl.
ä gouverneurs und des rats.
ar unterschrieben w. helot.
nun konte dieses manifest, welches
sowohl in der tyger vallei, als an
stellenbosch   drackenstein und
sonen überall  da es gebräuchlich  den
lüchtigen nicht verborgen bleiben.
denn ob sie gleich vor ihre personen
nicht zum vorschein kommen  so
waren doch frauen kinder und sclaven
vorhanden die ihnen solches genugsam
wissend machen konten wenn es gleich
andere leute nicht getan hätten 
alleine da sie höreten   daß die sache bei
der folgenden andern und dritten
citation, von dem rat von politic in die
hände des rats von justitie wäre
gespelet worden   woselbst zwar der
her  independent fiscal session
nehmen  ä erscheinen solte  so
wurden sie noch stutziger  und traueten
weder dem heran gouverneur, noch
dem land drost  als criminalen
anankläger viel gutes zu.  
 sieht uberleffen
sie hielten sich deßwegen noch ab einesu li ,
qve u
sent ; tratten gleich anfangs
zusammen   und remonstrirten durch eine stellendar
bittschrifft   welche sie an den herrn ä
gouverneur richteten   dem edl.
achtbarn rat von justitie, und dem
land drost ihre not; nennten sich
znförderst getreue untertanen der in
den vereinigten niederlanden
privileirten ostindischen compagnie; und
ä wie sie mit der äusersten
verwunderung ja gänzlicher bestürzung
verstanden  daß sie durch offenbahres
klockenläuten   vermittelst eines
beschreienswürdigen abgekündigten und
überall angeschlagenen decrets, den 3.
junii wären geruffen worden  um vor
ihnen in judicio zu erscheinen und auf
alle diejenige fragen zu antworten 
welche man zu ihrer beschwehrung
vorgebracht und die durch den officier
ä vorgehalten werden.
daßendich wenn sie solches nichttäten man
alsdenn gegen sie als ungehorsame und
ä stände verfahren
würde. nachdem sie sich aber keiner auch
nicht der geringsten
pflicht versaumnis sowohl gegen den her n
gouverneur und den edl. achtb. rat von
politic, als auch gegen die hohe indis
sche regierung viel weniger gegen die
edl. großachtbare herren
bewindhabere in dem vaterland   bewust
wären  oder schuldig befänden; noch
wef niger anäschande und
schand flecken gedacht als ihnen
aufedrungen und angerieben würde  weil
gut und blut   leib und leben 
vor die illustre compagnie, und das
gemeine beste   zum besten hätten;
und gleichwohl sehen müsten daß ihre
mitbrüder welche in der vestung
gefangen sässen der eine hier der andere
dorten in stinckende und finstere
löcher geschmissen   auch daß sie alle
frisch   starck und gesund
hineingegangangen   5. von ihnen kranck und
schwach   alle aber an leib auch einige
am verstand gekräncket   daraus ge 
gangen oder getragen worden; mit 
ee ese2 hin
,
   

764
dritter teil. xii. brief c.
hin ihnen vor solcher oder dergleichen
unchristlichen bewillkommung bang
wäre  so wolten sie vor gott und
der ganzen welt   in aller demut 
gleich gehorsamen untertanen gezies
met  an ihre edl. achtbare hiemit
bezeugen   daß sie wegen ihrer unschuld
niemahlenäjrwege geraten
würden  und daß sie nicht gesinnet wären 
sich so freventlich in leibs  
lebensund gesundheits gefahr zu begeben;
sondern immittels mit der grösten ge 
dult abwarten wolten  was ihre
mitbrüder sowohl in holland als auf
bageschehen   so musten sie dem
ankläger alles glauben   was er sagte; der
jedoch seine fingirte gravamina wes
der sagenänoch mochte   viel 
weniger beweisen wolte oder konte 
doch musten sie ihm die non
comparation zu guten kommen lassen 
und eine zweite edi tale citation
sehen   ob sie gleich aus des
landdrosts einbringen nicht begreiffen
konten   was die citirte vor ein
crimen begangen haben   noch weniger
weßwegen sie anfangs wären citiret
worden.  
tavia, zu ihren eigenen als aller anderer
besten würden ausgerichtet haben 
und solches um so viel desto mehr weil
weder eine rechts pflegung noch
ancy s  s     . .   4 fa.  t, sf
jchkan und will mich nicht weitläuff solche
tig einlassen. meinem hern die selts ä
me debatten ausführlich zu beschreij
ben welche in dieser session vorgefal  dem rat
diese sup
päique wird
hängung wäre.
dies supplication hatten sie nun
äam 7. juni 1706. in solcher ordnung
händege unterschrieben   als oben bereits ihre
liefert   ob
gleich kei
nahmen specificret stehen es ist
von berührten flüchtlingen in warheit
len. gleichwohl aber finde mich ge2
nötiget etwas davon zu gedencken auf
daß ernur sehen möge wie wunderbar
diese zweite edi tale citation ist zu
weggebracht und ausgewürcket worden.
ner von ihr der her  gouverneur, welcher auch
jen hin sehr anmercklich   daß 3. von ihnen hier praesident , haupt  parhei und
kominst.
holländer   3. franzosen   3.
africaner   noch anmercklicher aber   daß
bereits ein holländer ein frantzos und
ein africaner gestorben ist  doch das
allermercklichste beruhet hierauf   daß
sie nach geschlossener bitt schrifft
nicht wusten   durch wen sie selbige
solten praesentiren lassen; weil keiner
von ihnen wagen durfte   wo er
anders nicht festgehalten werden wolte sie
persönlich hinzubringen.
nichtsdestoweniger kam sie dannoch in die rechte
ä ; wovon mir die eigentliche
anier unbewust   dieses aber sehr
wohlbekandt ist daßunterdessen die
vorgeschriebene zeit von8tagen verflos
sen   und nachdem niemand in peru
son erschienen   der rat von
justitie , an welchen die sache nun
übergeben worden   vergebens versamv
let zusammengekommen ist.
todseind zugleich war   brachte nicht
nur des land  drostes anfoderung in
umfrage; sondern war auch zugleich der
erste der ihm sein ansuchen als billich
und recht zustunde. diesem folgten
unmittelbar der her  elzevier, der
guarnisons capitain , olof berg,
und der lieutenant adrian von
rhede. da aber die sache an den hern
ohann schwellingrebel kam stieß sie
ich das erstemahl.
denn dieser urteilete daß  weil er schwel
von der ganzen affaire noch nicht
informiret wäre   es die höchste not  will nicht
      . votiren 
wendigkeit erfodere   daß ihm von dem wenn man
ühelen verhalten der citirten   klare ä
anweisung müsse getan werden; ge ä
stalten er wohl voraus sahe   wie das haben
verderben oder untergang der ganz
tzen colonie davon abhienge  und daß
diese menschen doch nicht erscheinen
sie wer  eil nun auch in andern würden weil ihre mitgenossen, welche
ä session, welche den 10. juli gehal
äten wurde niemand zur verhör
komeitiret,
men   der land dro
wiederum anklagte   so hätten zwar
einige rats glieder gerne gesehen 
ä nur einer wäre zum vorschein
gekommen   damit sie von der sache 
weil sie weiter keine wissenschafft das
aber dieselbe
sichfreiwilliglichgestelletatt  in ä
reund stinckendegefängnißeeingeschloss
sen oder auf den bollwercken der
veä arrest behalten worden  drum
agte er daßihngott dafür bewahren
solte  jemand zu verurteilen wenn er
nicht vorher wisse was dessen missetat
gewesen wäre.  
von zu haben vorgaben   als daß sie
nicht erschienen waren   deßwegen
näinformiret worden wären   und
ie sich in ihren stimmen nicht
verstossen möchten; weil es aber nicht
zwar replicirte der her  gouver hiesst
neurhierauf daß solches alleszusener ä
eit  durch den land drost geschehen ä
olle weil es anjetzo noch auf kein ver ren.
urteilen ankäme; alleine der her 
schwel
dritterteil. xil. briefe.
 765
schwellingrebel versetzte dem her n
gouverneur wiederum und sagte daß 
ä eineäund
olglich criminel, a andlicy wa 
dem richter die sache klarleuchten
müste   bevor er jemand darüber an,
greiffen möchte. wenn er nun sowohl
als die andern diebißherobei dem
examiniren der gefangenen täglich sind
ebrauchet worden   und dahero
überäämüsten wie es mit der
sa  che gestellet wäre  genugsame
wissenschwel 
lingrehel
ibt viele ut 
ä ädurch den herrn gouverneur ä
rumenich  den war   der sich hier stellte also
ä ihm zuvor nicht bewu
wil.
der
secretarius muß lich
schafft undnachricht davon hätte wolte
er nicht ermangeln dem land drost
sein getanes    zu zustehen;
jetzt aber wäre solches bei ihme eine
unmöglichkeit   weil er das geringste
nicht davon wiste.
nachdemenun hierauf der
secretarius abraham poulle gefraget und
es
wäre      
nebst den herin schwellingrebel au
der her  ezevier der captain berg 
und der bürgermeister
nicolausoortmanns nicht wäre gebrauchet worden;
ührete er ihm weiter zu gemüt da
ie zwar allesamt nicht könten
gebrauchet werden dennoch, aber sässen die
obgedachte herren mit über dieser sache
und machten keine schwerigkeit dem
land. drost sein ansuchen zuzustehen.
alleine der her  schwellingrebegab
nochmals zur antwort  daß er weiler
keine wissenschaft von der sache
hätte dem land drostsein eröffnetes ä
cheu weder zustehen könte noch wolle;
zumal da er gesehen   daß gedachter
land drost  einige auf freier strasse
criminel angegriffen andere aus ihrem
bette genommen; noch andere die in
die vestung wären berufen worden. 
infinstere kercker geworffen  und end 
lich etliche auf die bollwercke der
bestung in verhafft gesetzet hätte; von
welchen etliche ihres arrests wären ent
schlagen worden  ohne daß man etwas
von ihrem verbrechenäoder
gesehen hätte  deswegen er also das
ansinnendes land drosts nicht zustehe noch
seine anfoderung approbiren könte.
uber diesen disputiren wurde
endder her  gouverneur böse   und
äbefahldem land drost inüblen mut 
protoco
rei 
1li
daß er sagen solte   was die citirte
getan hätten. worauf er ihnen denn
mit wenig worten aufbürdete  daß sie
gegen die hohe obrigkeit allda fam use
dndälaster schrifften
aufgestellet und unterschrieben hätten.
es gab ihm aber der her 
schwellingrebelzur antwort  daßes mitsagen nicht
genug ware  ä er müste auch das  
gesagte deutlich  umständig
undnachdrücklich beweisen. kurz um weil der
her gouverneur wohl merckte  daß
derland drostsolches nicht tunkonte   
so befahler dem secretario, deß hern
schwellingrebels advis, mit in das
protocoll zu setzen   und fuhr darauf
ä dem einholen der andern stimmen
ort.
nun fand sich niemand mehr   der ä
schwierigkeit hätteädem ä.
land drost sein ansuchen zuzustehen  ren.
als der einige bürgermeister nicolaus
ortmanns; welcher zu wissen
begehrte was die citrevor ein
delictuaabeä hätten  wer der ankläger und
echts forderer wäre   und wer dem
land drost diese grosse macht gegeben
hätte solche proceduren zu beginnen 
dem der her gouverneur fast eben
das zur antwort gab was er vorhero
ä gegen den herrn schwellingrebel
atte vorgebracht; befahl auch darauf
dem secretario dieses bürgermeisters
advis nebst denen andern  zu
registripe  .  
da aber die andern stimmen alle die fugic.
demland drostääl
wurdeäderselben viel j
eitbeschlossen die fugitiven durch eine mal citrat.
zweite edi tale citation zuruffen und
dieselbe unter den glocken läuten
soleter zu publiciren und überall
anzuschlagen.
diese8. tage giengen nun wiederum
schwelvorbei ohne daß jemand von den an  ä  
eklagten und gerüffenen ersjä 
eßwegen als der rat von justitie,
äääratiwiederum zur rechter zeit versammlet äht  
war; der her gouverneur aber sich 
nicht einfande   unter dem vorgeben 
daß er suspect oder verdächtig
gehalten würde  so nahme der her 
samuel elzevier, als vice praesident,
die anklage des land drosts an   und
brachte sie in umfrag; auf welche die
vorsitzende herren allemahl sein
ansuchenzustunden dasauseiner
drittenedi talen citation undäder
non compariton,beruhete. der herz
schwellingrebel aber blieb bei seiner
vorigen resolution, bißer von der mis 
ä instruiret wa 
ahero auch nähern unterricht von den
her n elzevier verlangete  aber keinen
andern bekam als ihm vor8tagen ist
eeeee3geg s

766
dritter teil. xi. brief c.
egeben worden  deßwegen er auch bei
ä vorigen advis beständig
beharretk,  
nicolau. ein gleiches tät auch der
bürgerä  äää3   er 
ä obgleich die andere vor ihm sitzende
räähe des landdrosts
ansuchenbillichvon rom ten dennoch noch immer zu wissen
verä älangte waser8tage vorher
begeh  ret hatte. ob ihm gleich. johann
brommert, equipagie meister das
selbst vorrückte7was ihm daran
gelegenwäre   was die fugitivi getan
hätten  c. so antwortete ihm dennoch
besagter her  oortmanns, daßihm sehr
viel daran gelegen wäre  dieser aber  
gleich meist alle see leute und
bootsgesellen replicirte ihm sein grob und
etwaspüffelhaftig  das wissen wir auch
wohl   denn ihr seid selbst einer von den
principalsten klägern und austifftern.
ihr   auch gerufen worden   um sie
 verstehe die vor diesen eingefangene 
zu verhören aber ihr woltet
nichtkompln.
bringes. auf diese grobe   ungesalzene und
ä bäurische antwort   wieß der her 
  oortmänns, denen andern rätenan 
wie er ohneursache so unwert gehandelt
würde weiler mit einem eid
beschwören könte weder partnoch teil essei
mit rat oder tat an demjenigen zu
haben was die citirte und ihre
mitgenossengetanhätten und daß er dahero
nicht solte verdächtig gehalten werden.
er fügte weiter hinzu. daß er vor die
bürgerschafft eineneidhättetun müs
sen  derselben in allen stücken vorzu
stehen. welches er auch mit gut und
bluttun und ins werck richten
wolte was er nötig und vor dieselbe das
beste zu sein würde urteilen können.
nach diesen repetirte er seinen vorigen
  ä  und setzte dabei  daß er
wiedrigenfalls gezwungen wäre bei seinem
vorigen advis zu bleiben  angesehener
auf einem solchen losen grund. dader
ankläger von demjenigen nichts
bewiese waser den angeklagten aufbürdete 
nicht zusehen könnte   daß vielen
bürgern offenbahre schandflecke an
gehänget und zugefüget werden solten.
ä dochwasaff ese äher 
ääschwellingrebe einwenden  gewiß
deja.lich nichts. man schlug alles inde wind;
chen willenstunddem land drost alles zu; citirte
wl  die abwesende edi taliter vor das dritte
mahlsolenissime, und gab vielmehr auf
das vorbringen des bürgermeisters
heinrich
bouma sachtung welcherseinenmit bürgern auf diese weise das
wortredete  er müstenotwendig sei,
nezustimmung dazu geben weil die
citirte welche durch den rat von
justitie entboten sein   unwillig und unges
ä wären; daß leute gleicher und
eines gleichen auf dem weg angetan
werden könten; wodurch man denn nicht
nur grosse gefahr zu befürchten, sons
dern auch traurige folgerungen zuges
warten haben würde.  
ä nunderland drostwieder zä
im raterscheinen   und man ihm dj
das beschlossene offenbahret; übergabgen ihre
man ihm auch zugleich den oben ä
teilten brief  welchen die
feldflüchtigen den 7. junij schon unterschrieben  
und durch vielerlei umwege endlich an
diese versammlung gebracht. als der
her elzevier den hernvon pütten   
nach ablesung desselben gefragt hatte 
ob auch dieser brief ihre genommene
resolution könte und müste verändern 
hat dieser darauf geantwortet  mit
nichten; sondern man müste denselben dem
officier übergeben damit er sie
a tioniren könte wenn er etwas unanständis
ges darinnen fände.  
so wenig aber dieses eingeläutete ä
das erste oder andere mahl erschienen;jdis
ebenso wenig und noch weniger waren dritte 
sie auch nun beidieser drittenedi talen 
citation zu tun willens. denn sie
glaubten  daß ihre remonstration, die
sie in obgedachten brief  an den tag
geleget so vielauswürcken würde. daß
man ihrer doch endlich schonen  und die
sache in statu quo lassen würde biß
entweder aus holland oder indiennäh 
erer bescheid eingelauffen. alleine sie
machten hier die rechnung ohne den
wirt  und das rachgierige gemüt
des hern gouverneurs, welches
durch tägliches anhetzen der neidigen
blutsäuger in volle glut gesetzet wur 
de  konte sich eben so wenig zufrieden
geben als der gold  und geldhungrris
ge beutel des land drostes.
denn auf dem 27. junij 1706. ka ä
men die herren räteäwie ä
derum zusammen und höreten von dem per b 
land droste daß sieabemahlsnichter ä
schienen wären. deßwegen versuchteer 
die drtttenon comparition zu
geniessen und eine vierdte edi tale citation
exsuper abundantizuzustehen;
wobei ihnen alle exceptiones,
beneficien c. womit sie sich einigermassen in
rechten solten können oder n   
    els
 

dritter teil.
xu briefc. 767
helffen alsnachrechten möchten
entsezet und benommen werden.
of pers . diese bitte des land drosts welche
will ein durch den her n ezevier an die herren
ä räte vorgestellet war, gab dem hern
ä capitain ölofberg anlaß zu sagen 
daß   weiläglaubte die
eingeläutete würden auf solche weise
niemahl zum vorschein kommen  so wäre
es besser daß man ihnen vor eine gesetzte
eit einfreies geleitvergönnete wie
in solchen fällen inäge 
bräuchlich wäre. wenn dieses geschehe 
zweifelte er keines weges   sie würden
erscheinen und sich verantworten.
indessen aber wendete er sich nach dem
hern elzevier, und wolte dessen
advis wissen   welcher hierauf kurz
antwortete  es müste die ihren
fortgang haben  dahero der her 
captain sagte  fiat  lasset sie denn auf
g kommen.
nach solcher wort wechselung
stunde der bürgermeister nicolaus
che regen, öortmanns auf; wendete sich nach
dem herrn elzevier, und bat um
erlaubniß zu reden   ehe die
stimmenihren fortgang hätten. hierausurgirte
er ernstlich daßerbeieiner so schwehren
sache wissen möchte   wie es und wo 
her das vermögen käme     der
land dost ä
wäre deßgleichen in welchen fällen er es könte und
möchtetun uber dieses fragte er  ob
denn derher  fiscal indepentent nicht
noch lebete  oder ob ganz und gar keine
fiscal mehr wäre  angesehen  nach
seinem urteil   sachen von aufstand  
und rebellion, dem her n
fiscalindependent und nicht einemdoff richte 
  oder land drost anaiengen   weil die
machtdesland dosts sich nicht so weit
erstrecken könte   und er an dem ä
gar keine jurisdi tion hätte. endlich
machte er den schluß seiner rede also 
we der land drost sich solcher
generalen sachen anmassete  die
vornehmlich ausser seine jurisdi tion
liefen wozuer doch ganz und gar nicht gerechtigt
wäre  so müste alles darniederliegen  
was er bißhero getan hätte   weil die
ser dorff richter oder land drostä
nicht im stande befinde den schaden
und das verderben so vieler famillen,
mit gut undblutzubüssen noch
weniger die schandezu verantworten
welche er diesen menschen angetanhätte.
ä anstattdaß diese rededesgedachten
ä oortmanns, mehr andere hätte aus
nachdenckli
oortmanns
hart und
grob
mikdemschlafferwecken undsie zum
nachsinnen bewegen sollen so erschrecktesie
vielmehr selbige ihm beizupflichten.
nicht wohl als wäre sie an sich
selb  unbillichoder ua ehmlich gewesen;
ondern vielmehr, weil ihm der herz
wilhelm von pütten   welcher das
wort vor den herau elzevier
aufnahm  und den gebratenen haan
überallindiesen dingen spielete sehr
unredlich   jaähielte. denn ob
gleich der gemeldte her  oortmanns
  nicht von ihm   von putten, sondern
von dem hern elzevier erlaubnis
gebetten hatte   um seine sachen
vorzustellen  nichtsdestoweniger kam dieser
eisen  und kohlen  
händler csonenneichihn mit dersä gemeinde am
caä , weil er al  packhauß meister 
viele fuderstein kohlen und manchen
schönencentnereisenvekauffet hat wos
von das geld nicht in der compagnie
caffa, sondern in seinen sack geflogen
   undredete auf folgende weise  es
ist unter keine stühle und bäncke
geä undland d ost sind bei 
e durch ein offenbahr placat, das
überall angeschlagen ist gewesen   durch
den politiquen
ratdarzuautorisiret, ihr könnet dessen nicht unwissend
ein.  
nun war dieses wohl wahr   aber ä.
der her oortmannswolte nur hiermitää   
die torheit des politiquen rats zu berin gee
erkennen geben  und davon die andere 
herren räte ä   daß
derselbe den fiscal independent   mit
einem dorff richter gleichgestellet und
ihnautorisiret  da er doch von den
her n bewindhabern ä
autorisiret ist   und macht hat   alle
rechts händel  von was natur und
gegen wem dieselben auch sein möchten 
anzugreiffen und auszuführen 
deßwegenäer nur dem her n von
pütten daßer nicht glauben könte daß
deräfiscal durch den politiquen
ratautorisiret wäre. weil aber
der herz von pütten   noch nicht
bereifen konte oder vielmehr
wolte woder her  oortmanns abzielete  so
ießer durch den secretarium alsobald
das placat buchherbeitragen; schlug
dasselbe auf  und wiese ihm   daß der
her independent fiscal durch den
politiquen ratautorisiret wäre
um alle personen   auf welche einiger
verdacht von aufstand oderrebellion
siel  zu verfolgen und zuaä
diren. hierauf sagtejgens der
her oortmanns, daß er dieses nicht
gewust
 
w

768 dritter teil. xi. brief c.
 ,
gewust    und daß man ihm dieses
vorher hätte sagen  oder bekandt mas
chen sollen.
 rden. indem der herz von putten bei
ich durch diesen worten merckete   daß ihm seine
d0n putten
schändlich
 ausgemg 
chek,
und der andern politiquen herren
räte unwissenheit so
deutlich nachdrücklich nacket und bloß vorgestellet wurde 
worauf erschwehrlich mit
bescheideneit hätte antworten   oder sich aus die 
er schlinger loß machen können   so
egonnsein blut in dem kleinen leibe zu
kochen; sein mund speiete feuer und
flammen aus   und   andere
gliederävor lauter verdruß und
unsinnigkeit. denner schlug mit der hand
aufdie tafel daßes
klatschte undsagte dabei diese rasende unsinnige und
calumnieuse worte  sacrament  mein
her  oortmanns, bürgermeister  
mein herz advocat, muß ich euch erst
ansagen dieses oder jenes ist in dem
politiquen rat geschehen und
vorgefallen  da ist das placat, das angeschlas
gen gewesen. wäre ich fiscal, ich
wolte ihn hierüber calangiren und
a tioniren.
wie er sich ierhat er nun mein her den
hochweiter aufweisen verstand   und die vernünftige
geführet.
lingrebel
findet bei
antwort des hern von putten. doch
ermercke daß ihm der herzoortma s
sehr   geantwortet  es ist
gut sagte er  daß es nicht ist.
worgegen sich derherz von putten
weiterverlauten liesse  ihr  sprach er seid ein
verfluchter lügner. seid ihr ein
advocat  ihr möcht der teuffel sein.
ihrseid nicht bequem oder
wert all  zusitzen. dann ihr hindert uns als
ezeit in
unsernrechtmässigenproceduren, die wir  wenn wir hier sitzen. eben
sowohl als ihr recht tun können.
siehet ernun nicht mein her daß
dieser herz von putten ein kluger und
verständiger mann ist der sich
wunderwohlzu verantworten weiß  gewiß
istes daßbeiihm an erfahrenheit kein
mangel aber nur jafsier ist es daßer
alle seine wissenschafft zum bösen
angewendet. es hat ihm deswegen auch der
  oortmanns  welcher hier als
ürgermeister sein bestes vor die
bürgertat und alles mögliche ins werck
ellete   nur dieses geantwortet  ich
werdeinskünftige wohl sorgetragen 
in keineärats versammlung
mehr zukommen  damit ich von solchen
uud andern dergleichen affronten
befreiet bleibe.
unterweilen legte sich der
herzelzevier ins mittel und machte diesem hei her  
sen und harten streit ein ende. die ä
stimmen aber giengen in faveur des
land drosts fort bißdie reihe an den
  schwellingrebel kam; als wels
er sich nach den hern praesidenten
elzevierwendete und nachmahlsver
suchte   daß er die ursachen erfahren
möchte  warum diese 9  menschen bei
edi t citiret würden  aber der her 
elzevier gab ihm zur antwort  daß der
land drostsolches genugsam alsdenn
an den tag legen würde   wenn sie nur
erschienen wären   und setzte endlich
hinzu  bildet ihr euch ein  als ob ihr allein
wisset wasrecht ist  hierauf sagte der
her  schwellingrebel   daß er ä
einung gar nicht sei  doch weil er
dieses rats collegiumsolange
jahre frequentiret und demselben
heigewohnetätte sowiste er auch aus der
erfahrung daß der herz officier, wenn o
er jemand bei edi t citirenlassen wolte 
die missetat desjenigen   der ciriret
werden soll. an den ratvorhero
übergeben und dieselbe deutlich anweisen
müste damit der rat sehen könne ob
seine citation rechtmässigsei oder nicht.
uber dieses könne er nicht begreiffen bringese 
warum der land. drost beidemarh ä 
erlaubnis und autoritaet versuchtejer
diese 9.mensch  edi taliter zucitiren entare
dadoch vermög das placats, genug ä
same macht an ihm gegeben wäreum 
alle   die nur verdächtig wären  anzu.
greiffen; wie denn solches aus
verschiedene vorfällen erhellete und weltkündig
wäre. weiters könte er auch wohl ä
auffangen  wie er denen andern bereits
getanhätte ohne daß eine edi tale
citation vonnöten gewesen. endlich
wäre er land. drost officier, und müste
gefolglichso getrage wie er sie
bekommen möchte  und dieses wären die
ursachen warum er das getane ansuchen
nicht gut heissen   noch demselben
beipflichten könte  wobei er auch lang
würde bleiben  bißihm die warheit der
sache näheräwürde.
kaum hatte der schwellingrebelsei. wird durch
ne rede geendiget  so kam der herz von ä 
putten wieder zum vorschein   und ä.
wafdemselbendiesespitzige und schimpfsret.
liche worte zu  wohl  monsieur,
johannes
schwellingrebel dispensier, mußich ihm auch ansagen   was wir
in politiquen rat beschlossen haben 
ich sage es sind spitzige und schimpflis
che worte  weil deräwelling
rebellange jahre vorhero rat in ä
 
 w

     
  
  dritter teil. xi.briefc. 769
      den diesen collegien gewesen   ehe
der her  von pütten. , der dazu
mahls ein soldat war   ä
dencken durffte   in eines derselben zu
kommen; es ware dem her n
gouverneur um eine besondere absicht
zu tun   daß er ihn daraus setzte 
und nur in dem von justitie
bleiben ließ. solten nun einem
ehrlichen mann   solche herbe worte nicht
verdrüssen   der lang zuvor gewust 
was in einem solchen collego
vorgehet   und darinnen zu tun ist   ehe
ein anderer dahin hat schmecken
dörffen   alleine das ist dem hern
von putten nichts fremdes   der 
was er mit guten nicht
bewerckstelligen kan   mit brutalen
uberblaffen zu erhalten suchet.
der land drost   am tage   da
man die sache abhandeln
solte nomine officii, ihre abermahlige non
comparition, repraesentiret   und
dahero concludiret   daß ihme
gegen sie alle möchte vergönnet werden
wegen der dritten ron comparition
eine vierdte edi tale citation ex
super abundanti auszufertigen;
so hat der gouverneur und der
rat von justitie, dem land. drost
solches alles decretiret und
zugestanden   und rufften also hiemit die
obgedachte personen ex super
abundanti vor das vierte mahl bei
diesem edi t , und durch offenbahres
klocken läuten   daß sie noch
innerhalb 8. tagen in person in die
ser vestung erscheinen   und die 3.
vorgehende non comparitiones vor
ä . doch wo verfalle ich hin  ich dem edlen achtbaren rat von
juä. stitie purgiren oder verantworten
soltation.
age vielmehr   daß endlich auch dies
e 4. edi tale citation ex super
abundanti durch die vielheit   und
nicht einhelligkeit der stimmen ist  
erhalten   und zu weg gebracht
worden  und könte ich meinem heran
das angeschlagene edi t wohl
communiciren   wenn es nötig und der
mühe wert wäre. der kurze
innhalt ist dieser  dieweil die
landbauer an stellenbosch und
drackenstein   wie auch in den
tygerbergen wohnhaft   francois du
toit, guiliam du toit,
hercules du pr , wilhelm von zeil,
claas elbertertz, cornelis von
nieukerk, jacobus van brakel,
und marten von staden, auf den
18. junij, vor das dritte mahl bei
edicte eingeläutet und geruffen
worden   um innerhalb 8. tagen in
dieser vestung   vor dem hern.
gouverneur und dem rat von
justitie in person zu erscheinen   daß
sie die erste und andere non
compariton purgren   und auf sol 
che fragen antworten g   als
ihnen der land drost johannes
tarrenburg   aus. ursache
rebellischer laster schriften
vorhalten würde   welche sie gegen die
hohe obrigkeit allda unterschrie ,
ben haben  dennoch auf den
voreschriebenen tag nicht sein zum
orschein kommen   sondern sich
 selbsten ganz hartnäckig und
obstinat gegen alle gelinde mittel annoch
verstecken und verbergen; so   daß
 
ten; bei straffe   daß sie von al 
len exceptionen, wehren  
beneficien  c. ausgeschlossen sein   deren
sie sich anders in rechten   solten
oder könten bedienen und behelffen 
wie auch alle dergleichen
proceduren, als nach rechten. a tum in
der vestung du bonne esperance,
den 27. junij 1706. w. a. von der
stell.
hieraus siehet er nun   was die refleaioa
sen menschen ihre vorhergehende re  über diese 
monstration geholfen hat   ob ä 
elbe auch gleich noch so rechtmässig 
chiene. ja mein herz wird hieraus
selbsten ersehen können   wie san
mütig   gutartig   und rechtlies
bend der her  gouverneur gewes
sen; gleich ihm die 240 bürger
in ihrer attestation gerühmet  
ben.   er wird mir nicht
verüblen   daß ich ihm diese 3.
ratsversammlungen etwas umständiger
beschrieben   als ich bißhero getan
habe. denn die notwendigkeit hat
es also erfodert   und die darauf
gefolgte gefälle   werden es klärlich
an den tag legen.
unter diese ist mit allen fug und ä
recht zu zehlen   die nicht weitere ä.
berufung des obgedachten heran statunge
folgenschmiede 
oortmanns in diese oder
de rats versammlungen. denn
weil er dem herrn gouverneur und
seinen desseinen allezeit  
ob 

77o dritter teil. xii. brieftc.
obltat hielte   indem er seinen
abgelegten eid betrachtete   seinen
mit bürgern nichts übels noch
unerweißliches wolte wiederfahren  
oder auf den halß schieben lassen;
massen er denn eben darum   daß der
land drost nichts anzeigen konte nicht
in die vorhergehende edi tale
citationes, vielweniger in ihre
condemnarionwillichte  so muste er nicht nur also
gelästert   verhönet und prostituiret
werden   wie wir angewiesen haben 
daß der her von pütten getan hat 
sondern es muste auch der secretarius
abraham boule, eine attestation
aufstellen  und alle andere
herren ausser den hern schwellingrebel dieselbe
unterschreiben  worinnen bezeiget
wurde wie dieser her  oortmanns ausser
ordre , in der versammlung
seditiens oder rebellisch aufgestanden wäre 
und mit so hellklingender stimme
geschryen hätte   daß man seine stimme
und alle worte nicht allein vor der
rat kammer; sondern die ganze
vestung durch   hätte deutlich hören und
verstehen können  wobei noch sehr viele
andere nach etwas härtere
ausdrückungen hinzu kamen  welche hier zu
erzehlen zuweitläufftig sein.  
von der hernach schwebte auch jacob von
äder heidedessen wir oben bereits viel
ä mahlsähaben dem hern
gougehalten verneur sehr in seinem sinn herum 
und wurde davor angesehen   als ober
die 9. personen   gegen welche bereits
4. edicta ergangen waren   mit rat
und tat unterhielte   daß sie sich ja
nicht stellen  noch einige acht auf
gemeldte edicta schlagen solten; wiewohl
solches nichts anders alseitele  nichtige
und unerweißliche pracsumptiones
waren. der her  gouverneur
suchtedahero mittel und rat wie er sich
seiner entschlagen   und ihnen diesen
mutwilligen ratgeber entziehen
möchte  und durch die generale missive,
welche an die illustre compagnie im
dato den 31. martij 1706. ergangen
war   erblicketeer auch einen weg sein
vorhaben zu bewerckstelligen  indem
daselbst seiner ubersendung nach
holland deutlich und als eines
rätleinsführers des rebellirendencomplots
gedacht wird.
bekommt . nun hatte der her gouverneur
tcires4 w 
  ä dazumahls nicht im sinn. ihn hinweg
s sl.
zusenden. denn er wolte ihn erst in
dem dunckelen und stinckenden
gefängnissen wacker plagen  und biß auf den
tod peinigen. jetzund aber   da die
beste zeit nach holland über zuschiffen
verlauffen; und er ohnedem noch
ungeä war  schiene es ihm vielbequemer 
einer nicht nur hier   sondern vielleicht
auch in hollandloßzu werden weiler
wohl auf der beschwehrlichen   und
gefährlichen reise sterben könte.
erresolvirete dannenhero nebst seinen
politiquen räten auf den 19. juni
zu senden  krafft welchen er mit dem
einigen retour schiff nieuburg, mit
oder ohne seine familie, nach holland
überschiffen undallda wenn er es
zubewerckstelligen gedächte seinepraetense
klagen an die edle herren
bewindhaber gelangenlassensolte.
1706. ihm seinenänach hau
wie bald war aber auch hierinn die wird aber
resolution des her n gouverneurs ä
d derum ein
gezogelgeändert  essei nun daß ihm jeman
wegsendung wiederraten   oder
daß er sich
vorgestelletat wenngedachter von der heide nach holland käme 
under ihm vielleicht folgen müste wenn
er zur rechenschafft gefodert  und wohl
gar von seinem ampt abgesetzet werden
möchte  was vor einen gefährlichen seind
eräalsdenn antreffen würde der
ihm hier  da er doch daß schwerdt in
handen hatte nicht hat folgen noch zu
gefallen leben wollen  und es gewiß
dorten noch weniger tun   sondern ihm
viel ärger   doch rechtmässiger verfolgen
würde als er es ihm hier getan hatte.
erließihmdeßwegendurchden ermute s 
independent fisca sagen und rat  er vor einem
soltenurdurcheinbitt schiff bei dem ä
ä und dem gedachten he
at von politie einkommen  und
melden   daß weildie beste zeit bereits
verstrichen; er auch sonsten schwachheits
halben sich nicht im standefände nach
holland überschiffen zu können  sie
woltenbelieben seine abreise wo nicht
gantzundga doch zum wenigst  biß auf
zukommende retour flotte
auszusetzen.  
diese vorstellung tat der
her independent fiscai sehr nachdrücklich 
und mit dieser expression urgiren   
daßerihnumgottes willen bäte er
solte doch an dem capo  .

    dritter teil.
xiii. briefe. 771
und nicht nach holland überfahren; er
wolte ihmbürge für alleschand fleck 
  werden, welche er fürchtete daßmanan
seinem freund und teilgenossenadam
tas, werckstellig machen würde. der
her gouverneur hätte ihm selbst
gebetten diese vorstellung an ihn von der
heidezu tun  und vor ihm zu
verrichten. er wolte ihmderohalben
hiemitversichern  wenn er es also versuchete 
daß man ihm seine begehren gleich zu
stehen würde.  
mein her beliebehier zusehen  was
vor mühe derher gouverneur
angewendet hat einen unter seiner botmäs
sigkeit lebenden untertanen zu erschre
cken und auch wiederum zu begütigen  
von der heide  der sich endlich
bewegen ließ   wiewohl er lieber nach
holland gegangen wäre trug den preiß 
der herrn gouveneur aber   durch
seine bettelei   schimpff und schande
davon. denn als er mit obiger vorges
schriebene bitt schrifft einkam wurde
ihm gleich am rand diß folgende zur
antwort wieder zugestellet  der
supä dieser bitt. schrifft wird aus
esonderer gnade   von seiner weg
sendung  welche mit den hier liegenden
diesuppliquchatei
nen guten
effect.
deten indisposition diesesmahlloß
gesprochen; es wird ihm aber befohlen mit
einem der zu komenden retour 
schiffe folgenden jahrs nach holland
überzu fahren; aus ursachen   wie seine ihm
bereits nach hauß gesandte ordre
ausweiset. in der vestung.dubonne
esperance den 23. juni 1796. unten
an war geschrieben  auf befehl des
edlen hn. gouverneurs und des rats 
und war unterschrieben wilhelmhelot
rat und secretarius.
hieraus erhellet also sonnenklar remarque
was vor krumme   und ä
der her  gouverneur hat wandernäs
müssen damit er nur an seinenehrenun  der materie
geschändet  und solangim standebleis 
ben möchte  biß seine
völligeremovirung anlangete; welche  gleichwie er sie
dem von der heidegedrohet hatte ihm
nachgehends selber betraff wieder
verfolg dieser materie ausweisen wird  als
die ich auch dieses mahl nicht zu ende
bringen. ja nicht einmahl mit denen 9.
person fertigwerden kan von welchen
ich im anfang dieses gehandelt habe. ich
muß mir derohalben meines heran
gedult inskünfftige ausbitten und verhav
reunterdessen
schifft niniburg   nach holland ge  . . mein herz e.
schehen solte  wegen seiner vorgewen   
der xiii. brief.
handelt von dem zuvorgedachten 9. entwichenen
personen, welche dem angebottenen
freien geleite nicht trauen wol 
ten und dahero wiewol noch einen hefftigen streit im rat verurteilet
worden. dabeigemeldet wird. daß man nachgehends zween derselben erwischt und
auf ein schiff gesetzet. mit der nachricht   daß ein schiff aus
holland ankommen   und einige dem herrn
gouverneur unanständige briefe
mitgebrachta      be deren innhalt ersecre .
tirt gehabt. . . .
mein hert.
tinua äa äen schluß meines nun wird es zeit sein ihm
diefernäjä. vorigen habe mit der re unschickliche vorfälle7so ä als
ä    ordre des mehrges möglich sein wirdäzuers
z dachten von der
heidens wegen seiner
wegsendung und der darauf erfolg 
ten erbettelten loßsprechung gemachet.
zehlen damit wir einmahl zum schluß
dieser langweiligen und verdrießlichen
materie kommen können,  
fffff 
ffffa nach




772
dritter teil. xil. brieftc.
doch dieses freien geleite publi ä
cirte man nicht edi alter, und unter ä
dem glocken läuten  wie man vorherodinen
mit andern sachen zu tungewohnet äreffe
war  sondern es gaben sich nur 2. bür 
nachdem nun die sache des von der
heide aufvorhero beschriebene weiß 
wiederum zum ende war  and sich
gleich wieder ein noch etwas schlimmeres
gefolg der 3. vorhergehenden
ratsman will
der 9 
citirtendurcd
einfreies
geleite
habhafft
w 
innhalt
des ausge 
ertigten
riefes.
versammlungen welches
darinnenbeunde  weil die 9. edi taliter citirte
ersonen niemahlen erschienen   und
auch noch nicht zum vorschein kamen;
so wendete man statt der rauhen
norden winde diedas capische schiff 
hin und her schlingerten und demselben
den gänzlichen untergang droheten 
nunmehro eine sanfte west motion
vor   und gedachte diese 9. personen
durch ein freies geleite in den hafen
der verstrickung und gänzlichen
untergangs zu verführen; gleich denn
solches der her  capitain
olofbergineiner derärats  
versammlungen hatte vorgeschlagen.
gen an   die denen non comparanten
vor allen schaden und gefahr bürge
stehen wolten, wenn sie erscheinen wür 
den. solche nun waren die herren
samuel elzevier, zweite person des
gouvernements und erster obers
kauffmann der vestung und der
bürgermeister hendrich baumann;
welche diese ihre bürgschafft nur durch
einen brief   ä uberschrifft an
francois du toit lautete  zu ä
gaben. weil er etwas viel hinter sich
hat kanich nicht umhin   denselben in
das teutsche zu übersetzen  und meinem
ä communiciren; er lautetas
er als folget 
capo dubonne esperance den 30. junij 17o6.
sehrwerter freund francois du toit
eil ihm nicht gefallen  mir auf
mein letztes zu antworten;
dert selbe auch sich in person allhier
nicht eingestelletat  so kan nicht nach
lassen dieweil nunmehro die allerletzte
citation unter schwehren
bedrohungen  publiciret ist  ihndurch
gegenwärtiges zu ersuchen   daß er doch  
nebst denen anderen ä
freunden  ä wolle. lin.
ich halte mich feste versicherte   daß 
wenn ihr euch ferner unwillig bezeigt 
ihrer aller untergang und verderben ä
obhanden ist.  ich kan auch nicht se  was grosses wenn man nur auf die ät
    was ihr nebst denen andern
eunden vor vortele bei solcher
aufführung zu gewarten habet. j
habe hiervon mit dem hern elzevier
einen langen discours gehabt   und er
war mit mir von derselben meinung 
daß sie alle die furcht von dannen
hielte daß sie möchten mißhandelt
werden  aber nun alle hindernüß gänzlich
aus dem weg zu raumen   so offeriret
sich der her  elzevier nebst mir zum
bürgen daß ihm   und allen andern 
wenn ihr euch nur innerhalb der
vorgeschriebenen zeitgutwillig stellet  und
auf dasjenige  was euch wird gefragt
werden die gehörige antwort gebet 
das geringste leid nicht soll geschehen 
noch einiger affront angetan werden.
er mag dieses mit denen anderen
freunden communiciren und wohlzusehen 
daß sie diese letzte anbietung nicht
vorbeiwischen lassen. denn ich kannun
in dieser sache nichts mehrtun hoffe
auch nicht   daß man mir nach diesen
verweisen oder vorwerffen wird   daß
ich euren und der andern nutzen nicht
solte gesucht haben. ich
erwartehierauf innerhalb 5. tagen einige antwort 
oderseheeuch selbsten in solcher zeit
ankommen und verbleibe allezeit. euer
dienstwilliger freund und diener
hendrich baumann.
diese bürgschafft war
gewißlichetselbefestättebauendörffen oderkönen 
denn wäre es den beiden herren
bürch genso eifrig um den wohlstand dieser
9. flüchtigen und edi talter citirten 
zu tun gewesen  sie würden gewiß so
leicht nicht in ihre citation
gewilligetaben  insonderheit dasienicht sagen
konten daß etwas zu ihrer ä
durch den land drost  als ankläger 
war bewiesen worden  da sie aber
vorhero alles zustunden werwolte defi
aufihre bürgschafft trauen  es ist die
aufführung beider herren bürgen aus
den vorhergehenden
erzehlungen welche ohne einigen zusatz
aufrichtig. redlich treu und ehrlich angeführet und
beschrieben habe  ä undt daß
sie sich nicht gescheuet haben sachenz
tun die gegen ihr besser wissen und
gewissen lieffen. als da der her 
baumann von wessel  pretorius
wuste 

dritter teil. xiii. briefe.  773
ste daß er auffreier strasse ist in
arrett genommen   und mit gewaffneten
soldaten in die vestung geführet
worden   dennoch ohne scheu  unter seine
erzwungene attestation, ä
nahmen setzet worinnen er bekennen muß 
daß er ohne zwang freiwillig
erschiemß .
ä . und wer wolte allenädieser
gj beiden herren in solcher kürtze
anfühä ren  offenbahr ist es. daß die 9.
flüch  tigen dieser bürgschafft selbsten nicht
zu viel getrauet   weil sie nicht
erschienen sein ; wozu ihnen aber folgende
begebenheit anlaß gab  gedachter
  baumann   oder vielmehr dessen
ochter mann johannes
blanckenberg   welcher auch der schreiber und
ansteller des oben mitgeteilten briefs.
gewesen   ließ den gedachten brief
seinem nachbarn einem franzosen  mit
nahmen gillis solier sehen   lase ihm
denselben etlichemahlvor und bat weil
er mit seinen lands leuten unter
welchen auch francois du toit war am
bester bekandt  und täglich gelegenheit
hätte   mit ihnen umzugehen. er möchte
gemeldeten brief an du toit senden.
dieser aber weigerte solches etliche mahl 
unter dem vorgeben  daß er mit
solchenschwerwichtigen sachen sich nicht
gerne bemühete   er aber oder vielmehr
sein schwieger vater  viel besser und
ä gelegenheit als er
überkommen könte solchen importanten brief
zubestellen.
dieser endlich nach vielen anhalten nahm
  er doch den brief an; gab ihn einem
ä jungen franzosen der zu pferd an
drackenstein bei ihm angekommen
war zu bestellen mit  und bat  
niemand als an den du toit selbsten
zu behändigen. damit aber gedachter
francois du toit, von dem
vorhaben   das durch diesen brief gesuchet
wurde  nicht möchte unkündig sein;
zugleich aber auch informiret würde 
wie weit die ä  
dieser beiden herren sich erstreckete  so
schrieb er selbsten in seiner
muttersprache einen brief an du toit;
worinnen er ihm durch ein erempel  
welchen er selbsten beigewohnet hatte  zu
erkennen gab was seine meinung war 
und was er du toit zu tun hätte.
der brief ist viel zu artig daß ich ihm
denselben nicht communiciren solte 
und lautet derselbe also 
monsieur,
eid nebst eurer famille, von
herzen gegrüsset. mir ist hier
ein brieädreimahl
nacheinander vorgelesen worden   mit
ersuchen daß ich euch denselben
zusendensolte  welches aber so gut als mir
d
 
dieses
innhalts,
möglich gewesen geweigert habe  weil
mir wohl bewust war   daß er ohne
mich   genugsam würde bestellet
werden. der innhalt desselben ist, daß
sich mons. ezevier und mons.
baumann als bürgen ä   daß euch
und euren mitgenossen kein leid widers
fahren soll.
es ist dieses eine sehr subtile sache 
die wohl muß überleget werden. ich
weiß mich zu erinnern   daß  weil ich
dem könige in franckreich dienete und
zu charlemont in guarnisonlag alle
trommelschläger von unsern
regiment weglieffen und ich nebst 4.
capitainen und andern officiren
commandiret wurde   ihnen nachzusetzen 
gleichwie wir auch biß an die stadt
namur taten   woselbst wir uns in
ein bauern haus versteckten. wir
waren kaum eine stunde daselbst  so
ä    ä äger an 
welche  da sie uns ins gesicht
bekommen die degen zogen andere aber von
ihnen weglieffen. wir aber   nachdem
wir einen dererjenigen die ihre degen
ausgezogen tödtlich verwundet hatten 
verfolgten die andern. unter dem
nachlauffen  ä einer aus den
capitainen zu  kinder  kommet wiederum 
man wird euch nichts übelstun wie
ä diß hörten fragten
sie gleich  ob ihnen auf des capitains
parole kein leid wiederfahren solte  
danun der capitain antwotete  nein 
meine kinder   auf des capitains
wort wird euch kein leid geschehen 
so kamen 8. trommelschläger wieder 
die ihr gewehr niederlegten   und sich
an uns gefangen übergaben. als wir
nun wieder in das hauß kamen  
banden wir sie mit lunten   und führeten
sie verfolgens nach charlemont. da
nun des morgens der kriegs  rat
versammlet war   und überlegte  was
man mit ihnentun solte  wurden sie
condemniret  daß ihnen nasen und
ohren abgeschnitten   und lilien auf
die backen gebrandt werden;
ingleichen daß sie nachmals lebenslang auf
den galeren rudern solten. als
nun diese elende unter des
scharfffffff3richters

774  
dritter teil. xiii. brief. e.
richters händen waren   rieffen sie 
capitains   ihräuns betrogen  
euer versprechen ist gewesen daß uns
kein unglück betreffen solte. sie
bekamen aber zur antwort  ihr seid
nun alle in den händen des königs;
ä können euch keine gnade
erweil.
also könnet ihr euch versichern
monsieur, daß euch   wenn ihr an
das capo kommet   dasselbe los
beä wird. beruffet ihr euch auf
eure bürgen   so werden sie euch
antworten  ihr seid nunmehro in den
händen des gouverneurs, wir
können euch nichtädarum rate
  daß ihr euch verberget  und euere
mitgenossen warnet   daß sie
deßgleichentun.
capo du bonne esperance
en 30. juni 17o6.
gillis solier.
wie listig diesen brief gab gedachter sollier
äge gleichfalls an den jungen franzmann 
ädoch auf eine kluge und listige weise.
dens er nahm ihn   nemlich in seine eigene
kammer   leerte ihm seinen ä
ä aus; kehrte ihn um und nähete
iesen brief darein  des her n
baumanns seinen aber steckte er oben wies
der an denselben ; auf daß   wenn ja
dieser junge mensch unterwegs
möchte visitiret werden nicht sein. sondern
des herrn baumanns briefgefunden 
würde. nach dieser guten bestellun
ritte der   rantzos in gesellschafft
eines feld wächters von dem capo
nach drackenstein zu; welchem er auch
den brief von herrn baumann an du
toit zu bestellen übergab   und nach
ehends sich von ihm separirte   weil
ä nach du toit, dieser aber nach
seines vaters hauszuritte.
au roi sobald francois du toit den
will nach brief von dem heran baumann
bekomäspo men und gelesen hatte  wurde er nicht
  nur frölich von gemüt  sondern er
ließ auch gleich des andern tages ganz
früh sein pferdsatteln und
woltedamit zu seinen mitbrüdern reiten   um
ihnen von diesen allen part zu geben 
damit sie nachmahls allzusammen
zuleich nach dem capo reiten   und sich
warum er stellen möchten. da aber eben zu der
ä äzeit, als er zu pferd steigen wolte 
ä der junge frantzos kam   und ihm den
brief von sollier zeigte welcher erst
muste aus dem schubsack geschnitten
oder getrennet werden  wurde er nicht
allein begierig denselben zu lesen; sons
dern er veränderte seine gefaste
resolution gleich nach der durchlesung und
resolvirte weder auszureiten noch an
das capo zu kommen und sich zu
stellen  wie er denn sein pferd alsofort wies
derabsatteln ließ.
unterdessen wartete der hert gou die eut,
verneur nebst dem land drost mitwichene
schmerzen   was die citirte tun ä.
würden  welche   wenn sie gekommen ä 
wären   ohne zweifel ein dergleichen dennoch
tractament, als die trommelschlä   
ger  zum wenigsten eine schwehre
geä würden zu gewarten
geabt haben. sie stelleten zu dem
ende die rats  tage vor einige zeit aus 
damit sie zeit haben möchten einander
zu warnen   und nachgehends hier zu
kommen   auch damit das urteil nicht
allzufrühe über sie möchte gesprochen
werden. da sie aber sahen   daß alle
diese anbietungen umsonst waren  und
diese 9. ä noch nicht hören 
oder diese verstellete gnade annehmen
wolten   wurden sie endlich schlüssig 
wiederum einen rats  tag
anzuordnen   in welchen die anfoderung des
land  drosts gehöret und darüber
deliberiret wurde.
ob gleich kein ander crimen von ihrurheil
ihnen kontebeigebracht oder erwiesen ä 
werden   als daß sie um die   in ihrer 
remonstration und protestation
angeführten ursachen   die ich vor diesem
communiciret  nicht waren
erschienen  , so bestunde doch ihr urteil
kürzlich darinnen  daß dem
francois du toit, jan elbertsz, caas
elbertsz, hercules du pre, und
wilhelm von reil  als gewesenen
officirern, auf dem gemeinen
justitienä   durch den schar   ihre
egen vor den füssen zerbrochen  alle
9. aber vor ewig aus dem
gouvernement nach mauritius oder andere
insuln gebannet werden   und sie das
selbst io. jahre lang adopus
publicum, sonder lohn arbeiten solten; nebst
der confiscation von ihren gütern 
und condemnation in die kosten 
welche entweder davon bezahlet   oder
aber zu einem andern ende angewens
det werden solten   
wie klinget jhm diese anfoderung ä 
in die ohren. mein her  mir ist sie 
allezeit töricht und abgeschmack
vorekommen. denn was kan alberer
edacht werden   als jemand aller
ehren zu entsetzen; durch den v n ä
ftd
dritter teil. xill. briefc.
   t  
777
infamiren seine güterzu confisciren 
und aus dem lande zu bannen   von
dem man keine lasterhaffte tat auch
nicht die geringste beweisen kan  was
kan närrischer von einem richter
vorgebracht werden   als jemand aus dem
gouvernement gebannet zu wissen 
dem shan seinen aufentalt wiederum
an einem solchen ort anweiset der eben
unter dasselbe gouvernement
gehöret  wie von der insel mauritius
beeini t 3gehet mich dies ich
ä doch was gehet mich dieses an j
äbin kein censjsondern erzehe nur,
lang nicht wie sich die sachen
dazumahlzugetraä gen haben; wobei ich denn
notwenä dig erinnern muß daß der her 
gouwillig aus verneur zwar nicht in dem raters
sen schienen ist  aber dennoch wusteer auch
abwesend  die sachen so zu dirigiren 
daß sie gehen musten  wie er es
wolte  und wie es der ausgang lehren
wird. denn man ließ her n ortma s
zu hanse   und warnete ihn nicht
einmahl daß an diesem tag ein rat tag
ä solte   aber der her von putten 
er in allen vorhergehenden
ratsversammlungen das gröste wort
geführet  und daheroäwurde   als
ob eine göttliche rede aus ä
mungieng   stellete sich nun kranck   und
wolte nicht kommen. zweifelsohne 
weil es ihm nicht viel besser   als dem
judas ischariot ergienge der  
nachenn er   übel mit seinem hern
und meister umgegangen wurde   erst
die nachwehen bekam  und sagte  ich
habe übel getan   daß ich unschuldig
  blut verräten habe.  
än qwas   ä   die
andeäei re herren räte   als der her 
gapiääberg der lieutenant rhede und
len die ans 5. ister herms sa z
dern nicht der bürgermeister herms sahen nun
vot1tcms
vermög seiner gegebenen stimmen 
nicht wohl auf die hinter  füsse
tretten konte; auch allezeit der vornehmste
antreiber war gewesen  nunmehr aber
durch gestellte kranckheit diesem
ungewitter aus dem weg zu gehen suchte 
so wolten die gedachteäihre
stimmen nicht von sich
geben. esmüste denn gemeldeter her von putten
eutweder gegenwärtig in der
ratsstubeäoder doch  wenn er
ja unpäßlichkeit wegen   nicht
ausgekönte  seine stimmen dieserwegen
  ä an die versammlete herren
 pc   tlm.
mehro sowohl als er   daß es auf ein
muß ankommen würde; und weiler 
beideserschwehrigkeit bliebe es ä
nicht  sondern der her  heems wolte ä
und konte dem ankläger seine anfode  gen oor
rung gar nicht zustehen   weil er sich ä.
vorhero allezeit mit des hern schwel ä.
lingrebelsadvisconrfimiret hatte; nun
aber genau auf des anklägers
forderung gemercket   auch was die andere
herren darzu gesaget   in obacht
genommen und befunden hatte  
daßgedachter her  schwellingrebel sich
beschweret fand  um die anfoderung zu
unterschreiben weil er in allen
vorhergehenden rats versammlungen von
contrairen sentiment und advis
gewesen wäre. er urteilete derohalben
gleichfalls nicht nur das was der herz
schwellingrebel vor gut geachtet
hatte  sondern erurgirte noch über dieses 
daß nicht nur der her  von putten 
ä auch sein confrater, der her 
ürgermeister ortmanns, müste
gegenwärtig sein.         r      
und hiermit gieng also diese rats  e ä
versammlung fruchtloß zum ende ä
dieweil einer hierinnen der andere dar ungkanju
innenschwehrigkeit fand;der ankläger  
aber dem vorhero alles nach wunsch ä.
ergangen blieb in suspenso, und
wusteäob ihm seine anfoderung
würde zugestanden oder abgeschlagen
werden. doch den 9. augusti 17o6.hielten
sie über diese sache wiederum einen
rats tag  und da sie die anfoderung
des anklägers in deliberation
nahmen rühreten sie alle die vorige
schwehrigkeiten wieder auf   und verhinderten
vor das andere mahl  daß keine
finale und einstimmige decision
erfolget .        
als nun hiervon dem herrn gou hierüber
verneur, der sich in der compagnie ä
garten  haus befänd  nachricht gezjtter
bracht wurde   woselbst ich dazumahls böse
wohnete  hörete ich ihn unter mir wohl
suchen   rasen und mit den füsseii
stampffen ; die sache aber warufti
ä geschahe war mir nicht
eherbekandt biß ich ausgienge. denn da erfuhr
ich wie es um diese affaire stunde und
weßwegen der her gouverneur so
zornig aus dem garten hauße weg 
und nach der vestung zugelaufen
wa  .      
nach seiner ankunfft allda machte än
ergleich anstalt daß die herren räte ä
des nachmittags wiederum zusammenj.
kommen und die sache obgleich nicht
durch einhellige stimmen dennoch zu
einen finalen schluß bringen m

778
dritter teil. xiii. briefe.
ä ob nun gleich der unter demselbigen
einfältiges
artel.
schwel
lingrebel
und heem
sind ganz
anderer
meiuung
 
die 9.
absich befindliche her n bürgermeister
boumann, die stimmen der andern
vor ihm sitzenden herren gehöret  und
sie weder bejahet noch verworfen
hatte  urteilete er dennoch vor sich
selbsten  daß die citirte   welche einige
bedienungen bekleideten davon
soltenabesetzet   und verfolgens untüchtig
erläret werden um einige politique oder
militaire charge in diesem
gouvernemcnt zu bedienen; deßgleichen7daß
man jeden von ihnen  in eine geld
straff von 200. reichs  taler
condemnirensolte  wovon die eine helffte
dem ankläger die andere aber der
ratkammer heimfallen solte   und daß sie
endlich die kosten des processes,
bezahlen     welche der edle achtbare
rat von justitie taxiren und
moderiren müste.
der her  bürgermeister heems
hingegen welcher sich auch wieder unter
die füttige des herrn schwellingrebels
verbarg   war von einem ganz andern
   sentiment. denn er bekräfftigte und
befestigte des jetzt gedachten hern sein
advis, welches darinnenbestunde daß 
dieweil aus des anklägers
vorgebrachten und eingebrachten stücken
nichterweißlich wäre daß die angeklagte eini
gen tumult , ä   oder
conspiration erwecket hätten welche ihnen
doch der ankläger anrichtete  s 
urtelete er dahero  daß er nicht angehöret 
noch seine sachen weiter angenommen
werden solten  f man darum dem
ankläger seine anfoderung
abschlagen doch die angeklagte in die kosten  
condemniren müste. er brachtewei  gen diese 9.feld flüchtige war
ausgeherunfiscal
tersbei daß bereits4. von den
princialsten verdächtigen wären nach
holandgesendet worden die vor die
9.citirte allhier und vor sich selbsten bei
der illustren compagnie ihre
verantwortung tun müsten  deßwegenes
billich wäre daß diese procedure an
dieselbe illustre versammlung müsten
deferiret bleiben. e
obnungleich der her 
schwellingwesende er, rebel und guiliam heems, noch so viele
äunmößliche änd ä
kes urte
 innhalt
des
urteils,
instantien vorbrachten  so wurden sie
dennoch nicht geachtet; sondern durch
die vielheit der stimmen ein solches
urteilgefället das  ob es gleich erst den
19. augusti unterschrieben wurde in
substantiaädiesen innhalt
bei sich ä   daß die 9. citirte bei
offenbahrer sententie, welche von der
gewöhnlichen stelle solte abgelesen
werden  von ihren ehren aemtern
abgesetzet unduntüchtig solten erkläretwers
den um jemahlen mehr einige politique
oder militaire bedienungen zu
bekleiden; weiters daß sie solten vor 5. jahre
auf die insul mauritius gebanne
werden um daselbst ihres lebens unterhalt
zu suchen. nebst diesen solte kopff
vor kopffober mann vor mann noch
eine strafe von 200. reichs  talern
erlegen  wovon die eine helfft dem
ankläger die andere helfft aber der
ratkammer zukommen solte; und endlich
solten sie die kosten der jutitie tragen.
und auf solche weise ist endlich der die execu
process dieser 9. feld flüchtigen zum to  bleibe
ende gelaufen; die executi n aber der ä 
sencentieblieb zurücke  ist auch
niemahlen ins werck gestellet worden   ob
gleich 3. von ihnen noch sind im arrest
gebracht worden wie ein wenig hernach
wird zu vernehmen sein. dieses aber
tat gleichwohl der gouverneur, daß
er andere officiers in der abgesetzten
stelle machen und anstellen ließ;
wovon der her äund
lieutenant zu pferd abra
  am diemer, diemer
ob er gleich des hern independent ä
wache vers
fiscal schwager war und darum nicht j
istgesuchet oder sonsten verhindert
worden   nicht allerdings frei sein mochte.
de weil er mit unter den
unterschriebene desklag schreibens war so ließ ihm
der her  gouverneur schon im april
verbieten. daß er keine bürger wache
mehr wahrnehmen solte  als die
ordnung an ihm kam.  
nachde n also diesententie ge ä    
sprochen worden wolten sie doch noch
nichts unversuchet lassen   was zu ihrer
äpue übers
erleichterung   trost und ruhe eini  reichen.
germassen dienen konte; sondern sie
giengenhin wurffen ihren letzten ancker
aus   und ersuchten den
hernindependent fiscal johannem blesium,
durch eine bitt schrifft sehr demütig 
daßerdoch einmahl aus seiner schlaff,
sucht erwachen   und vermög seiner
pflicht   vor die erhaltung des
erbärmlich herum getriebenen und
geschlingerten auch nunmehro zum
höchsten notleidenden schiffs dieser
c jonie, sorge tragen  und nicht allein
dem land drost  sondern auch selbsten
dem her n gouverneur und seinen
anhängern   folgends den innhalt
seineßäoder instrution, um
ernern unheilen und gefahren
allen
99ps

dritter teil. xii. brief c. 779
vorzubiegen unter die augen sehen und inäbries ließ er ferner sehr verklager
ihrengewalttätigkeiten entgegen gehen nachdrücklich sich hören, daßgedachter ä
möchte.   von der heide noch eben so hartnä  y
neue bei
dieses em      g4a  ka   a
ä alleinewiese mit ihrer supplique, äg bliebe und schriebe    auf  är
ä diejden rührische und schelmishe schuff mu  ä
gar übel
der land 
drostver,
folget sie
noch scharf.
ed. und achtb. rat von justicie und
den land drostgesteller übergeben
haben hinter dem netze gesischet gleich
vorhero schon ist gesehen worden  eben so
klopfften sie auch hier zu ihren
unersetzlichen schaden   und
unaussprechlichen hertzenleid an eines tauben
mannes tür ; dieweil sie nicht allein
eine trutzige  sondern auch ä
antwort davon trugen   und also
von fornen  von hinten  und von der
seite gedrücket wurden. denn der
her independent fisal, ließ an den
uberbringer dieser supplication, durch
den gerichts boten zur antwort
ä daß er sich gegen alle diejenige 
ie ihm inskünftige dergleichen
suppliquen überbringen würden  
empfindlich erzeigen wolte  indem er
wohl wiste  was mit ihnen zu tun 
und wie er mit ihnen umzugehen
hätte.  
und hiermit war diesen armen
leuten aller trost benommen   und alle
hülffe abgeschnitten. sie musten
deßwegen nur in gedult abwarten 
was ihnen anderwärts vor
gute tröstliche und erfreuliche zeitung
zukommen möchte. denn hier ließ es sich
nicht an daß eher ein stillstand würde
erfolgen bevor die schiffe aus holland
oder indien eine veränderung mit
brächten. wie denn genugsam aus
einem schreiben erhellet   welches der
land drost selbst an den heran
gouverneur hatte abgehen lassen   daß
man ihnen erbärmlich nachstellete  weil
er sich darinnen unter andern dieser
worte bedienet  daß er biß an die
24. riviren  ist eine weite abgelegene
landschafft   welche wegen der vielen
bäche und ströme, also genennet
wird, die dieselbe durchwässern. gleich
vormahls schon ist berichtet worden  
woselbst seiner meinung nach ihre
retirätesein müste  gewißlich würde
verfolget haben   wenn seine pferde das
völck und er selbst durch den schlaff
und viele fatiques nicht wären
abgemattet   und er über dieses nicht
gezwungen gewesen   an ä
rats tag zu halten   weil von der
eide daselbst   rechnung von der
riegs cassa ablegen muste.
tiget die andern noch alle wacker an.
denn kaum sein nunmehro drei biß
vier tage verlaufen   so durffte
dieschelm gegen den her n prediger
beck und dieterich loetz  sagen 
henning husing   und die andere
freunde liegen nun   bilde ich mir ein 
ä wieder im texel , um wieder
ierüber an das capo zu kommen.
es wäre   verfolgte er. viel besser
gewesen, daß dieser aufrührische und
unruhige schurckwäre weggesandt worden,
weil dergleichen gattung leute hier
nichts nutzen  wie er denn
überall vornehmlich beiäcontermal 
als ein heiliger verehret wird.
dieser brief des land drosts  dieser w 
würckte bei dem herrn gouverneur ä
so viel   daß er wiederum schlüssig wur 
neue
arrestirenlas
de   gedachten von der heiden beisen
dem kopff fassen zu lassen. denn er
gab befehl an den land  drost  daß
er wegen dieser rede   so von der
ä soll geführet haben   von den
5
ersonen   gegen welche
mehrgemeldeterher  von der heide sie solle
gesaget haben eine beeidigte attestation
  zu bekommen suchen. denn  
agte er   dergleichen sprache schme 
cket sehr nach aufruhr und rebellior,
wir sollen aber alsdenn näher
deliberiren, ob es nicht ratsam wäre   daß
man ihn wieder bei dem kopff fassete
und festsetzete. .
daß aber der her  prediger beck
seinen kirchen vorsteher   gedachten
von der heide gegen den land  drost
so sehr schwarz gemachet und ihm dies
ses offenbahret hat  dazu hatte er seiner
einbildung nach   genugsame ursache;
der
prodiger beck
hilfft
wacker dazu.
weil er sich festiglich vorgestellet und
geglaubet   auch öffentlich gesaget  
daß henning husing und die andere
eggesandte ohne köpffe wieder
würden zurück geschicket werden.
welches nicht so wohl aus einer
unwissenheit der s     als vielmehr aus
einem aufgefasseten haß gegen die
unterschreiber des klag schreibens
hergeflossen. denn er hat dem hern
gouverneur zu gefallen die
attestation der 240. bürger aus dem hollän
dischen in die französische sprache
    und dadurch nichts anders
als ihre verstrickunge gesuchet; zumahl
ggggg da

78o
dritter teil. xill. brief c.
daer sahe daß auch sein her 
schwieger vater der her  elzevier
darinnen angegriffen und wegen seiner
landbauerei verklaget wurde.
eter endlich hassete er auch seine
drackenästej gemeine besonder darum 
ä weil ihm die kirchen vorsteher der
äselben nebst den armen besorgern
del. die ursachen abfrageten  warum er
das heil. abendmahl unter sie
austeilete  nnd selbsten nicht von dem
geegneten brod und wein mitgenösse  
enn er wurde hierüber nicht nur
bitter böse ; sondern antwortete
ihnen auch   daß er von einer frauen
wäre excommuniciret worden. als
aber jene weiter darauf, sagten   daß
er   wenn dieses geschehen   alsdenn
auch nicht macht hätte oder würdig
wäre  des herrn heil.
abendmahl unter sie auszuteilen  es wäre
denn  daß er wieder absolviret   und
von dieser excommunication loßges
sprochen wäre  ihm sein
seindeeliges gemüt so viel an
teologischer wissenschafft übrig daß er seine
perruque bald auf ä   bald auf
jene seite zerrete   und statt einer
gründlichen antwort   todt still
schwiege ; welches immer seine
inwendige art und recht teologisches
gemüt genugsam zu erkennen giebt 
also daß ihm die bürger   statt einer
beeidigten attestation, in ihrer
contradeduction vorlegen   und
vorhalten   daß es allen menschen wissend
wäre. jch muß bekennen   daß mir
die sache also wohl bekandt    
  ist   als leicht mir fallen solte 
ie ganze historie umständig
vorzutragen   wenn ich nicht scheuete 
  seine ungunst auf den hals zu zies
z i.  
also erhellet nun hieraus genug 
sam  wie erbärmlich man uns
ä schuldigen leuten   die ihre
obschwejorbende klagen an ihre herren
prinbe nd cipalen, die illustre compagnie,
tag wird
enger bes
wahret  
zur erde    
än haben vorstellen wollen   allental
  ää zugesetzet hat. man siehet auch
ar leicht   wie schändlich der her
är nebst dem land drost 
ob sie gleich himmel und erden zu
bewegen suchten in ihrer falschen
rechnung sein betrogen worden   massen
alle tormenten   die man diesen
leuten antat   nichts verfangen noch
helffen wolten. obgleich den
gefangenen geweigert wurde    jemand
von ihren bluts freunden und an
dern anverwandten zu ihnen zu lassen  .
auch sie viel genauer als zuvor
bewahrete   so ist doch alles ä
gewesen. adam tae , dessen
söhnlein johannes   ins feuer gefallen  
sich verbrennet   und darüber hat
sterben müssen  da er versuchte   um 
unter bürgschafft erlaubnis zu
haben   dasselbe christlich zur erden zu
bestatten und ihm dieses auf
unchristliche weise verbotten wurde  war er
dennoch nicht zu bewegen   nach des
her n gouverneurs pseiffe zu
tanzen   sondern er erduldete dieses
umglück in seiner gefangenschafft mit
gelassenen herzen ; verachtete allen
eitelen trotz   und erwartete mit aller
nur ersinnlichen gedult   den
frölichen ausgang der ganzen sache;
ob er gleich als ein missetäter der
beleidigten majestät angesehen und
verfolget wurde   auch nun bei
nahe jahr und tag gefangen gesessen
hatte.
doch glückte ihnen endlich noch v n b ka
dieser streich   daß auf den 4ten fe ä
werdengebruarii anno 17o7. des morgensfängejch
früh vor der sonnen aufgang   der ä
land drost in gesellschaft von
committirten  aus dem edlen achtbaren
rat von justitie , nemlich den
fändrich caje jesse slotsboo, und
den bürgermeister heinrich
doncker   nebst einigen gewaffneten
soldaten und feld wächtern   den
bürger jacobus von brackel  
welcher mit dem ausgetroschenen korn 
und waitzen schön zu machen vor
seinem hauß begriffen war   und den
bürgermeister von drackenstein
hercules du pr  , welcher eben die
nacht zuvor seinen freund von
brackel  ware zu besuchen
ankommen   ungefähr überrumpelte   und
dieselbe gefänglich an das capo
brachte. der land drost
durchsuchte in des von brackels hauße
alle ecken und winckel; steckte
einigeäein   welche von
brackel aufgestellet hatte   und auf seinem
tisch lagen   in seinen sack; schlu
einem grossen und neuem letren ä
unter dem vorwand den boden ein 
daß mehr andere papier darinnen
verborgenlagen ließhernachbeide
gefangene

deitter teil. xiii. briefe.
781
 
diegefan
das schiff po.
gene zu pferde steigen   und schickte
also den von brackel   dessen frau
hoch schwanger war   und noch
darzu ein tod kranckes kind zu
besorgen hatte   mit gedachten du pr  
dessen frau am drackenstein woh
nete   und noch nicht ein wort
von dem gefangen nehmen ih 
res manns wuste zur
gefänglichen bewahrung nach dem capo 
dabei einer der herren
committirten diese schmähliche und schimpfliche
worte gebraucht  da gehen die ehrli
chen leute hin 
sobald diese beide gefangene
äan dem s      angekommen 
ter  f wurden sie gleich desselben tages aus
m. der vestung geschaffet   und auf
das in dem hafen vor ancker
liegende schiff das hauß ter aa
genandt   in gefängliche bewahrung
geschicket  weil aber die frau des
von brackel nicht wuste   wie man
ihren mann   über welchen
bereits   wie ich oben erwehnet   die
sententie gesprochen worden  
handeln   und ob der her 
gouverneur vielleicht gar die execution
derselben sentenrie am ersten an
ihm vollziehen würde  so war sie
nicht allein voller angst und
bekümmerung; sondern sie nahm auch
van s  einen wagen   setzte sich mit ihrem
ä todt schwachen kind auf
demseläben   und fuhr damit nach dem
casie war aber leider   kaum
daselbst angekommen   so starb das
todt krancke kind   und zwar noch
ehe der vater nach dem gedachten
schiff zugieng; über welcher zei
tung er selbsten sich sehr alterirte 
und versuchte   daß ihm möchte die
freiheit gegönnet werden   ä
be zu begraben; welches ihm aber
  abgeschlagen und geweigert wor 
 l.  
kommet.
nehals   anmercklich ist von diesem v n
hu tag brackel     famille dazumahl
ä aus vier personen bestünde  d ßs
ä  alle zusammen nicht mehr als fünff
ä und fünffzig biß sechs und fünfzig
äs jahre ausmachten   gleichwohl aber
ä  innerhalb jahr und tag a äs
  ein einiges töchterlein gestorben
denn sobald derselbe so
unversehens gefangen wurde . . muste
das krancke söhnlein drei jahre alt 
den todes weg wandern. die
 
hoch schwangere frau erteilete der
frucht die noch unter ihrem herz
tzen verborgen lag   lauter
kummerund angst, volle rahrung   wovon
es auch in der geburt todt ist an
an den tag gekommen. die
mutter selbsten   hatte so viel aus dem
bittern schmerzens kelch zu si
genommen   und bei der geburt
  todten kindes so viel
ausgeanden   daß sie nicht einmahl vier
und zwanzig stunden hernach mehr
gelebet. der vater endlich   von
brackel selbsten   hat noch etwa ein
albes jahr nach seiner frauen
gebet, und also das übrige töchter
lein fünff biß sechs jahren alt als
ein vater und mütterloses
mägdkein hinter sich gelassen  welches
denn an dem capo 3. als eine frucht
des jämmerlichen wütens  
angesehen wurde   welches der her 
gouverneur und der land. drost gepflos
gen haben.
doch so anmercklich der zufall setam 
desää  
ben so und noch wohl anmercklicher ä
ist die treue und liebe der gefan nick
genen gegen einem andern   welcher
zwar nebst ihnen nicht eingeläutet
und sententioniret dennoch aber eben
so gefährlich als jene   verfolget
und aufgesuchet worden ist. die
ser hieß etienne niel, und war in
eben des von brackels hauße   als
der land drost ankam; lag auch mit .
dem du pr  in einem bette und  
schlieff noch   als die herren
gommittirte den du pr  von seiner sei
te aus dem bette wegnahmen. denn
als ihn gedachte herren fragten wie
er hieß   und er ihnen antwortete 
daß sein nahme jean lesaret wäre  entschet
urteilten sie nicht nur   daß sie ä.,
ihm nichts zu tun hätten   sondern
weilen die deide gefangene von bras
ckel und du pr sich stelleten   als ob
sie keine gemeinschafft mit ihm
hätten   er selbsten aber seine haare vers
wirret in dem gesichte herum han,  
gen ließ   und sich sein liederlich
änstellete   so gaben sie ihm auch die
sen bescheid   daß er nur geruhig
in dem bette liegen bleiben und fort
schlaffen solte.
ggggg2also

782 teil xii. brief e.
dritter derselbe
entgehet
der
gefangenschafft
zum
zweitenmahl.
drittert
also ist dieser etienne niel, obgleich
ausser den 9. condemnirten nach
niemand mehr gefraget und gesuchet wur 
de als nach ihm   nicht nur diesesmahl
dem gefährlichen weg der nachstellung
entgangen   sondern auch kurz hernach
noch einmahl  als er mit ochsen und
wagen an das capo gekommen war. 
und wiederum weg nach hauß fahren
wolte. denn auch dazumahls war er
verraten   und deßwegen der
schildwacht bei und ausser der vestung sehr
streng anbefohlen   keinen ungefraget
vorbei fahren zu lassen  und wenn
dieser etienne niel kommen
würde denselbengefangen anzuhalten. da er nun
davon unwissend vorbei fahren wolte 
und von der schildwacht gefraget
wurde   wer er wäre   war er mit der
antwort behend fertig und sagte  sein
nahme wäre jan stoffelsen; zeigte
derselselben auch ein ä
futteral daser kurz vorhero gefunden hatte 
auf welchen der gedachte nahme
geschnitten als die ä
t
ä
solches saheund hörete   ließ sie ihn ni
das schiff
peter und
paulus bin
get dem
gouvetncwt
nachdenckliche
briefe.
alleinfrei und ungehindert gehen;
sondern befahl ihm auch mit diesen worten
fort zu fahren  fahrfort du
donner  wir haben mit dir nichts
zuschafm.  ,
ä erhellet also gar wohl wie
gefährlich man auch diesem etienne
niel nachgestellet. es erscheinet aber
auch deutlich   wie weit die göttliche
vorsorge vor ihm gesorget   und wie
wunderlich er ist bewahret worden.
man hätte auch von allen also hoffen
sollen wenn nicht der brennende eifer
des herrn gouverneurs sein gemüt
überwältiget  und in gänzliche
blindheit gesetzet hätte. dann da den 2o.
febr. 1707. das schiff peter und
paulus angelandet   brachte es ihm
nicht nur gewisse nachricht seiner abses 
tzung mit  weil der capitain desselben 
johann heinrich de wilde   welches
sonst niemahlen geschiehet  ordre  
te ihmin gegenwart seines
buchhalters und ober steuermanns die
mitgebrachte briefe zu überreichen auch den
ort die gesellschaft und die zeit wohl
ä mercken und davon rapport in
holland zu tun; sondern es hatten auch
. . . . . . . 
              
                   
r            . . .
andere particuliere mit demselben
zuverlässige nachricht empfangen   daß
er nebst noch einigen andern herren 
nach haußund zur rechenschafft gefo
det würde. doch allesäkontenichts
beiihm verfangen angesehener sowohl
die empfangene zuruckrüffung zurück
hielt und niemand nichts davon gestäne
dig war  als auch den andern briefen
keinen andern glaubenzustellete.
weil nun sein unveränderliches ge  der bär
müt denen andern herren auch einen gerbriese
mutgab  so waren die urteilewel ä.
che über dergleichen particulaire briefe jw
sielen  sehr unterschiedlich. unter an che das
dern aber hatte der her  bürgermeister ä
ooremanns, von seinem her n bru kandtma
der adam oortmanns aus amster ten.  
dam die gewisse nachricht empfangen 
daß an des her n gouverneurs
stelle  bereits der her  louis von
assenburg zum gouverneur, und der herz
jean cornelis d abling in des hrn.
elzeviers platz   zum ersten
oberkauffmann wären gestellet worden.
diesen brief wolte der her 
gouverneur zwar gerne gantz  aber nicht
extra ts  weise sehen  aber der her 
oortmanns verweigerte den gantzen 
nicht aber den extra t, vor so viel ihm
angieng  deßwegen urteilte der her 
elzevier , daß   weil der her 
gouverneur nichts gestunde empfangen zu elzevier
haben auch an diesem nichts müste wahr hältsevor
sein  und wäre dahero billich  daß man erdichtet.
gedachten oortmanns in arrest
nehme  hingegen der her  helot,war noch
einhäarchen  schlimmer boßhaffter und
ärger; und meinete gar  daß der her  helgewi
gouverneur gedachten oortmanns, die bes
um s lche ägen zengenwienso ä
tein das finstere und stinckende gefäng ä
nis werffenlassen. werffen.
wie gewiß aber diese nachricht ge schluß des
wesen   und wie sauer ihnen allen diese briefe.
wahrheit angekommen  werde   weil
mir abermahls die zeit vor dieses mahl
zu kurtz fället     hin nebst dem
gänzlichen schluß dieser
tragoediüerschreiben; der ich meinen hern uns
terdessen der göttlichen beschirmung
anbefehle und unveränderlich verharre
mein herz .
der
         

dritterteit xiv. briefe  
z8der vice
land drost
fänget
gui     
s . . .
 
worinnen der au
       v
derxiv.brief .
tor erzehlet daß noch einer
   
in den
9. entwichenen, durch den vice land  drost attrapiret, und sehr
übel tra re än biß ein anderes schiff aus holland arriviret wei
  . ches die absetzung des gouverneurs mitgebracht; dabei
die abschrift solches briefes ent    
      . .       halten ist.    
mein her.      
d   h2stfäfenschluß meines vo  en v icherund bürgermeister
anamaäärigen habe mit der an  ä ch guiliam du toit; des ä
des vorigen änis des schiffes ä v n ä  
briefes. ääpeter und paulus ge  gewaffneten männern begleitet   mit
äsi s  machet; auch
dabeiber yet7welche verkehrte urteile und
aus welchen fundament, wegen der
mitgebrachten befehle und
verordnungen dazumahlsgefallen sein. nun
wird weiter zuvernehmen stehen   was
sich darauf zugetragen und wie die
sache endlich vollkommen abgelauffen 
deese. man hätte zwar meinen sollen der
neue her  gouverneur würde wenngleich
ä ändem  was dazumahlgeschrieben und
ä  gesprochen worden nichts wäre gewe 
fort. sen dennoch in sich gegangen sein und
das fernere verfolgen eingestellet
haben; zumahl da ihm daß einige daßbei
ubergebung der compagnies briefe 
der ober steuermann gegen alle
gewohnheit gegenwärtig sein müste ein
gewisses kennzeichen abgeben konnte  
daß noch etwas dahinter steckte  alleine
nichts von allen war bißanhero noch
im stande  seinen sinn zu verändern 
oder ihn auch auf bessere gedanken zu
bringen  angesehen er vom ubel ärger
wurde   und sich weder dieses noch
et  was anders anfechten ließ.
die bürger dennweiler die empfangene qrdres
aber wer zurückhielte und niemand etwas davon
ä sehenließ  sowurden auch die briefe der
ä  ürger in den wind geschlagen  und
cher. vor lügen angesehen mitin aber
wuchs ihn und seinen anhängern der
mutso groß   daß sie wiederum aufs
neue allen fleiß anwendeten die arme
unterschreiber des klag  schreibens 
vornehmlich aber die 9. condemnirte
unter ihre gewalt zu bekommen; ab 
onderlich dasiemerckten daß sie einigen
ä an die ausgestreuete
verän  derung schlugen und dadurch
etwassicherer wurden und sich zu hauß finden
liessen unddachten sie wären nun aller
gefahr entnommen.
unter andern traff daß loßden kyr
vollengewehr des nachts zwischen den
3. und 4. martii 7o7. erst umgeben .
hernach angeklopffet und 2. türen in
stückenähatte  so
daßdieselbe aufdie erde und das schloß von
der einen mitten in dem hause
niederä wurde   um den darinnen
ranckliegenden du toit zu erhaschen 
zu greiffen und zu fangen. nachdem
sie nun die türen in stücken geschla 
gen hatten   giengen sie insgesamt
hinein suchten fluchten gotts
jämmerlich droheten
gewaltig undscholtenenbärmlich. der frau von du
toitzwickten sie ihre armenbund und
blau;scholten sie vor eine alte donner hereaus 
und droheten ihr mit einem rohr den
ä einzuschlagen  wenn sie nicht als
sobald licht schaffen würde. dieses
alles geschahe   daß es ihr mann   
durchlangwehrende und schwehre
unemachen abgemattet  in seinem hauß
ranck und an den stein schmerzen zu
bette lag   gar deutlich hören konte.
nachdem sie ihn endlich gefunden mus
eer aufstehen sich ankleiden und
alofort augenblicklich mit ihn nach
stelenbosch gehen. des andern tags
morgens sehr frühe   brachten sie ihn
davon dannen nach dem
capogefänglich; woselbst er auf das bollwerck
oranien gesetzet wurde  und den auss
gang erwarten muste. es glückte dem
vice land; drost also diesesmahl sein
anschlag viel besser   als die nacht
zwischen den 1. und 2. febr. 17o6. denn
dazumahls besetzte er das hauß dieses
du toit mit 14. gewaffneten
männern   aber den vogel nicht dem er nach
euete.
da nun also der her2gouveuneur dercou 
wiederum 5. gefangene  und unter de verneur
 ns  hat äche bereits ä  
das urteil ausgesprochen war wurde änd
ggggg3er trotzig.
  . . . 




784
dritter teil. xiv. brief e.  
er nebst seinen anhängern wiederum
aufs neue trotzig hochmütig und stolz;
verweigerte ihnen aufs neue den bes
von ihren frauen kindern und verz
wanden  und sie also in den
betrübtesten zustand sitzen ; welcher so viel
schwehrer und schmerzlicher wurde   je
weniger sie von ihrem haußhalten etwas
erfahren     den frauen mit rat
0
beispringen konten   sintemahl ihre
scävenselbsten die ohren aufzurecken
ansiengen und ein solchesleben führten 
als ob sieävon dem geblüte
wären gewesen; massen sie wolwusten  
daß ihnen ihre herren nichts könten
auch nichts vermöchten zu
befehlen;weilen   selbsten in der schlimsten
gefangenschafft  solange zeit sitzen müsten 
und nicht einmahl an ihre loßlas
sunggedencken dürften.
  
nocheinander schiffs hosan 
kommen möchte   welches nähere
zeiuchtung und wiederwärtige  ja
verdrießliche befehle mitbrächte. man gab zu
dem ende den schiffs  officiren das
gewöhnliche abschieds mahlbei
zeiten  und machten überall anstalt sie
fort zu ä
es beschlosse aber der her  gou  das schiff
verneur einen rat   aus welchen fä
nichts wurde  weil das schiff katten  fodert den
dykallzu nahe vor der tür ware und ä
den 16. april 1707. in dem hafen ein anderen ,
lief; welches ihm  dem her n
elzevier, dem her nprediger petrus kalden 
dem land drost johannes
starrenburg und dem bruder des hern
ääp011 ä.
lt ied zubrachte   und ihnen
ihren abzug nachdrücklich ankündigte;
den gefangenen aber   und andern
  zwar lag die retour flotte welche d
ä des jahrs 17o7. urter dem comman  bißhero verfolgten geplagten und
gepeij do des herrn commandeurs jean d  migten eine unausspreche freude
verurbatavia. boer anhero gekommen bereits in dem sachte. denn als den 17. ditodes
sofifen vor ancker undhatte den
voreinem jahr nach indien versendeten alten
greiß kopffrichmeine den alten bür 
germeister johann rotterdam, wie
der mitgebracht. alleine auch dieses
vorzeichen mochte den her n
gouverneur nicht bewegen  die
gefangeneetwas gelinder zu tra tiren  noch ihren
frauen die erlaubnis zuwege bringen  
ihre männer zu besuchen. denn ob
gleich der gedachte her  rotterdam
vielfältig erzehlte   wie die hohe
indische regierung auf batavia, des hern
gouverneursäten,
und wunderbahreneinbildungen
spottete; ihn auch nicht einmahlüber alle dem 
was ihm aufgebürdet worden zu rede
zu setzen verlanget  vielweniger ihn im
geringsten hart und zu wieder gefallen  
sondern vielmehr allen guten willen
erzeiget und was er verlanget  
zugestanden hätte  so warees alles doch vor
tauben ohren erzehlet   und bewegte das
hertz des hern gouverneurs ebenso
wenig als das wehmütige ansuchender
frauen die ihre männer zu sprechen
und aufsreieäzu stellen  oder kurz
und unverzogen recht ä
wiederfahrenzulassen bittlich anhielten.
hätte er nun die ordres welche ihn
durch das schiff peter und
pauluszuesandt worden nichtzurücke gehalten 
wäre es seine pflicht gewesen 
nunmehro mit dieser flotte weg zu gehen 
alleine nunmehro eilete man so
vielmöglich dieselbe vom halse zu schalen ehe
tags morgens frühe der capitain desj 
selben ans land kam   ä der edle ät
und achtbare politique rat zusam  s 
mengerufen; der illustren
compagnicgut günstige briefe gelesen  ä
sobald noch vor der ä   die
gefangenen durch den her n independent
fiscal, johann blesium ihres arrests
und gefangenschafft erlassen  und auf
s ägestellet.
eilen nun dieser befehl der illu  der aut 
stren compagnie, der ganzen sache heile den
einen erwünschten ends schluß gema  ä
chet  so kan ich nicht umhin meinem ä
ä denselben nicht als einenextract, compg.
ondern vollkommen in unserer teut niemi.
schen sprache mit zuteilen  und bin
versichert   er werde es nicht ungütig
nehmen weil die umstände welche biß
anhero getreulich und ausführlich
berichtet habe mich hierzuantreiben. der
titul also desselben war nebst den
innhalt wie folget 
an den gouverneur und den
ratan capo de bonne
esperance, oder den oder auch diejenigen 
  die alldorten zu dieser zeit das
commando wird oder werden führen.
hren veste weise  vorsichtige 
sehr discrete mit der
retourflotte  bestehende aus 15. schifa
sen   welche dem 27. juli letztens im
texel angekommen   ist uns euer
schreiben von 31. martij jüngstin
dat.    wohl zugekommen; aus  
  er
 

dritterteil. xiv.briefe.
  785
chen uns unter andern   sehr unange 
nehm vorgekommen   die übergrosse
unruhe und uneinigkeit   welche zwischen
einem grossen teil der colonier und
der capischen regierung entstanden ist;
mit welchen klagen und derselben
wiederlegung ein grosser hauffen papier ist
verschrieben; unsere
beratschlagungen sein aufgehalten und uns sehr viele
mühe ist verschaffen worden  worauf
wir gegenwärtig nichts anders sagen
wollen als daß wir sowolvon der einem
als der andern seiten gegenwärtig sein 
daßuns solche und dergleichen unlustige
materien, inskünftige nicht mehr
vorkommen; sondern das jedweder sich mit
dem  was ihm von rechts wegen und
nach billigkeit zukommt   vergnügen
lassen und also ruhig und wohl zufries
denleben, mitin auch ausser klagen blei
ben werde.
2. weiters haben wir   um die
geämeine ruhe in dieser colonie zu
erhalä.ten  und um anderer guten absichten
willen mehr gut gefunden und gewollt. 
gleich wir in kraft dieses   finden und
wollen. daß von dannen sollen
hinwegund hieher über gesendet werden   der
gouverneur wiihelm adrian von
der stell; die zweite person samuel
ezevier; der prediger petrus kalden
und der land  drost johannes
starrenberg; worbei sie zwar ihre
respe tiv  qualitaet und besoldung behalten 
aber doch ohne autoritaet oder
commando sein sollen. wenn es
auch möglich ist  wollen wir   daß es
mit denennächst kommenden
retourschiffen geschehe  welche in dem jahr
1707.hier erwartet werden. zu diesem
ende wenden sich auch e st
gemeldeteministers, auf dem empfang dieses  von
aller autoritaet, direction oder
administration der sachen zu
entschlagen haben  doch sollen sie vorhero
von der compagnie effe ten und
gütern gehörigen transport und
ubergabetun;vor so viel nehmlich eines jeden
fun tion betrifft   in die hände ihre
verfänger oder ablöser  nehmlich an
dem edlen louis von assenburgk,
welcher vor diesen dem kayser in
militair chargen gedienetat  und joha 
cornelis d  abling welcher vor diesen
lober hauptauf palembang gewesen
ist; von welchen wir den ersten zum
gouverneur anstatt des vorgedachten
wilhelm adrian von der stell  und
den letzten zurzweiten persohn anstatt
des vorgemeldten elzeviers, haben an
estellet; welche auch in
kurzen umdicä zu bekleiden   von hier
verreissen werden   und die ihr gefolglich 
bei ihrer erscheinung und ankunft an
dem capo, davor werdet zu erkennen
und anzusehen haben  mitin auch in
vorgedachte aemter installiren
werdet. gleich gebräuchlich ist  und die
ordres davon lauten.
3. wenn sichs aber möchte zutra derd
gen  daß vorgedachter neu angestellter pj.
gouverneur und zweite person 
oder einer von demselben so zeitig   oder
bei dem empfang dieses bei euch noch
nicht möchte angekommen sein  so ist
unser begehren  daß alsdenn der
vorgedachte transport gleich bereits
gemeldet worden. soll geschehen  und ges
tan werden müssen   an den fiscal
blesius und die andere glieder des
capischen rats; welchen wir unterdessen
alle zusammen die regierung und
verwaltung der sachen  ä dieses so
lang anbefehlen  biß vorgedachter von
assenburg und d  abling, oder einer
vombeiden bei euch zumäals
gesagt ist  sollen erschienen sein 
undsollen sie inmittels alles
ausführenundverrichten   was sowohl generaliter der
compagnie dienstbetrifft  als
dasjenige was hiervon bereits insonderheit
ist gesaget worden und in dem verfolg
noch näher soll angewiesen werden 
auf dem nahmen und unter dem titui
des politiquen rats des capischen
gouvernements. der dienst des
predigers in der vestung   welcher
durch die zuruckruffung des petrus
kalden   nicht kan wahrgenommen
werden   befehlen wir   daß durch die  
predigers becku.le boucq
wechselsweißsoll versehen werden. biß euch ein
anderer an desselben stelle von hieraus
wird zugesanden werden   welches aber
in kurzen geschehen soll.
4. wir befehlen daß dem frei dervierte
francois punct.
bürger und colonier
von der stell soll angesaget und
be  werden   daß er   als
undienich in dieser colonie, sich mit der
ersten bequemen gelegenheit  von dort
hinweg und weiter aus der compagnie
distri t und grentzen folgens der
privilegien, welche ihr zukommen   soll
zu begeben und abwesend zu halten
haben.
5. was
daslandinhottentottsholland angehet   welches 400. morgen
groß ist   und das der ordinarius,
rat und commissarius w 
 
wal
786 dritter teil. xiv. briefe.
walkenier anno 17oo. an dem
gouverneur wilhelm adrian von der
stell eigentümlich geschencketat; wie
davon in euren letzten schreibende
dato 31. verwichenen martijgedacht
und gezeuget wird; wovon wir aber
niemahlen ordentlicher weise
wissenschafft gehabt haben  vielweniger
unsere approbation darüber ist gesucht
und füglichste angehen will  und sollen
alsdenn bei offenbahren verkauff an
dieäverkauft werden.
8.
ir stellen diese verteilung derachte
vor   weilen unsere intention und p  
meinung dahingehet daß keine
colonien allein zuviel land oder
güterbe  sollen; doch diese materie wird
hierunten noch näher verhandelt
werworden   oder gefolget; welches aber den.
dennoch wohl wäre billig gewesen  so, 9. weil viel von dem land gesaget der neund.
befehlen wir  daß weilen es ausser uns wird   daß der alte gouverneur, si te p  
der sechste
punct.
serer ordre, undohne unser wissen ist
weggegeben worden   solches an die
compagnie mit allem dem was dar 
aufgepflanzet und gebauet ist  muß
wieder restituiret werden.
6. doch was die häuser und
gebäudebetrifft   nehmlich das
bauernhauß diestallungen sclaven hauß 
und wie sie mehr mögen genennet
werden die dahin gebauetsein  so könnet
ihr darüber mit dem gewesenen
gouverneur wilhelm adrian von der
stell zu accordirensuchen 
umselbigeunter gewissen preiß auf taxation
vor die compagnie anzunehmen;
wenn aber dieses nicht angehen   oder
ähr mit gedachten gouverneur nicht
önneteinig werden  so vergönnen wir
ihm alsdenn   daß er den ä
bauabbrechen und vor sich behalten  
oder auf andere weise sich zu nutzen
machen darf. wie er deßwegen schlüssig
werden mag. es ist aber wohl darbei
zumercken daß auf vorgedachte
weise vor die compagnie, nichts als die
stallung  das sclaven hauß  und
dergleichen nützliche und dienstbare
gebäude  keineswegs aber desselben
grosses wohn hauß angenommen werden
mag  welches wir befehlen, daß er es
ä abbrechen und einreissen lassen  
weil uns dergleichen gebäude  die von
ostentation sein   und den
ministrisämehr zum pracht
als nötigen gebrauch aufgerichtet
werden  sowohl hier an dem capo;
als anderwärts in indien, stets sehr
geärgert haben und zu wieder gewesen
sein; welches als eine generale
remarque und ordre, denenjenigen zur
nachricht die es angehen möchte   als
hier beigefüget und nieder geschrieben
wird.
d siebe  7. vorgedachte4co. morgen
lan p  des die man auf jetzt besagte weise 
wieder an die compagnie gebracht 
müssen in 2. 3. oder mehr stücke
verteiletwerden  gleich solches aufsbeste
mon von der stellbesitzet  so möchten
wir wohl äh informiret sein wie
es damit stehet   ingleichen von wem  
auf was weise  und um welche zeit er
an den eigentum dieser güter
kommen ist  welches ihr bei demselben
alten gouverneur erfahren   und uns
die gewisse nachricht davon
zuschreiben werdet.
io. die freileute   mit nahmen der ehe
henning huffing, peter von der de punct.
beil, und ferdinandus appel,
welche von euch aus ursache von vor
gewandter rebellion und
complotterei,laut eures schreibens von dem
31. martij letztin anhero gesendet
worden haben wir nach tieffer
examinirung alles dessen   was ihr über
diese materie beigebracht habt undwas
etwan weiter aufmerckens wert war 
nicht spüren oder finden können. daß sie
an vorgedachter missetat schuldig
sein  ingleichen auch nicht die übrige
unterschreiber des bewust klag biefs
oder remonstration, über und von we 
genharter handlungen von dem
gouverneur wilhelm adrian von der
stell und einigen gliedern aus dem
capischen rat; nebst denenjenigen 
die um dieser ursache willen entweder
sein versendet oder in gefängnisse
geworffen worden. weßhalben wir  
begehren und befehlen  daß alle
jetztgedachte leute welche entweder
genennet sind   oder doch hierzu gehörig und
gezogen werden könnten   auf dem
empfang dieses wieder befreiet   und
kostenloß aus ihreräetts
schlagen werden sollen  mitin soll es
auch allen von den versendeten zuges
standen sein daß sie ohne ihren kosten
und beschwehrung  mit den schiffen
der compagnie wieder nach dem
capo, wenn sie es verlangen
transportiret und übergeführet werden
sollen.
ii. denenjenigen   welchen durch  
den gouverneur ihre schaafe  unter
dem

dritter teil. xv. brief. c.
787
der zwöl
te punct.
wir   daß sie sich desselben
entschlaff.
 
dem praetext von wollichten viehe
und um die wolle davon vor die
compagnie zu scheeren   sind ent
nommen worden; glei
dachte capische brief   und
absonderlich das bewuste klag schreiben
der colonier, auch die antwort des
gouverneurs wilhelm adrien von
der stell darauf vermeldet   daß sie
davor einige vergeltung genossen
haben  begehren wir   weilen er solches
ohne unseren specialn befehl getan
hat ; überdieses es auch eine harte
und ungewohnte manier von
handeln   und gegen alle gute maxirnes
streitig ist  daß es gedachter
gouverneur aus seinem eigenen sack 
gegen 4. gulden von jeden stück  
verguten und bezahlen soll  doch
sollen sie gehalten sein  
behörigen beweiß   von der anzahl ihrer
auf vorgedachte weise  
abgenommenen schafe   zu zeigen und auf
zuweisen.
12. den bedienten der
compagnie an dem capo, von dem grösten
biß zu den kleinsten   welche
gegenwärtig einig land besitzen   befehlen
gen sollen   sie mögen es gleich
verhandeln   oder anderst beneficiren  
als sie es nehmlich selbsten
weren können gut finden; bei
straf  wenn sie darwieder handeln  
aß dasselbe soll confisciret werden 
und dieses zur folge der vorigen
ordres die dagegen gemachet sein;
specialiter aber vermög anschreibung
dieser versammlung in dto den 26.
april 1668. es solle auch fortin
kein land an einigen diener der
compagnie in eigentum   miet
oder andere weise vergönnet sein  
der
dreizehende
punctoder auf andere weise von ihme
beä werden. weiters soll er auch
einen handel   mit korn   viehe 
oder wein   so wohl vor sich
selbsten als durch andere treiben  und
dieses weder dire te noch indire te.
denn sie sollen sich mit ihrer besoldung
zu frieden halten  und auf die
vorechte  die den freien coloniers zu
stehen   keinen anspruch machen  als
welche einig und allein die mittel
sein   wovon sie leben müssen.
13. die wein verpachtung 
mit welcher nun und denn auch noch
kürzlich erst wieder einige
veränderung ist gemacht worden   soll
fortin in 4. teilen geschehen  und
dieses weiter auf folche art und manier, nenä verstünden  und wird
 
ch der vorges
als in dem jahre 1699. durch den
commissarium daniel henisium ist
regulret worden  wobei es auch vor
erst und biß auf unsere fernere ordre
also verbleiben soll.  
14. was das viehe schlachten seie
und das verkaufen oder liefern von punct.
fleisch anlanget   so haben wir in
unsern schreiben vom 28. october
des vergangenen jahrs   bereits
einige veränderung befohlen  
insonderheit aber was das letzte oder die
lieferung angehet; und weil wir
unterdessen unsere gedancken weiter
darüber haben gehen lassen  so haben wir
gut gefunden   das schlachten von
viehe   und das verkaufen von
selbigen bei und an alle und jede
coionier  da selbiges wie bereits vorhero
gedacht   an die diener der compagnie
schon verbotten ist und bleibt   offen
und frei zu lassen  ausgenommen an
die schiffe der compagnie, wovon
gleich näher wirdäwerden 
und soll selbige licentie oder
freischlachtung  mit primo januarijdes
jahrs 17o8. anfangen.
15. weiters haben wir gut gefun  der fünf
den die lieferung von fisch an der ä
cofmpagnie paflirende und
repaffirende schiffe   wieder an gewisse
personen zu vergönnen   und das auf eine
zeit   von 3. nacheinander folgenden
jahren   welche sich mit dem 1.
januari 17o8. anfangen; also daß vor
äpfund äscäf fes
1. stuyvers oder 13. duyten leichts
geld bezahlt wird   und sie dabei
verpflichtet bleiben soviel schafs  felle
an die compagni und derselben
schiffezu liefern  als sie werden benötiget
sein   aber ohne bezahlung.
zuwelchem ende und auf vorgedachte
condition, folgensbeiliegenden contra t,
wir die eine heffte der vorgemeldeten
lieferung von fleisch  an den
altenbereits oben gemeldten bürgermeister
henning hussing zugestanden haben.
die andere helffte der gedachten
rung bleibet
euchanheimgestellet selbige auf gleiche conditiones und zeit 
an i. 2. oder mehr frei bürger zu vers
gönnen gleich ihr denn solches am
besten vor dienlichurteilen werdet. unsere
meinung aber gehet dahin   daß die
mehr gedachte lieferung von jeder der
besagten abnehmers   vor seinen
anteil   doch zu gleicher zeit oder in
einen monat geschehen muß; es wäre
denn  daß sie sich untereinander
darinv0r.

788
dritterteil. xtv. briefe,
der sechste
punct.
von der compagnie wegen wohl müs 
sen zugesehen werden   daß keines denn
gutes um bequemes ä    f 
werde bei gewieser straffe   die ihr
dargegen selbsten statuiren möget  und
wird gedachter hussing   sobald er an
das capo kommet  und um die zeit  
welche hiervor ist gemeldet worden  
zur gedachten lieferung müssen
admittiret werden.
16. bei dem ausgeben von
ländern an diese und jene frei leute  ist
unser wille   das gehörig wird müs
sen refle tiret werden   das an einen
nicht zu viel lands zugleich gegeben
oder ihm so viel zugefüget werde  als er
bereits besitzet  daß man solte
ausrechnen können   daß mit und von solchen
besitz wohl 2.3. oder mehr colomiers
solten bestehen können.
unsereintention gehet dahin   das viele coloniers
ehrlich leben und bestehen mögen  oder
ihres lebens unterhalt gewinnen
können  ohne daß es nötigist   daß dieser
oder jener so sehr in besitzung von land
und gütern über den andern hervor
komme. wie näher die gleichheit
unter denenselben   auf eine bequemere
weise wird zu treffen sein   wie
angench er uns solchesäwird; von
welchen allen aber euch insgesamt   und
euerer guten uberlegung  die
dire tion und ausführung auf das ernstliche
ä recommandiret und
anbefohen wird. hiermit befehlen wir euch
in die beschirmung gottes   und
bleiben nach unsern gruß
eure gute freunde.
die committirte
bewindhabers ausdenrespectiv  kashernder
generalen niederländischen
privilegrten ost indischen
c mpagne, zu der versammlung der
siebenzehene   in amsterdam und aus
demselben 2c. c.
in amsterdam den 30.
octo 
kan. es bekümmerte ihn so herzlich
daß er nun sehen muste   daß seine
gefangene über ihn triumphirten  und
schmerzte ihn wehemütig   daß er aus
diesem süssen und angenehmen
climate   ich brauche seine eigene
worte  weg muste   woselbst er kahl
und nacket gekommen   nunmehro aber
reich und wohl begüttert davon ziehen
    und also die gelegenheit
ver    sich an seinen seinden zu
räli.
was düncket jhn aber wohl mein
her    wie dieseäund
nachdenckliche ordres sein ins werck
gestellet und ausgeführet worden   ach
leider   die illustre compagnie
gab wohl gute und heilsame
bediese
ordreswers
denn cht
ausgefühwe.
fehle ; weil sie aber wieder der
bedienten interesse stritten  so
wurde auch gar spät   oder recht
freimütig heraus sagen   wie die
sache ist   ganz und gar nicht an
derselben vollziehung gedacht. damit
ich meinen hern hier nicht länger
aufhalte   sondern nur ein kleines
kenn zeichen meines vorgebens
darstelle   das übrige aber biß
inskünftige verspahre   weil doch noch
vielmahls davon wird müssen gedacht
werden  so ist zu wissen   daß der
her  fiscal independent, welcher
vornehmlich das point
d honneur seiner hohen herren principaln
hätte beobachten sollen   und keine
person ansehen dörffen   gleich wie
er bei der bürger unglück in tieffen
schlaff lag   also konnte ihn auch
dieser befehl nicht ermuntern.; mas
sen er denn weiter nichts getan  
als daß er die gefangene des
arrests entschlagen   das
gouvernement aber welches ihme nebst dem
edlen und achtbaren politiquen
rat so teuer recommandiret
wurde   ließ er in den händen des
her n gouverneurs bleiben.
ber. 17o6. hätte er es aber gleich über wasaus
nommen   und den heran gou dieser
  ä ajermit hat er nun daß lied mein verneur folgens ordre , mit der da  ä 
ä dhervääään liegenden rerour ä
schmerzt pagnie in amsterdam mit so flotte   nebst denen andern nach
ä heller stimme ääänd gejfenen herren hinweg
ä  herz ne ab. ä änjviele s .
nen anhängern   der kopff davon
brummete und taumelte  als ein
trunchen nicht geschehen sein   die sf
ckener der aufkeinem fuß mehr stehen
inskünfftige werde zu berichten b  s
m.

dritter teil.
xv.briefc. 789
 
den. damit ich mich aber   mung michaberinseine gewogenheit
f
ä er einwickle  so beschl
l
befehle ihn der göttlichen beschir
und und verbleibe unablässig
mein her.
der xv, brief.
worinnen folgendesabgehandelt wird  nachdem der
per  d abling angelanget und bald die partei des hern
gäurs von der stell ergriffen hatte duellirenzween englische capitaine
miteinander  und der prediger le boucqvorsiehet an des ab setzten kaldens
statt den gottesdienst; zwei mit glieder des kirchen
estrittigkeiten verursachet.
neue und gefährli
atsab  welches
auch wird wieder
die beiden secretarios helor und pue,
klage geführet.
frje strittigkeit  welche
 äh anno 1706. an dem
    capo du bonnc
eä kfd speranze,zwischendem
ä  s  fträs  gouverneur und viez
len der principalsten bürger
vorgefallen habe ihm in einiger meiner vorigen
weitläufftiger als mir selbst eingebildet
dennoch aber also vorgestellet daß wie
der die wahrheit   kein einiges wort
mit eingemischet worden; wie solches
aus denen hin  und wieder eingefügten
originalen documenten und
beweiß stücken erhellet. die
folgerungen aber   wie es nehmlich nach der
zeit ist zugegangen  habe zwar in dem
schlußmeines letzten angerühret  und
zuüberschreiben versprochen halte aber
dafür daß ersieso weitläufftig nicht zu
ksen verlangen wird als ich in den
vorhergehenden gewesenbin weilen sie
mehrenteils verdrießliche sachen
vorstellenwerden; es würde mir auch selbsten
unmöglich sein   dieselben so
ausführlich zu berichten, weil man nach der
eit   entweder keine beweiß stücke
  habhafft werden können   oder doch
besorgen müssen, daß man irgendwo
sich versehen und gefährlich in die
augenlauffen möchte.
vor allen aber habe in meinem
vorigen gedacht   daß der der her 
indeendent fiscal , johannes blesius,
ä. ähder ankunft des mitgetelten
reflottebin seripts d  anno 1706. den 30.
feweg. bruar in amsterdam datiret, nichts
anders angeführer und
werkstelliggemachet habe als daß er die gefangenen
loßgelassen. es ist leicht zu erachten 
und daraus abzunehmen   wie frölich
die folgen. sqs
de sachen hf
sollen kür     
zer zusam  5
der
landdrost
starrensich diese hierüber bezeuget  weilen
einige bereits über jahr und tag in
strenger verwahrung  als die gröste
misseäter gefangen gesessen. sie hatten
ich dahero nicht nur herzlich erfreuet  
gott gelobet und vor gnädige
errettung   aus deräihres
verfogers gedancket; sondern sie liesen auch
den herrn gouverneur, dessen
chara ter nunmehrs ein ende haben
ä den land drost   welcher
as versöhn et sein und mit dies
ser flotte auf befehl des her n
gouverueurs und anderer zurück beruffes
nen   weggehen muste   gänzlich mit
frieden und unangetastet   obsie glei
die grösten ursachen gehabt hätten si
nachdrücklich an ihm zu rächen und
seiner eben so wenig zu verschonen, als er
sie ungeplaget gelassen.  
nachdem aber wie gedacht   an ä.
die ausführung der ferneren or äma
dres, weder durch den hern in schmerz
dependent fiscal besium, noch
erw durch den edlen und achtbaren rat
po  ä gedacht; gefolglich das
steuer ruder in den händen des
her n gouverneurs blieb  so
konnten freilich die mißhandelte bürger
nichts ausrichten  sondernää
darmit vergnügen  daß die erfreuliche
stunde bald anbrechen würde   in
welcher der neue her gouverneur
louis von affenburgk, nebst dem
her n johann cornelis d  abling,
anlanden  und die gabel recht in den
stielstöcken würde.
alleine weilen doch sobald noch kei, ät
ne hoffnung dazu wareindem sie ä
noch nicht von amsterdam oder   e
nicht weit
hhhhh2zupaedigen






790
dritter teil. xv. briefc.
land abschied genommen hatten; die
flotte aber noch daselbst lag   welche
zum wenigsten etwas müste mit zurück
starren
bringen das ausgführet worden; s 
besonne sich endlichen der her  fisca
independenteinklein wenig und ließ
an den bißherigen prediger petrus
kalden  welcher wahrhaftig von
christlicher liebe kalt und erfrohren
genugäam 24. april, welcher das
zumahl gleich der heilige ostertag
war befehl ergehen   daß er sich die te.
cantzelferner zu betretten entalten
solte; weil die illustre compagnie sol 
ches ernstlich begehret  und verlanger
  ä   daßer sich nach holland bege
en  und daselbst anhören ä  was
etwan ferner mit ihme abzuhandeln
und anzufangen wäre. hingegen ließer
denen beiden predigern beck und le
boucq ansagen   daß sie die kirche an
dem capo wechselsweise   nach dem
innhalt des rescripts, wahrnehmen
solten  worauf denngleich am heiligen
ostertag der prediger le boucq dem
gottesdienst verrichtete.
wiebestürtzet nun hierüber der
geäta dachte her kaldeworden ist und je
von der
traurig und betrübet er ausgesehen
hahyde  be laäviel lieber
urdtass  
äteilen a
ankunfft 
da sie das
schreibpult wies
daß ich weitläufftig davon
schreibe. dieses aber kan ihn
verschern daß der land. drost  nachdem
in die beiden bevollmächtigte  der
unterä enen bürger des klag 
schreibens jacob von der heide und
adam tas, zu ihm gekommen   und das
schreib  pult des gedachten tassen,
welches er nebst ihm am 28.
februari 17o6. aus seinem hause genommen 
samt allendem   was darinnen gewesen 
wieder gefodert haben  dergestalt
bestürtzet7in allen seinen sinnen
verrückt und zitterendworden daß er nicht
anders anzusehen gewesen   als hätte
ihn ein schlaggerühret. er konte ihnen
dahero auch nicht ein einziges wort
gehet uns
ter segel
nach hol
land zu,
weiter zur antwort geben   als daß er
sagte  wie er nunmehro in begriff
wäre  nachdem er seine bedienung
abgeleget und alles an dem her n
gouverneur übergeben hätte   nachdem ihm
angewiesenen schiff zugehen   und
damit nach holland über zu seegeln.
  sobarbarischer nunvorhero mit
ihnengehandelt  da sie noch unter seiner
botmässigkeit und gewalt waren  so
betrübt   er sie nunmehroan  da der
verdiente lohn seinen begangenen
werckenfolgete. sie hingegen musten uns
verrichteter sachen abziehen   und das
schreib pult noch einige zeit entbeh
ren  er aber gieng nebst der ganzen
retour flotte den 29. april 17o7. unter
segel u, verließ den hafensamt den
ganzen lande  wodurch denn die
condemnirte 9. bürger auch der straffe von
200. reichs taler jederbefreiet wur 
den   gleich sie denn bereits die illustre
compagnie davonloßgesprochen hat
te
nach abgang der retour flotte   die är
    er
empfinachtete der her  independent fiscal ä
ganz unnötig zu seiu etwas weiter in j.
obenerteilten rescript zu tun   oder
auszuführen; massen erwolwuste daß
davon so bald keine nachricht nach
holland kommen könte  sondern erließ das
regiment wie zuvor noch in den
händen des abgesetzten heran
gouverneurs; welches den bedrängten bürgern
darum desto schmerzlicher siel   weil sie
nicht einmahl das vorgedachte
schreibä konten. denn
siemusten noch ebenso
gedultigstillehalten als vorhero; ausserdaß
ihmedarinnen die hände gebunden waren  daßer
ihrer mit gefangen  nehmung verscho   
nenmuste.
undinsolchen ängstiglichen zustande wor ns 
musten sie wieder willenverharren bißä
endlich der her  johann cornelius d 
rühreabling ankam; welches wenn der herz
independent fiscal nebst den rat
von politie, das
gouvernementabgefodert  und übernommen
hätte gänzsich unnötig gewesen wäre. denn
hierdurch wäre der gewesene her 
gouverneur nicht nur ausser positur
gesetzet worden jemand schaden
zuzuä sondern er wäre auch
dahingeracht worden. daßer mit dieser flotte 
zum wenigsten mitdem letzten schiffe 
welches allezeit etwas später von
bäravia mit neuen tee und andern
kostbahren wahren abgeladen   und nach
holland geschickt wird. hätte weggehen
und das capoquittiren müssen. zum
wenigsten hätte sich weiter niemand vor
ihm zu fürchten nötig gehabt.
anmercklich ist das gespräch gewe  gespräch
sen welches ich vor meine person mit ä
dem her n independent fiscalgehal  ä d
ten  da wir an dem ufer
spazirengien pendentgen  und die ankommende schiffe
betrachteten. denn daer mir seinen inner  .
lichen herzens kummer zu erkennen
gab   wie es ihm gleichwohl schmerzte  
poi

dritter teil. xv. briefe. w
79t
von solchen alten guten freunden   als
der her  gouverneur von der stell 
und der her  elzevier, nebst denen
andern abgesetzten herren gewesen  nun
gänzlichen abschied zu nehmen   und
mit andern ihm unbekandten   erst
wiederum neue freundschaft aufzurichten 
o war meirte antwort  daß ich ihm
diezwar gerne glaubte auch solches ihm
nicht ohne ursach
bekümmernißverursachte; alleine er hätte noch von guten
glücke zureden daß ihm die reihe nicht
mitgetroffen  da er sich in seinem amte
so saumseelig und schläfferig
aufgeführet hätte. uber dieses hätte er leicht
begreiffen können. daß die illustre
compagnie um eines einigengouverneurs
willen   eine solche importante
colenie, welche sie mit so vielen und
schwehren kosten so weit gebracht hätte nicht
würde ruiniren lassen   da sie io.
gouverneurs gegen einen bereits so
gesessenen bürger habhaffrwerden
könte  und was dergleichen vorstellung
mehr waren die er alle zumahl
approbirte   und bekennete daß er nicht so
weit gedacht noch die sache also
überlegetätte.    
es geschahe die ankunst des
vorgedachten hernd ablingsden 6. may
äg, in gesellschaft von  andern
 schiffen die mit ihm
ausgelauffenwaren. wer kan sich aber die freude
einbilden  so darüber verspüret und
empfunden wurde   gewiß sie ware
unä teils weil dadurch
endlich dem her n gouverueur das
gouvernement aus den händen
gespielet wurde; teils auch weilmander
hoffnung lebete   es würde der her  d 
abling gleiches mitävergelten.
dieser ist denndaer etliche jahr schon
vorheauf an ro durch die hochedle indische
regieärung auf batavi auf einigen fehlern
den  wie man sagt und festiglich
glaubt angetroffen wurde   satzte sie ihn nicht
nur von seiner hohen charge, als
ober haupt auf der insel palemban
ab; welche insul unter andern vie
pfeffer liefert  und deßwegen von der
illustren compagnie besetzet erhalten
wird  sondern schickte ihn auch mit oder
ohne consens ä
compagnie, weiß ich nicht. also fort
nach ä   daselbst wegen
seines begangenen verbrechens zu
verwird des ä lchen zustand
ä  da er nun in solchen zustande an
ä das capo dubonne esperanzekam 
äeurü  und bei dem her n gouverneur, als
belempfan  
geleudige
ä
seinem heran vettern zusprach  wurde
er nicht nur kahl bewillkommet;
sondern auch fast gänzlich nicht geachtet 
aus ursache weil er sich dadurch seiner
freundschafft unwürdig gemachet daß
ihn die hohe indische regierung weg
zu senden und zu dimoviren
ursachegehabt hätte. es ist dahero leicht
zuglauben daß diesen heran solches
verfahren muß verdrossen   und empfindlich
gemachet haben; wie er denn solches
beiäjetzigen arrivement gar bald
hat spüren lassen   da er sich in
geringsten nicht freundlich anstellete sondern
der ärgste seind des herun
gouverneurs zu seinschiene.
nachdem er au
hernso an daß man nicht
andershoffete   als er würde jedweden zu seinem
recht verhelfen und den heran
gouverneur auf das äusserste wieder vers
achten   verlassen und beschimpffen.
hierzu gab er noch desto mehr anlaß 
da er sich in allen sowohlseind als
freundlichen compagnien einfand 
worinnen von der einen partei dieses 
und bei der andern jenes   von dem
her n gouverneur geredet wurde 
auch selbsten gelegenheit von dieser und
jener materie zu reden an die hand gab 
aber überall nur einen zuhörer   nicht
aber einem beurteiler abgab; und also
der bürger gemüter unvermerckt und
in guten vertrauen ausforschete.
bald hernach aber da er nun voll ä
kommen wuste. wie seine sachen die äs.
durch das vorhergehende absetzen und neue
ins äbnehmen ä
und verderben geraten waren jeder 
aufsenden   ziemli
um zu repariren  und wie er an geld
und gut geraten solte  kehrete er den
mantel um   und wurde aus einem
verfolger des her n gouverneurs,
desselben bester und vertrautester
freund   und aus einem
zuversichtlichen bürger freund ein todt seind
derselben  immassen er hingieng   und
dem heran geuverueur alles   was
die bürger vor und wieder ihn vor
brachten haar kleinerzehlete und sich
dadurch in desselben freundschafft so
tieff einwickelte daß er   wie man
dazumahl öffentlich sagte eine gefüllete
  büchse von ihm vers
ehret bekam   in welcher nichts mehr 
auch nicht weniger als 5ooo. ducaten
raum hatten.      
hhhhh3hiew
  einige tage da äg
selbst gewesen  und sich gegen jederma  ä.
freundlich und höflich aufgeführet   her sehr
wuchs das vertrauen gegen diesen klug.
  3

793
dritter teil. xv. briefc.
hiervon wustemanfreilich bald
anä fangs nichts   und man hätte es auch
a heim  nimmermehr erfahren   wenn nicht
ä seineigener mund ihn verr hen hätte,
gs  denn da er vorhero   um eben der
urche willen   die nun den herrn
gouverneur betraf  so sehr verhasset war
und nun sich anstellte   als wolte er ihm
mitpaarer münze bezahlen  so konteer
unfehlbahr alles entdecken   wie es so
wohl auf der einem als andern seite
ä da auchäseine
entäfftete cassa not und mangel litte 
so saheer gar leicht wie diesem
ubelabelffen; er bedienete sich   daheroder
mazarinischen regel  dissimula
simula, quoties occasio poscit,
moribusetmorem temporibusque
gere  und stellete sich anders als sein
inn  wendiges haben wolte; gab auch gute
worte   biß er seinen schlag hatte
wahr genommen; und da sein geld 
hunger gestillet war  erklärete er sich als
einen offenbahren seind dererjenigen 
welcher guter freund er
zuvorgeschienen hatte.
 zt.  die ä
  6   daraus   als einige mißhandelte
kahlab, ürger zu ihm kamen   und ihn um
beistand ansprachen   daß er doch
geruhen möchte ihnen an ihr rechtzuhelfs
fen; vermögwelches der her 
gouverneur , laut obigen decrets der
illustren compagnie, gehalten war ihnen
ihrewollige schafezubezahlen. denn
ergab ihnen mitgar kahlen worten zur
antwort  daß er in dieser sache nichts
tun könte  auch nicht wolte ; sondern
sie solten warten   biß der neue her 
gouverneur ankäme   welcher
vielleicht dieser wegen nähere und andere
ordres oder befehle mitbringen würde.
werräch . andern hingegen die sich über andere
sein ge des her n gouverneurs handlungen
ä behwehrten undzufrieden wollenge
fagnie. sein   gab er noch weniger
geör;sondern sagte in einer vollen
compagnie daunter andern hiervongeredet
wurde  sie werden ihm ja nicht ganz
und gar das fell über die
obrenziehen wollen; welches immer deutlich
genug zu erkennengiebet   wessen er nicht
nur gesinnet war oder wessen
freundä er am meisten gesuchet habe 
sonern auch aus welchen fundamente
in ansehung der begegnung   welche
ihm wiederfahren da er in eben dem
zuande vor diesenäwar und in
eobachtung seiner ersten aufführung 
als er hier den fuß an das land
setzte diese worte müssen hergeflossen sein; da
ohne zweiffel die mit gold ä
helffenbeinerne büchse   das meiste
darzu contribuiret, und den alteneins
gewurzelten haß
überzuckert auchdiejetzt gedachte worte hervorgebracht
at
hierdurch erlerneten nun die büros
gerwiederum wieübel ihnen mit diesem germachen
hernd  ablinggeraten; und wie alle
ihre sachen abermahls anstandleiden
her n gouverneur würde an das
caä gelangen lassen  wohin aber allen
sehen nach   noch lange zeit erfodert
wurde weiler lange erst nachgedachten
hernd abling auslief. sie hielten
daherosch abermahlstille und machten
hier und dorten ohne unterscheid und
ohne einige absicht auf die vormahlige
zertrennung   gute und vertragsame
compagnien, und assen und truncken
miteinander wie sie vor diesen gewohnet
waren; nur nahmen sie sich in obacht 
daß nichts von einiger parteilichkeit
oder von dem alten haß und
wiederwillen geredet wurde  weil sonsten ab
les wieder verraten und verkauffety
und die vorige uneinigkeit  grösser als
vor diesen wäregenmachet worden,
unter sich
ä
musten biß der liebe gott den neuen ä
und hiermit hatte es abermahl das passt
ansehen als wäre alles wieder in ruhe übernij
und frieden gebracht  weßwegen auch ä
der her  d  abling endlich gemüssigetä
wurde   das amt von dem bißherigen
her n gouverneur, wilhelm adrian
von der stell abzufodern und selbsten
dasselbe zu verwalten   biß endlich
einl der neue würde angelanget sein.
solches geschahe den 3. juni dieses
jahrs 797.; da nicht allein die ganze
starnion, sondern auch die ganze
bürgerschafft zusammen gerufen,
und in gegenwart des ganzen
collegii politici, der herznd  abling
votgestellet wurde.
die dabei üblichen ceremonien. cer i
syndiese wenigefolgende  vorersjä
sammlete sich der edle und achtbarej
rat von politie, in welchen dieser
wegen gehandelt; das ampt von dem
gewesenen heran gouverneur
abgeleget   und seinem successori übergeben
wurde. nachgehends trat derselbige
heraus auf die treppe   und rangirte
sich daselbst; unten aber stunden ine
nem kreise die soldaten in parade
und um dieselbe herum die bürger
verfolgends ward die trommelgej
ret  und sobald dieselbe aufgehöret 
üben

v  dritter teil.
xv. brief c. 794.
r
 
überall ein gänzliches stillschweigen
des gegenwärtigen volcks erfolget;
worauf weiter der alte her 
gouverneur, eine kurze rede ansienge und mit
wenigen umständenäly nutz
mehro sein ampt niedergeleget   und
diesem hern als seinem
successoriübergeben hätte. er bedanckte sich
anbei gegen jedermänniglich vor
geleisteten gehorsam   und fragte endlich   ob
sie auch geneigt wären   den hertn
general staaten und der illustren
ostindischen niederländischen
companie, anbei aber auch diesem hern
ä successori, der von der gedachs
ten compagnie darzu angestellet und
zu dem ende hieher gesandt worden 
wolten getreu und gehorsamsein  so
bald nun hierauf ein allgemeines ja
ertönet so wurde dem alten
gouverneur von den magistrats personen 
vor getreue sorge gedancket   dem
neuen aber zu dem antritt dieses hohen
und wichtigen amts glück gewünschet 
mitin aber ward von der guarnison
eine dreifache salvo loßgebrandt und
endlich die stücke um die ganze
vestung dreimahl gelöset   wormitdenn
dieser a tus solennis beschlossen
wurde; wobei die in dem hafen liegende
schiffe ihre canon ebenfalls gelöset 
  man sie in der vestung abgefeuert
atte.
zweieng. ich will hier die ursachen nicht uns
lische ä. tersuchen, warum der her  d  abling
ä mit der ubernehmung des gouverne
ments, so lange gewartet hat ; weil
olche zum teil aus obigen   ers
  ellen  zumteil aber noch wohl geheim
önnen gewesen sein   damit er desto
besser hinter alles kommen   und seine
p dabei wacker schneiden können.
ich will dahero nur dieses anführen 
daß gleich drei tage darnach  
nemlich am 7. dieses nach dem
übernommenen gouvernement, 2. englische
caitains die kühnheit gebrauchet haben 
  in der illustren compagnie gross
en und schönen garten   woselbst ich
dazumahls wohnete  mit blossen degen
wacker herum zu schmeissen ; davon
  der eine auf eine recht schelmische
weise seinen contrapart, von dem
erbereits überwunden   und seines degens
beraubet gewesen   nach wieder
erlangten degen und gegebenen handstreich 
auch der beigefügten erklärung   daß
er vollkommene satisfaction genossen 
und ihm sein leben zu dancken hätte 
dennoch von hinten zu in das dicke
   
seines beins gleich unter den hüfften 
also verwundet undädaß
er auf der stelle niedergefallen   und
keinen fuß weiter setzen können.
ob nun glei der her independent die paus
fiscal, den täter   welcher   dieweil teien
der verwundete nach hauß getragen än
u. verbunden wurde   ä davon ä
gelauffen  und sich auf sein schiff
salviret; aus welchem ihn der her  fiscal
weder holen konte noch wolte   durch
briefe und mündliche entbietung
citiren lassen   damit er kommen und  
ä ä   ä  
olches alles fruchtloß  weil er auf j
ro königl. majestät in groß
britannien immunität trutzte. weil es
nicht wohl angehen wolte   den
verwundeten alleine zu straffen ohne seines
gegen  parts verantwortung   und
zwischen  oder wider rede  gehöret
zu haben  so wurde endlich die sache
gütlich beigeleget   daß der her 
independent fiscal das beste   die justitie
aber gar nichts davon genosse; es wäre
denn daß der her  d abling, als
gegenwärtiger regent, das seinige in der
stille mit gezogen   wovon aber gleichs
wohl keine gewißheit vorhanden ist.
da auch unterweilen   die anno vonder
196.weg und nach holland versand ä
tebürger peter van der bylund fer  ä   
dinandus appel, den 14. juni 17o7.ruck und
mit demäwieder zurück ä
und bei den ihrigen gesund und frisch ä
ankommen; welche nicht nur die väterli  ur
sonduiche liebe der herren in holland gegen  
sie beweinet haben  und die ganze
colonie herzlich rühmeten  sondern auch
des neuen herzn gouverneursfeunds
lichkeit   treue und aufrichtigkeit vors
trefflich preiseten  so wurde dadurch so
wohl die letzte aufgerichtete freunds  
schafft unter den bürgern gleichsam
confirmiret   als auch die erfreuliche
stunde zu sehen und zu erleben gewüns
schet   den gedachten neuen hern
gouverneur in person zu sehen   zu
grüssen und zu complimentiren
 mitin aber verlohr sich das vertrauen 
welches man auf den heran d abling
gesetzet hatte  um ein ziemliches; wo
durch er gemüssiget wurde auf
allerhand traversen zu sinnen   um seine
strenge noch vor der ankunfft
desselbendesto fester zu setzen.            
weil aber auf jetzt gedachte weise ä
die gemüter der bürger je länger je ä
mehr in harmonie zusammen kom  der bür
men  und ihme also unkraut ä
 k  hen

795
xv. briefc.
dritter teil.
schen zusäen  entweder nicht geziemen
wolte   oder er doch dadurch ä
entzweck nicht füglich erlangen konte 
so erwählete er ganz einen andern weg 
und seegelte mit ganz fremden und
unbeständigen winden   unter dieser zwar
glücklichen   aber häßlichen und ganz uns
anständigen maxime, daß er doch
wenigstens einige der bürger in seiner
devotion erhalten   und durch dieselbe
noch vielmehr auf seine seite bringen
möchte  wovon die sache selbsten vor
mich die wahrheit reden wird.
ve .xl.   es hatte nehmlich der vorige herz
ähat prediger petrus kalden  welcher   als
äaber oben in dem klag  schreiben   unter
ä dem 5. articulzusehen ist umseines
übglieder    
j, len verhaltens willen   abgesetzet wor
ch rats den   kurz vor der ankunft des
re  scripts der illustren compagnie,
einige neue glieder des kirchen rats 
oderconsistorii erwählct welcher leben
mit dem seinigen nicht übelübereinkam.
solche nun waren der kirchen
vorsteher undsecretarius von justicie,
abraham bouile, und der armen
versorger  johannes oberbolster. von
dem ersten ware bekand   daß er zeit
seines anwesens zu batavia, viele uns
iemliche stückegetrieben
hatte worüer er endlich angeklaget und gestraffet
worden also daß er wegen seiner
lügenund laster zunge   öffentlich auf seinen
knien und mit blossen haupte  hat
gott und die justicie um vergebung
bitten  auch eine gewisse geld straffe
erlegen müssen. der andere aber
 gedachter oberholster ware zeit lebens
römischer religion gewesen  und nun
erst kürzlich davon ab und zu den
reformirten über gegegangen; hatte auch
über dieses lange jahre in unkeuschheit
gelebet  und mit einer schwarzen moh
rin welche in seinem hause wohnete 2.
oder 3. kinder erzeuget.
sekund , als nun jetzt gedachten herrn kal
j den  das predigen  wie vorhero schon
ägleichen gesaget   verboten  und denen beiden
ä predigern eckindle boucq dengot
j tes dienst wechsels weise  zu verricht
gottes, ten befohlen worden; der erst genands
d   te aber ohne dem an stellenbosch und
drackenstein genug zu tun hatte   und
ihm auch über dieses   weil er am
stellenbosch wohnete  das hin und wieder
reisen beschwehrlich siel  so wurden sie
beide bald anfangs   sig   und
kamen darinnen überein   daß le boucq
den gottesdienst an dem capoallen 
  . und beck hingegen an stellenbosch und
 
drackenstein versehen wolten; welches
aber   wie in verfolg erhellen wird. 
nicht lang währete.
so lang nun le boucq den eot  le boue
tesdienst am capo alleine versorgete ä  
wurde er innen   wie es mit der wahl ä
der neuen glieder nicht allerdings
rich kirchentigzugegangen wäre; mitin erfuhr er ä
auch   aus glaubwürdiger zeugen ä.
munde   und die erfahrung cj essen. 
ihm ferner sattsam   daß die beiden
collgae b ul und
oberholster solcheägantz und gar nicht
an ihnen hätten   als von ihnen
erfodert wurden. er weigerte deßwegen
mit ihnen im kirchen rat zu sitzen;
sagte ihnen auch solches ungescheuet in
ihr angesicht   und bat  sie möchten
selbsten in sich gehen und davon
abstehen   damit weiter bei der gemeine
keine aergernißentstünde  und die
sache weiter ausbräche.
diese aber so auf ihre wahl trutzten d  abling
sagendem  dfrei und fr e ä
mütig daß sie solches nicht tun kön  ä  
ten noch wolten; giengen daraufhin
und beschwehrten sich über des  
le boucqs ansinnen gegen den hern
d abling, mit bitte  er möchte ihnen
wieder diesen einrissigen   und erst neu
von batavia angekommenen
predicanei  ä   worauf er ihnen   weil
dieses wasser auf seine mühle zu sein
schiene gütig antwortete; und weil er
gommissarius politicus dieses kirs
chen rats war   alle assistence
verä dem le boucq aber im
geringten nichts davon zu erkennen gab.
unterdessen währte das pro und con 1 soces
tra streiten eine geraume zeit. er si 
wolte sie beide wenn sie sich nicht gut ä
willig bequemen   und ihre bedienun j 
gen quittiren würden   öffentlich von
der cantzel ablesen   und dicgradiren;
massen er keines weges gesonnen wäre
länger mit ihnen zu sitzen  und
kirchenrat zu halten  über welchen worten
sie noch mehr erhitzet und angeflammet 
das herz hatten  dem le bouc  trutz
zu bieten   wenn er sich solches zu tun
getrauen oder unterstehen würde.
weil nun die ganze sache von dem re
rusklabgesetzten predicant kalden herrühre ä 
te  als unter welchen sie zu diesen bedie   
nungen erwählet waren ; andere che.
ehrliche männer aber   auf welche
man nicht die geringste reflexion
gemacht   vorbei gegangen worden  so
legte sich auch dieser verschmitzte  
das spiel   und um sich wegen der an
klage

dritter teil. xv. brief. c.
zoi
klage  auf den 5. articul des
klag  schreibens zu purgren producirte
ärer ätteltara, welche ihm dieser neue
ä. kirchen raterteletatte in welchen
er unter andern gerühmet wurde wie er
  eifrig in dem verkündigen des
wortes gottes gewesen wäre; daßer
die jugend zum catechismo
angehalten und in seinem studiren so
emsiggewesen daß er auch selbst seiner
gesundheit dadurch hätte schaden getan.
sein leben und wandelwäre sittsam 
tröstlich und gottsfürchtig gewesen 
and was etwan dergleichen lob reden
mehrmögen gewesen sein; wie sie denn
der herz von der stellin seiner
dedu tionpag. 147. unter den buchstaben
o. 1.   2 anhänget   und aus eigener
motiv, ohne wissen des gedachten
lehres   solche zeugnisse bekräfftiget.
hatdieno. zweifelsohne aus dankbarkeit weil
gebote er die 1o. gebotte  welche anders alle
niemahln
ä den wenn der her  göuverneur in
häju  der kirchen war zulesen verboten hat 
ä damit er in seinem gewissen nicht
möchä  ebeunruhiger werden  wie ihm solches
die bürger in ihrer contra dedu tion
aufpag 180. 18i. durch eine beeidigte
attestätion, haben erwiesen und sattsam
dargetan,  
hat diese ferner verließ er sich auf diesen
weltääraalichen arm und trachtete ferner daraus
ä zu erweisen  wie diese glieder des
kirchen rats   ganz rechtmässig wären
erwehlet worden  gefolglich könte der
her le boucq dieselbige nicht ä
sondern wäre gehalten selbige in seinem
kirchen ratzudulten und mit ihnen
in demselbigen zu sitzen   welchen aber
nicht nur die sache selbsten
wiedersprochen; sondern es hat auch ein anderer
armen besorger   welcher nebst ihnen
halten.
dazumahls neu erwählet worden   und
zugleich mit in gedachten kirchen  rat
beweiß da, session hatte   nahmens johann
von. laurentzer    von bremen gebürtig 
  öffentlich dargetan   daß aus diesen
attestatis des kirchen rats nichts
folgen könne weil sie selbsten auf keine
löbliche und geziemende manier wären
erhalten worden; allermassen er selbsten
hätte geweigert   selbige zu
unterschreiben dennoch aber hernach auf
zureden und versprechendes gedachten
kalden solches getan weil er wolte bei
seinem namen mit eigener hand beisetzen 
womit er sich entschuldiget hätte 
nehmlichdaß er erst neu zu diesem amt wäre
     
sonntage vor der predigt gelesen
wergekommen  und gefolglich nicht wiste 
ob der her  kalden  solch
zeugnismeritirte oder nicht  das er aber nicht
gehalten. sondern alleine beigefüget wie
er erst neulich wäre beruffen worden.
und auf diese weise risse sich der
    je l  ä
en auch von zeit zu zeit heimlich mehr
menschen darein verwickelt. gleich
wohl saheman unter den bürgern noch
keine veränderung   der angefangenen
freundschafft. wie denn am 26. juni 
da der her  rumpf mit der ältesten
tochter des her n independent
fiscal blesii, und am 24. juli der her 
jacobus cruse mit desselben anderer
tochter hochzeit machte   eine solche
eintracht der gemüter verspüret
wurde daßmanbeiden hochzeiten  mit der
die
freüdschafft der
bürger
wird
dadurch nicht
zerrittet.
grössesten lust beiwohnete; ja selbst der
her d  abling als ä
f  ellt
bezeugte darüber nicht undeutl
vergnügen da er sich vernehmen ließ 
wie er ni ermehr geglaubet  daß
men  die ä  in tod
 seindchafft   haß hader   zanck und
streit hätten gelebet sobald wieder zu
vereinigen undin erwünschte eintracht
zubringen wären.
der her le boucq aber der sich auf
seine gute sache verliese   war
einmahl mit harten worten   auch nicht
durchbedrohungen von seinem
vornehmen abzubringen; sondern
beschloßendlich  da er sahe  daß keine sachte
mittelhelffen noch sich die 2.
kirchen räte  poulle und oberholster   lencken
und weisen lassen wolten dieselbe durch
exemplarische kirchen  disciplin zum
gehorsam zuzwingen. er
giengdahero am 28. augusti 17o7.hin  und laß 
nachgedachter predigt freimütig von
der cantzel herunter. wasmassen er von
ihrem leben und wandel unterrichtet
worden daßdieselbenicht also befunden
würden  gleich die aposteln von einen
presbytero und diacono, oder kirs
chen vorsteher und armen besorger 
le boucq
setzet dem
poulle uud
oberholster
öffentlich
erfoderten und verlangeten  daß das
hero weil keine heimliche
vermahnungen verfangen   nach stand greiffen
wolten   er gezwungen worden wäre 
sie schärffer anzugreiffen  und als
untüchtige zu solchen offenbahren und
wichtigen ehren und kirchen  
aemtern abzusetzen; wie er denn
hiermit ihnen vor gqtt und seiner
jiiii     gas

y zo2
dritter teil. xv. brief  c.
gemeinewolten verboten haben  sich
von dem exercitio derselben zu
entalten und zu sehen daß sie künfftighin  
durch ein heiliges und gottseeliges
leben solche scharte auswetzen möchten.
darüber . . was vor ein alarm in der kirche
jei hierüber entstanden  ist nicht wohl aus
ä zusprechen. jedweder zuhörer stutzte
ä  über der neuigkeit und kühnheit des
predigers. jeder lehnte ihm zwar das
ohr   aber viele weigerten ihm das
gemüt   und den beifall. ein
jeder kitzelte sich wohlüber der neuen
kirchen zucht welche in vorigen jahren
gantz war vergessen und beiseit gesetzet
worden  aber niemand wolte sie
gerne über sich selbsten ergehen lassen,
summa das band der einigkeit
schienehierdurch wieder einen rißbekommen
zuhaben welcher nicht leichtlich wieder
zu ergänzen stunde.
1.  nach geendigten gottes dienst
ägieng der lermen erst recht an. die
äjes, zween abgesetzten kirchen  räte nah
ä nen ihre zuflucht zum hernd  abling;
  stelleten die unordnung  welche in der
kirche entstanden vor und batenum
gütigen beistand. hierzu kamen noch
andere  absonderlich der her  helot,
schwager des mehrgedachten poulle,
welcher dem her n d abling zu
erkennen gab   wie er   nebst seiner ganzen
freundschafft  hierdurch zum höchsten
n beleidiget   und prostituiret worden;
wie der herle böucq keine
rechtmässigeursache zu solcher proceduren gehabt
habe, sondern ausblosser miß gunst 
diese sachen aufgeraffet  die anders
überall lang wären vergessen u. abgetan
gewesen; beschloßendlich daß weil zu
gleich der ganzerat vonjustitie, durch
den verworffenen secretarium poulle
prostituiret; er aber als des
kirchenrats commissarius politicus
hindangesetzet wurde  es ihm doch
möchtegelieben die schande hohn u. schmach
zurächen und dem prediger le boucq
einhalt zutun.  
lens , wasgeschichet der hrd abing,
ä  der dieses alles von einer seite gehöret
cantzever und vernommen  von der andern aber
boten. ä gesprochen noch
gesehen hat   giebt alsobald ordre und bes
fehl daßgedachter her le boucq 
welcher des nachmittags wieder predigen
solte auch bereit stunde nach der
kirche zugehen   und verfolgens sein amt
als lehrer auf der cantzel wahr zu ä
men aus seinem nahmen und von sei
netwegen solte angesaget werden er wol
 
le sich entalten   des nachmittags
die cantzel zu betretten. teils  
weil nichts als unruhe daraus
entspringen würde  teils auch  um
alleinconvenientien zu vermeiden  welchem
befehl der her  le boucqägefolget 
des nachmittags zu hause bliebe und
den gottesdienst auf verordnung des
ä d ablings, durch einen
kranen  besucher oder vorleser  
versehen liesse.  
hierüber entstunde nun ein offen. hierüber
bahres gemurmel unter den bürgern ä
welchenicht allzumahl wusten, warum ä
der prediger le boucq seinen dienst hauffen,
nicht versahe. die seinde aber ä
ben und die anhänger von denen
abgesetzten unwürdigen
kirchen dienernoder räten  verübten darüber eine
ungemeine freude   und bildeten sich ein  
daß sie schon wieder ihn le boucq, den
sieg erhalten hätten  hingegen waren
ä gute freunde welche wusten 
daßer rechtmässige  billiche und
erhebliche ursachen gehabt  diese beide
abzusezen aufs äusserste betrübet  und sahen
wohl vorhero daßesaufs neue zu einer
gefährlichenä tkommen würde.
selbigeist auch bald erfolget undso esfolget
weit ausgebreitetwoden daßmanbillich auch
rachhätten besorgen würde mit ä
dieser letzten unruhe viel schlimmer wer ä 
den als mit der vorigendesjahrs 1706 
massen denn die beiden abgesetzten
kirchen räte nebst den abgesetzten hern
kalden   so viel ihnen immer möglich
war   sich bemüheten   leute auf ihre
seite zu bekommen   welche bald dieses
bald jenes, was der her  le boucq in
einer gesellschafft  oder auch
sonstenerzehlet und gesaget hatte. solten
attestiren und eidlich ä   hingegen
blieb er   nebst seinen
reunden in den
schranckender modestie, und ließ
seinen gegenteil so viel toben und wüten 
als ihn immer beliebte.
unter andern war einer des kirchen poulle und
rats welcher ebensowenig lust hat. helower
     1 den um
ante als der her  je boucq, mit mehrge  derer
urladachten poülleinädie  ill
ser nahm sich eines armen mannes wel  ä
chen gedachter poulle, zusamtdem hn.  
helot,alsvendu oderau tions meister gedienet  aus mitleidenan und
ä durch eine supplication
desselen not   dem edlen und achtbaren
rat von justitievor welchermassen 
nemlich die gedachte 2. hn.bei der
verkauffung dergüter dieses amema es 
sich nicht sowohl
alsvendu oderau tiois 

dritterteil.xv.briefe.
 893
ons meister hätten gebrauchen lassen;
sondern noch über dieses über desselben
gelder als eigentümliche herren sich
aufgeführet  dieweil sie einigen seiner
creditoren, aus eigener macht und
ohne sein vorwissen  das geld so er
schuldig gewesen   bezahlet  und die
eingelößete obligationes än  
stattpaaren geldes   zugestellet.
haben als dieser handel  ob er gleich nicht
allät zu gut und rechtfertig war   massen
j  denn dieser mann eben darum alles
verum tun kauffet  damit er alle seine schuldner
bezahlen möchte so gienge er doch noch
       wohlhin   und wäre gar vichts
darwiedes einzubringen gewesen; alleine da
  auch andere wolten geld haben;
derarme mann aber   ob er gleichwohl
wuste daß die herren helor und poulle
noch mehr von seinen geldern in
handen hatten von welchen sie aber entwe
  der nichts wissen oder doch keine
liquit de rechnung davon ablegen wolten 
und also mit guten worten innerhalb
  jahr und tag nichts erhalten  oder sie
zur verrechnung der gemachten
vendu oder au tions pfennige bringen
konte; die rückständige creditores auch
  von ihren geldern die behörige
interesfe foderten  so wurde er endlich noch
  genötiget  obgedachten kirchen
rat mächtig zu machen   die sache 
anstatt seiner vor dem edlen und
achtbaren rat von justitie anhängig zu
machen  und auszuführen.
  der rat dieser bereits gedacht worden   ließ
äsichdie noh dieses armen mannes zu
ä. herzen gehen; gab alles dem edlen
jter und achtbaren rat von justitie zu
erkennen und bat bei dem schluß der
supplique, umgerechtlichenbeistand 
zum vorteile dieses armen mannes;
als dessen ansuchung und elender  
stand nicht nur mit der billigkeit
überein käme sondern auch von gott eine
reiche vergeltung und genugsame
belohnung zugewarten hätte.
es wird kaum hatte man in gedachten edlen
ähj und achtbaren rat den inhalt der
äf  supplication verstanden und ein klein
ä.   wenig darüber delberiret   so merckte
jet j man alsobald   daß der wagen ei 
ä nen verkehrten weg einschlug  dieweil
    man nicht sowohl um die spejemfa i
bekümmert war   als vielmehr nach dem
schreiber und aufsteller der su
lication fragte  indem man sich einbildete  
weil er sich solche zween grosse herzen
anugreiffen und sie in ihremtun und las
    zucorrigiren unterstanden 
denselben andern zum erempel zubestraffen.
denn die antwort, welcheägedachte
suppliquesiel  war sowohl von dem
her nhelot,als von den herrn poulle,  
jeden nehmlich part, daß man den
schreiber und aufsteller derselben
anzeigen und ihm sowohl in eine
honora  als profitable amente beschlagen
olte.
nach ungültigen antwort kam der sodie
die sache so weit. daß mehr gedachter ä
irchen rat  welchernunmehroindieä
enge getrieben war und es soweit ge roj
ä hatte   daß ihm niemand mehr ei lassen.
nen buchstaben aufzustellen wagenwols
te  sich des entschlusses beraubetfand 
was er fernertun oder wie er sich aus
diesem labyrint heraus reissen solte.
 
bei der geistlichen obrigkeit  unter
welcher erresertirte war keine hülffe 
trost und rettung zu finden  noch zu
hohlen  weil dieselbe nach derädes
her n d  ablings tanzen muste;
zumahlda man dem hernle boucq, die
cantzelzubetetten verbott hatte.
welt liche personen wolten sich auch nicht
gernein das spielwagen weilsie aus dem
munde des hernd  ablings,ihre
befehle erwarten musten und von ihm
dependirten  daß also derselbetrostloßges s 
lassen   nicht wustewöhner sich
kehren oder was er anfangen solte.
der au toe
zuletzt daniemand sich seiner anneh ä
men wolte   geriet er auf die gä.
cken   wurde auch von dem her n le
boucq und andern guten freuden die
ich um wichtiger ursachen willen nicht
nennen mag dazu angemahnet   mich 
als einen neutralenäw s
der an diesem noch jenen
teilhatte anzugehen und zurdcfendirung seiner ges
rechten sache anzusprechen  welches
ihm umso viel wenigerweigern konte je
mehr mir die ungerechten än  v
obgedachter herrenbekand waren.
denn siehatten sich um die handlungwarum es
des herrn von stells zu defendiren geschehen
welche in verwichenen jahr passiret 
nicht nur allentalben sehr brutal auf
geführet   wenn sie unschuldiger mens
ä zeugnisse zu verdrehen sich
angeegensein lassen auchwohlgar
erzwunene zu obtiniren getrachtet; sondern
ie haben auch in vollen compagnien
ich nicht gescheuet und
geschämet diejenigen   welche ihren wunderlichen
einfällen sich wiedersetzten   und
etwas zum nachteil des hern, von
der stells sagen wolten  m 
jiiii 2

8o4
dritterteil. xy. briefe.
säbeln zu drohen   daß sie ihnen den
kopff entzwei spalten wolten.,
  . in oben angeführter contra
deädu tion, welche die beiden
autorisjrete und gevollmächtigte bürger ja 
einglei  cob von der tdcy.de  und adam tas
  an das liechtgegeben  auch dieselbe den
herren bewindhabern
fürgetragen   findet man unzehliche dergleichen
schöne proben die besser einem nichts
würdigen menschen  ais einen
secretariozustehen  sonderlich aber ist gar
norabel, was zwischen den herrn helot
und oortmanns vorgefallen ist;
welcher letztere   weil er einen brief aus
holland von seinem bruder empfangen
hatte   worinnen des heran von der
stells absetzung deutlich und
umständlich beschrieben worden  deßwegen
von mehr gedachten helot, weil der hr.
von der stell davon noch nichts wissen
wolte  ist wert geachtet worden   daß
man ihn   um solcher heillosen
lasterschriften solteindas
schlimstegefängnis werffen.
fösien auf. und wer wolte mehr andere
dergleiähen ämch stücke herausschrei
äben  wer wolte sich die mühe
nehinmen ihre wunderliche und
wiederwärtifreundschafft weitläufftig zu
beschrei      den  da sie und ihre weiber   die doch
   schwestern waren einander vielmahls
selbstenbei den köpffengenommen und
die haar ziemlich zerzauset haben  es
ist schon bekandt daß sie offtmahls in
einem viertel jahr einander kein
freundliches wort zugesprochen  sondern viel 
mehr überall   der eine des andern
schand taten und boßhaffte
handlungen aufs ärgste durchgezogen   und
offenbahr erzehlet. es wird genug
sein   wann von   gegenwärtigen
materie berichte  daß nachdem ihnen
auf ihre replique ist geantwortet
worden wie sie hier nicht als secretarii,
    sondern als vendu oder
au tionsmeisterseien angeklaget worden. auch
nicht anders consideriret werden kön2
tensienicht
einmahldenunterscheid welcher hierinnen zu machen   haben fassen
oder begreiffen können; massen sie in der
opinion stunden   daß   weil beide
praedicata von einem subje to könten
gesaget werden   selbige auch unstreitig
müsten vereiniget sein und das eine
ohne das andere nicht accusiret werden
könte.
als ihnen solche duplique durchge äch 
dachten kirchen rat vorgeleget   undäeache
in judicio die copi desselben exhibi  ...
ret wurden   stunden sie nicht nur
verstellet   sondern auch beschämet;
veriiesen dahero in ihrer antwort abermahls
die sache   und verlangeten nur den
schreiber und aufsteller davon zu wis. wollenden
sen  unter dem partext, daß derselbe schreiber
eine injuram eingemischer hätte  ä,
weiler beide paedicaia von einen sub  schuldig,
je tofinul   semper nicht
congediren wolte   ja es kam dahin daß dem
mehr gemeldten kirchen rat eine
straffe von 2oo. reichs taler di ti  h
ret wurde   welche er zum verteil der
äarmen bezahlen  anbei aber auf seinen der
blossen knien liegen  und gott und  
die justitie, mit entblößten haupte ä.
um verzeihung bitten sollte  welche
senten am sie aber niemahlen zu exe  fürchten
cutiren das herz hatten weilsie die an äbejches
kunft des neuen herrn gouverneurs
ä sc fürchteten   und dabei besorgten   er 
möchte ihnen   als ein verständiger 
und in allen sachen wohl geübter ma  
der in den kayserlichen erb  ländern
bereits ein gouvernement gehabt  
welches grösser und wichtiger  als
dieses an dem apowar hieri en contair
fallen   und den condemnirten
absolviren,  
unterdessen aber sturb den 21. otto jacobus
ber dieses jahrs   jacobus von bra von br 
ckel dessen bereits vorhero meldungge t  n 
tanist; und weil bei dessen tod noch
eine besondere circumstantia zu
mercken  die diese materiam angehet  so
werde gezwungen   diesesmahl
abzubrechen   doch mit der festen zusage, daß
das ruckständige in folgenden
vollkommen beibringen werde. ich verbleibe
unterdessen
mein herz. c. c. e.
der

     dritter teil. xy. briefe.  
8of
worinnen der auctor erzehrt   daß dem prediger
j
defj nach indien zurückzugehen,
hullings frau arretiret aber wieder loßgelassen und j 
    louis van affenburg  
am vorgebürge angelanget.  
 
         
herz gouverneur l
mein her.
ääägein vorges habe mit
z , dem tod des jacobus
von brackel ä
sen und dabei geme
w 7det  daß einige
besondere umstände dabei
vorgefallen welche diese bißhero beschriebene materie,
nicht nur vornehmlich angehen sondern
auch dieselbe alsoädaß
man von der vorigen liebe treue  
eundschafft und aufrichtigkeit  
welche die bürger aufs neue untereinander
aufgerichtet  ä mehr gesehen; son
dern der eingerissene wieder willen
sich solcher gestalt verweitert und v r
grössert   daß man ursach hatte  eine
neue verfolgung verjagung  verwü
.stung und gänzliche ausrottung dieser
colonie zu ä   
damitänun dieses deutlicher
maä che und nicht lügenhaftbefunden wer
ä  desomuß ich meinem
versprechengeschrieben mäß   die ganze sache mit allen
umänden und neben vorfällen
ausführlich berichten; welche aber in richtiger
eit ordnung zu verfolgen   viel besser
sein wird als wenn man bald das letzte
zuerst und das erste zuletzt vortragen
mrsache der
neuen ver 
wolte; weil dieses gegen unsere
bißheriventlich darwieder zu handeln sich nicht
ge gewohnheit streiten   auch meinem
vor diesengetanen versprechen zuwies
der laufen würde.
won bra als demnach jacob von brackel 
ke wird bei seiner schwester maria   welche
 s    mit dem bürger an dem runden
bischlein jacob löuvv getrauet ist   aufsei  
nem krancken  bette  und nahe an sei
nem ende lag wohin er doch nur
gereietäfreunde zu besuchen 
so besuchte ihn unter andern auch sein
schwager peter louvv, des ersten
bruder   nebst   frauen; welche
bereits eine gesellschafft von nachbarn
und guten freunden daselbst
antrafen dieweil der prediger fngelbertus
franciscus de je boucqsich auch
da   
lboucq , nicht allein sein kost  geld,
abgenommen worden  sondern auch daß er ausziehen muste und endlich befehl
ärmeldet weiter   daß man des hennin s
nebst andern emolumenten
. . 
 
               
          
           
selbst befand   dem krancken patienten
mit geistlichen trost und andächtigen
geber an die hand zu gehen mit
ihm daselbst verblieben  und im gebet
und flehen anhielten   biß es nahe an
den mittag kam. .. . . . . . .
als man aber um 12 uhr   welches die
beudie ordinaire stunde daselbst ist an ä
welche man das mittagmah einzunehä
menpfleger   sich zur tafelgesetzet  und dju
jedweder seinen magen zu vergnügen
   ingsuchte; setzten sich auch diese ä
gedachte eheleute mitin und wurde zeit
währender mahlzeit von allerhand sachen
gesprochen. unter andern gerietman
auch auf den herznd abling, von des
senbißheriger regierung der eine bald  
dieses der andere jenes vorbrachte; son   
derlich aber wurde das vorhero schon
mitgeteilten rescripts gedacht  
welches die illustre compagnie in dato
den 30. october 706 dahin hatte
abgehen lassen; krafft welches allen
dienern der compagnie untersaget und
verboten wurde land  güter an sich
zukauffen noch solche direkte oder
indire te zu beherrschen und zu nutzen 
egen welches neue gebot dieser neue
egent dennoch zu sündigen  und
fregescheuet; allermassen er nahe bei dem
capo, ein zwar kleines  aber dennoch
vorteiliges land. gut erkauffet   ein
neuesädarauf gebauet  und einen
neuen graben oder wall darum
geführet auch viel viehdahin geführet und
denen andern bürgern die weide
dadurch benommen hatte. weil es nun
schnurstracks gegen die intention und
den expressen befehl der illustren
compagnie briefe   so wurde
verschiedentlich davon raifonniret.
man kam in discurs noch weiter  es wird
  von seinen
und überlege, ob man s lches nicht mit ä
guten fugäoder doch der com j
agnie aufs neue vorstellen solte  weil ädiscu
g          .



fo6 dritter teil. xvi.briefe.
vieles darüber gesprochen wurde  
ohne daß man doch zu einen finalen
schluß gekommen war  massen solches
die vielen zwischen reden verhinderten 
so sieng auch der bißhero verfolgte  
und nun gegenwärtig an der tafel
sitzenwobei le de prediger de le boucq an seine wie
n   im drige fatalitaeten zu erzehlen  und
mel  dete unter andern, daß ihm der her  d 
abling allzu starckzusetzte  und um der
abgesetzten kirchen räte willen  
elendiglich vexirte. er tat solches in aller
gegenwart  worunter ich mich auch
befand in nachdrücklichen und
vielenharten worten; ohnerachtet man ihm die
vorsichtigkeit recommandiret  und
gesagt hatte  wie er nicht allzu frei
seines herzens gedancken offenbahren 
und jedweden trauensolte. es
warenvornehmlich denen andern diese beide
eheleute sehr suspe t, als welche es nicht
uup ä   mit dem her n von der
stellgehalten  und dadurch ein stück
landes erlanget  das der mutter bei
der louvven abgenommen worden;
sondern auch noch anjetzo bei dieser
regierung in grossen gnadenstunden und
ä vorteil dabeisuchten und
fan  dlh.    
a abling, dieweil der gedachte prediger diese
 warnung nicht annahm   sondern auf
seine vermeinte gerechte sache bauete 
so muste er auch nachgehends zu seinen
leidwesen   die würckung davon
empfinden. denn wenig tage hernach 
war dem hernd  abling nicht allein
alles   was vorgegangen  haar klein
hinterbracht   sondern noch wohl ä
mehr darzugesetzt  allermassen er gleic
von diesen beiden eheleuten attestata
nahm  dieselbe imävorwieß und
dadurch gelegenheit nahm  sowohl die
bürger  als absonderlich den gedachten
prediger besser in die enge zu treiben.
ä dem beiden bürgern zwar wolte es sich
redigere sogleich nicht schicken   weil er wohlbei
äs selbst wuste  daßer   wie oben
geein.
f.
dacht worden wieder die neueste ordres
gehandelt
 dieselbeübertretten undverachtet hätte  darum muste er auf andere
und zu seinem vorhab 
dienlicheregelegenheit warten. an dem prediger le
boucq hingegen hatte er aber nunmehzo
was er gesuchet obgleich die sache auch
von der andern seite hätteuntersuchet
werden sollen und müssen. er benahm
ihm daheroalsobald darauf sein
behöriges kost. geld  nebst andern
emolumenten, welches monatlich mehr als
10. reichs taler auswirfft  und ist
dieses gleichsam der andere a tus der
tragoedie, die mit diesem
predigergespielet worden.     
 u dem zwischen spiel gab der
davicesubstitut land  drost gar schöne ge land drost
legenheit, von dem zu wissen, daßseite    
rd der vorige land  dröst johannes ä
starrenburg  war weggesandt wor stelen
den man noch keinen andern gemachet b sch.
sondern seinem substituten, martino
de meurs die alte stell gelassen   und
sich mit demselben um vieler ursachen
willen vergnügetat. . dieser  weiler
entweder wenig geld hatte oder  
einbildete jederman müste ihm umsonst
dienen  versiel deßwegen in einen
wortstreit mit einem schuhmacher am
ä  weil ihm jener ein paar
schuh besohlet   und am 27. october
17o7. um die bezahlung ansprach.
weil er ihn nun nicht bezahlen konte 
oder nicht wolte  ohnerachtet die
summaüber 4. oder 5. kr. nicht auswarff 
so kam es von den wortengarbald zum
schlägen; wie denn der vice oder
substitut land drost seinen spanischen
ängst gebrauchete und dem schuster
einen verdienten
arbeits lohn aufseinem buckelzuzehlete und ihn braun und
än ssens r
  weil aber diesem solche schwehrzwich  der gep
tige bezahlung übeläund er   w.
ä mit derben worten um sich jl
biß  muste er nicht nur in arrest krie  är  .
gen sondern gar gefänglich dem capo  
zu wandern   indem ihn der substitur
land drost anklagte   als ob er ihn auf
ä strasse angetastet undin seinem
amt verhindert hätte; welches auch so
ä empfunden wurde   daß er etliche
age in der vestung muste gefangen
bleiben; jamandroheteihngar andern
um beispiel exemplarisch
abzustrafä   ohne daß man die sache weiter
untersuchet oder auf dasjenige gemerckt
hätte was etliche bürger in einer
supä seiner befreiung
übergeen  und eingebracht hatten. ä
einigerichteten sie damit aus. daßerende
lich auf grosse vorbitte ist loß ä
worden   nachdem er dem substitut
land drost   satisfa tion ä
ben und die gerichts unkostenbezah
hatte.
nach diesem zwischen spiel giengeä
in ansehung des hernle boucqwieder ä.
eine wunderliche sache vor   welche
 eßlichweil sie etwas merckwürdiges in sich 
begreiffet ichnotwendigerzehlen muß.
es hatte nehmlich der herle eiz
  is
v

dritterteixv briefe
807
solchesgeseinem amt gemäß im anfang des
december monats dieses jahrs  sich
vorgenommen die frau maria
lindenhovia, ehefrau von henning hussing
zubesuchen; derenversendeter ehemann
aus holland noch nicht zurück
gekommen war  sondern erst mit dem neuen
her n gouverneur erwartet wurde.
als er dahin gegangen   fand sich auch
daselbst die frau maria engelbrechtin
ein   die eine wittwe des weiland
wohl ehrwürdigen und hochgelahrten
er n n. van loon, predigers an
tellenbosch war; welche nunmehro
mit dem her n wilhelm helot, in der
andern ehelebet.
dasie nun eine geraume zeit daselbst
schiehet die verharret  und immittels allerhand so
ä wohl geistliche als andere reden
geääwechselt wurden  sielen sie auch auf den
chet. hernd  abling, dessen schwehre hand
der herz le boucq beklagt haben soll  
ob man gleich keine andere zeugniß
davon wuste als was durch eine einzige
person davon ausgekommen ist. denn
dieseobgedacht 3. personen waren nicht
nur ganz alleine; sondern es gieng auch
die frau husingin bald hier bald
dortin um ihrer hauß 
geschäfftezuwarten und bald dieses bald jenes herbei zu
bringen womit sie ihre gäste zu
vergnügen und zu belustigen trachtete.
die frau . gleichwohl geschahees   daß
innerhussingin halb kurzer zeit dem her n d abling
ä  nicht nur alles   was bei dieser visite
ä passiret  haarklein erzehlet   sondern
fraget. noch ein reichlicher zusatz dabei gefüget
wurde  weßwegen die gedachte frau
hussingin als sie durchgedachten hrn.
d  abling darüber zur redegesetzet und
um die wahrheit der sache befraget
wurde   solches   als eine verständige 
weise und kluge frau   damit
abzuwenden suchte daß sie sich mit der
unwissenheit entschuldigte  aus ä  weil sie 
indem sie wegen des über jahr und
tag   bereits von ihr weggesandenen
mannes   alles trostes   hülfe und
beistands beraubet wäre   in ihrem
ä so viel zu besorgen   und so viele
achen zu verwalten hätte  daß sie
unmöglich auf solche reden mercken noch
ihren kopff damit beunruhigen können  
welche   nichts angegangen. . .,
und deßwe diese entschuldigung ob sie gleich an
äsich selbst
erheblichgenugwar vermochhause arre teihr doch nichts zu helfen; angesehen
   ihr  sobald sie wieder nach hause
kommen  durch den ä boten im
nahmen und auf befehl des hern d 
ablings angesaget und befohlen wurde 
daß sie von den 15. oetober an 
inihrem hause arrestiretseien und bleiben 
auch in wehrender zeit sich nicht
unterfangen solte  einen fuß aus demselben
zu setzen biß sie die wahrheit der
sache bekennet; zu deren uberlegung sie
also genugsame zeit und gelegenheit hätz
te  und biß sie dasjenige offenbahret 
was der her le boucq, zum nachteil
von dem hernd  abling gesagetätte.
är ese gehe der herc uqä 
von alle dem unwissende hin und be ä
gehret am 4. januar 1708. von dem j
politiquen rat in einer suqplique, ä 
die ursache zu wissen, warum ihm sein 
kost geld entnommen worden  an
statt aber daß er seiner bitte gewähret 
und ihm die wahreursache
entdecketworden   gehet der politique rat hin 
und kündiget ihm am 6. dieses  gar
seinebißherige pfar wohnung unter dem
raetext auf daß der neu ankommende
rediger hineinziehen sie aber dieselbige
vorhero ein wenig reparirenlassen
müsten; da doch ihre gedancken eben so
wenig auf den neuen prediger  als auf
den neuen her n gouverneur gerich
tet waren  inmassen sie
andesletzternseiner uberkunft gänzlich ansiengen zu
zweifeln und sicherlich glaubten  daß
er entweder samt dem schiff auf der
see geblieben   oder von den franz
dischen kriegs schiffen oder capern ,
gebracht und von seiner reise nach
ä capo, müste verhindert worden
ein.  
immittels weil dieses mit dem her n van loons
le boucq pafliret wird husings frau  witwe
aus diesem ciyilien arrest, nach deräs
vestung zu gehen befehlicht; und als sie    
daselbst erscheinet   tritt ihr obgedachtesche sachen
wittwevönloon unter augen;hält ihr ä 
mit denen freundlichsten und mit ge ä
machten neuen erdachten worten vor det haben.
wie dieses und jenes  zum nachteil des  
hernd  ablings, durch den hernle
boucq wäre gesaget worden. sons
derbar aber hätte er sich vernehmen las
sen, wie er alle seine gravafmina, so er
wieder den her n d  abling hätte an
das consistorium in holland
überschreiben wolte; und weil er wuste  daß
er als ein pfleg sohn von den
hochmögenden herren staten
generalwäre auf und angenommen worden  so
würde sich die sache wohl bald geben 
müste also der her  d  abling entweder
  ruiniren  oder er wolte es ihn selber
tum.  
hus

zoz
dritterte xvbriefe.
mussings
  ussings frau bestunde nicht allein
ä auf ihren vorigen worten   und sagte  
ungarre  daß sie nicht das geringste davon wiste  
  ob ihr gleich solches mit allen umständen
wiederholet und ernstlich vorgestellet
wurde; ä sie erbote sich auch 
daß sie solches mit guten
gewissen zuallen zeiten eidlich bekräfftigen wolte.
alleine der ä  eifer des
hernd  ablings, verhinderte ihn daß
er solches nicht glaubte; hielte sie dahero
gefangen in der vestung  und gab ihr
eine eigene stube ein   woselbst sie ihr
verbleiben nehmen solte und muste biß
sie auf andere gedancken geraten und
nach seinen sinn die wahrheit bekennen
 ä hatten diebdies
 ab,   kaum hatten die bürger dieses
arreä stij
fruchloß ren sie bedacht  diese frau zu erretten 
um ihre
än deren mann n ch nicht angekommen
war   und also ihre ganze weit
ausgeä haußhaltung  auf den sclaven
eruhete. sie gaben dahero bei den
edlen und achtbaren
politiquenrat am 3. januari 17o8. eine
supplique ein in welcher sie zwar mit
nachdencklichen und wohl geschickten
worten um ihre erledigung baten  und
eine genugsame caution anboten; weil
aber die wahrheit nicht allezeit angeneh
men platz findet  so wurde auch diese
bitte in den wind geschlagen und
vielmehr auf eine nachdrückliche revange
gedacht; wie denn der her  fiscal
independent,solches genugsam zu
verstehen gegeben  da er gegen einen  
nahmens stephan vermei, der die
supplique mit unterschrieben gesagt hatte 
meinet denn von der heiden daß ihm
solches zu tun   frei stehe  
neingewißlich der rat wird dieserwegen und
um dieser supplique willen   gerecht
tigkeit üben   und die unterschriebene
heim zu suchen wissen.  .
wie angst aber den bürgern über
j dieser unvermuteten resolution des
schwehrere politiquen rats worden   und wie
ä  sehnlich sie den annoch abwesende hr 
ä  gouverneur erwartet haben   ist mit
keiner feder zu befchreiben; weil durch
das erste ihr abermahliges verderben
bevor stunde durch das andere aber
ihh ssingin
re gänzliche erlösung gehoffet wurde.
sie wurden auch des andern tages noch
mehr bekümmert  da sie höreten  daß
der gerichts  bote  johannes
käßstock aus befehl des hernd ablings,
an die gefangene hussingin ist
abgesen  det worden   der ihr andeuten muste  
daß sie entweder die wahrheit gestehen 
oder aber gewärtig sein solte  daß man
sie mit noch schwehrerergefangenschafft
belegen würde.  
es kam auch dazu   daß sie den 5.hu  wird 
jus vor den rat von justitiegeruffenä
wurde  woselbst sie um alles dasjenige  s 
was die frau von loon gesaget hatte  
gefraget undäexaminiret wurde.
weil sie beständig bei ihren ersten
worten blieb   und sagte,  daß sie die
sache mit ihrem völligen zusamenhang
nicht gehöret habe indem sie zum öfftern
anfgestanden  und aus dem
zimmergegangen wäre; gefolglich auch dasjenige 
was die frau von loon geredet nicht
bewahrheiten könte   weil sie sich nicht zu
erinnern wiste   etwas dergleichen von
dem hernle boucq gehöret zu haben 
sobat sie man möchte ihrer weiter mit
arrestiren und ander dingen
verschorl  .
doch dem hernd abling war diese soleinen
bitteunanständig  massen erfrei gegen eidshwä
mehrgedachte hussingin bekennete daß 
dieses zeugniß seine ehre anbeträfe 
und dahero   weil sie nicht etwas
zu seinen vorteile gestehen und
bekennen wolte  so würde sie ihr gefallen
müssen lassen einen eidzuschwöhren 
daß sie nichts mehr von der sache wisse.
ausserdem daß sie sich allbereits lange
vorhero darzu erkläret   antwortete sie
ihm dieses heldenmütig  daß   weil
dieses zeugnis   seine ehre angienge  der
eid den sie bereit wäre abzulegen noch
viel gewichtiger wäre   weil er ihre
seeligkeit belangte  weßwegen sie lieber die
schwehrste marter ausstehen  als einen
solchen eid ablegen wolte   der wieder
ihr besser wissen und gewissen liefe.
hierauf wurde ihr nun die eides ä
formul vorgelesen und dabeidas nöä.
tigste erinnert. da er aber ihre be  bähin
tändigkeit sahe und genaumerckte  daßtertrieben
ie solchen ablegen wolte  bedachte er
ich geschwind   und befahl dem
secretario v nädamit innen zu
halten ehe er ihn noch völlig zu ende
brachte. der ganze rat aber nebst dem
hernd  abling, entschlugen sie darauf
des arrestes, und liessen sie ruhig nach
ä gehen   nach dem sie über 14.
age in der vestung gesessen
hattesä haben sichää ä
en zugetragen   welche ich kürtz ä
lich mitzuteilen entschlossen bin. äää
unter ist nun vornehmlich zehlen   nachzuhalten.
dem peter davenraad, ein geschickter
und gelehrter mensch   der des hern
 
gou
dritter teil. xvi. briefe.
809
gouverneurs kinder lange jahre
informiret   ist er von demselben zum
krancken tröster oder vorsinger in der
kirche erhoben worden. nach
desselben absetzung hat er ausser der vestung
eineschule zuwelcherer von
naturbequem war   aufgerichtet oder eröffnet 
in welcher er die jungen kinder nebst dem
fundament ihres christentums   im
lesen schreiben und rechnen auch die
es verlangten inder lateinische sprache
unterwiese. in derselben fanden sich
nicht nuvielelehlinge ein sondern es was
ren auch verschiedene die seine
privatinsoll in die
vestung
ziehen und
die dasigen
kinder
informiren,
formation suchten. da aber die anzahl
zugroß und des hernd ablings kin 
der nicht absonderlich unterwiesen
werdenkonten  vermeinete gedachter her 
ihm die schule dadurch zu verbieten  
daßer die kinder nicht teutsch sondern
lateinisch lernen solte   welches ihnen
doch an dem capo nichts nütze wäre.
unter diesem schönen
vorwand wurde der gute mensch   wie er mir selber
zumöfftern erzehlete gar sehr an seinem
vorhaben gehindert; angesehen  vieler
bürger kinder  sobald sie solches
gehöret   entweder ganz und gar aussen
blieben und also den kinder des hn. d 
ablings platz machten  oder aber
anderwärts an der genossenen privat
information verhindert   und davon
abgehalten wurden. wobei es dennnoch
nicht bliebe  sondern es wolte gedachter
hergarhaben daßer in die vestung 
allwo er vor diesen gewohner wiederum
ziehen; seine dienst bei der guarnison,
durch haltung derabendbet
stunman zwei
fet an der
ankun
des herrn
gouvernc 
eßts
den getreulich wahrnehmen  und über
tag die kinder der diener von der
compagnie informiren solte   wo 
durch denn die bürger  wo nicht alle  
doch die meisten gezwungen
wurden einen andern guten und getreuen
praeceptorem,vor ihre kinder auszusuchen.
dieses würde auch wohl ä
sein wenn nicht dieser ehrliche mensch
aus liebe zu den kindern und um seines
eigenen nutzes willen   die sache
etwas verzögert   und gehoffet hätte  
daß durch die ankunft des hern
gouverneurs, alle sachen eine andere
gestalt gewinnen und des gedachteg her n
d  ablings autorität, in etwas ge 
schwächer werden dürffte; welcher sich
nebst andern grossen und vornehmen
dienern der compagnie,allbereits
verlauten ließ   daß es eine unmögliche
sache wäre daß er annoch nach so
langen ausbleiben   könte und würde an
das capo kommen  gestalten sie wohl
wusten  daß er nunmehro bereits vor 7.
monatenaus holland gegangen und
noch nicht zum vorschein gekommen
wäre; daß dahero diese seine so späte
an fanis vergeblich gehoffet
würl.
daß des ersten hoffnung nicht vergeblich bildet
gewesen  so wird sich auch sonnen klaräg
finden, daß die andere sich erbärmlich ä
betrogen gefunden  obsie sich gleich eine ä
jä mit der süssen hoffnunggelieb  ä 
oset daser entweder zu dünkirchen ä
oder s. malo von den franzosen auf gelitten hat
gebracht worden  oder aber sonsten so 
wohl vor seine person   als auch in
ansehung der ganzen unter ihm stehenden
flotte einem unglück auf der see uns
terworffen worden. denn kein
einziges schiff das mit ihm ausgelauffen   
warbißhero angekommen; so wuste auch
niemand kontees auch kein mensch
begreiffen  wo sich sieallzumahlaufhalten
müsten.
hierüber sahe man auch nun gar was man
wohl daß siei erlich vergnügt und höch ä
ücherfreuetwarenobgleich ihrerhohen ä
hern principalen gröster schaden neuen
goudarunter verborgen lag gestalten jedwe ä
den   der in ost indien gewesen  sehr ä
wohlbekand   daß die illustre
compagnie, vielleichter einreich beladenes
retour schiff verschmertzenkan   als
eines das erst nach ost indiengesendet
wird  weil auf diesem viele contanten
nebst andern güttern sein die daselbst
erst vorteiltragen müssen. sie
konten auch dieseihre freude nicht
inäusserlichen worten bergen  weil sie
zumöfftern  wenn man von der ankunft des
herrn gouverneurs sprach   sich
vernehmen ließen  daßalle diese hoffnung
umsonst und vergebens wäre   weil er
nunmehro wohl aussenbleiben würde;
und wenn er ja kommen solte  würde kein
ander mittel vor ihm übrigsein als daß
er mit einem starken süd ost wind
 welches jedoch schnurgerad wieder alle
wahrheitist weildieser die anko ende
vom lande wegjaget wie
anderwärtsbereits gedacht habe  würde über den
tafelberg herunterkommen müssen. was
dieses vor wohlaffe tionirte
redengewesen sein überlassemeinem hernselbs
sten zu beurteilen.  
mit einewot derhr. d abling,welry ablin
chem s  w.  tz ä  
it als gouve
eit neur auf  .
gleichwie aber der ausganggezeiget d.  
si

8io dritter teil. xvi. brief. c.
heit sehr wohlzustatten kam weil er sich nachdem sichäein schwehrer eserhebet
unterdessen in guteposiursetzen und sei  sturm aus dem süd ostenz gantzer sch n
ne sachen nach wunsch einrichten und tage lang also erhoben, daß ich mit ä 
ä konte  bildete sich bereits wahrheit sagen kan wie ich niemahlen fj
selbsten ein  wie er schon gouverneur einen schehrern am lande erlebet habe;
snchet sich
zu
maintenipen.
wäre   und ohne zweifel auch bliebe  
massen denn aus allen tun und lassen 
solches ebenso deutlich  als aus seinen
worten abzunehmen war. denn es
gesiel ihm der titul des gouverneurs
ehr wohl und alle ordonnantien 
afft welcher man etwas aus der
compagnie päck ä   winckel oder
dispensansich kauffen will must nicht
ä weg wievor diesen die
gewohneit gewesen die uberschrift tragen  der
her administrator
lässerreichen;sondern es muste noch ein anders praedicat
dabei gefüget und auf ewig eingeführet
werden da er über dieselbe also zu
schreibenbefahl jaofftmahlsselbsten darüber
schriebe  der her 
haupt administratorlässet dieses oder jenes vor constant
reichen oder verkaufen.
weil nun derhr. d abling in solcher
hochmütigeneinbildung lebete und sich
allentalben gerne als gouverneur
gegrüsset und respe tiret sahe  so ist leicht
zu erachten daß er auch  um diese seine
eingebildete autorität zu
mainterien alles getanhat was etwas dazu
beipoulle und
tragen konte. es musten deswegendes
obgedachten kirchen rats schifften 
welche er wieder die herren heot und
poulle . am 5. jan. eingegeben darum
verworffen   und vor cantabellen
eräklähret werden weil der schreiber und
lendeman
kläger über
sie
exemplarisch
ge  wis
le boucq
   
ausziell.
aufsteller seinen rahmen nicht darunter
gesetzet hatte  heimlich aber war dieses die
ursache weil sie nicht darauf zu
antworten  und ihre unschuld darzu tun
vermochten; wie den poulle die
sachedahinzudrähengesuchet daß sich der ganze
ratdarum anehmen und den
kirchenrat exemplarisch straffen solte. es
muste auch der hertle boucq, welcher
untergedachten schriften verborgen zu
stecken gemutmasset wurde noch weiter
erfahren, daß es bei der
abnehmungseines kost geldes und anderer
emolumenten, nicht verbleiben könte   weil
man ihm am 4.jan. durch den
gerichtsboten ansagen ließ. daß er seine
bißherige pfar  wohnung räumen
solte damites vor dem neu ankommenden pres
diger gereiniget und ausgebuzetoder
gebessert werden könte;wieder welches
ansinnen der her  le boucqsich sowohl
mündlich setzte  als auch am 6. hujus 
ä bei dem vollen rat  
wiewohl ohne frucht und nutzen dawieder
protestirte.
vallermassen die schiffe  welche in dem
ä vor ancker lagen sehr ferne vom
land abgetrieben wurden. mein hauß
in welche ich dazumahls
wohnete wanckte hin und wieder. diebalcken und das
ganze dach gebäude krachte
erbärmlich   daß es alle augenblick einzufallen
schiene, welches mich auch in der nacht 
zwischenden 7. und 8.jan.nötigte daß
ich die flucht nehmen   und unter einen
schwieb bogen welchen die treppe
machte salvirenmuste. doch kam es
noch gottseidanckzukeinen unglück 
indem alle häuser unbeschädigt  
blieben  obgleich die fenster ziemlichen
anstoßsowohl von dem sand welchen
der windbei tag hauffen weiß gegen
dieselbe anschlug als auch von denen mit
untermengten kleinen klippen gelitten  
die dieselbe durchbohreten   ja die
menschen auf dem wege blind machten  und
ihnen blaue flecken in das angesicht
schlugen.
dieser sturm zeigte meines erach poulehn
tens nicht undeutlich an wie stürmisches
allbereits eine geraume zeit an dem
capo zugegangen; wenn man in
uberlegungziehet wie es von den bürgerlichen
sachen den anfang genommen und nun
im geistlichen standeannoch stürmete 
auch wohlgarim obrigkeitlichen
stande ein erschrecklicher sturm entstehen
könte we  der neue her gouverneur
also beschaffen sein würde wievon ihm
die bißherigen restiones geschrieben
haben. denn auf ansuchung des herne
boucqs, ware der armen besorger 
welcher auch zugleich mit in dem
kirchenratsaß johannes laurentz von
bremen gebürtig willig und bereit einena
wahrheit ä
dert joha 
laurentzen
von bre,
men einen
eidzu
schwöhren,
zu bekräfftigen;vermögwelcher er
nachdrücklich gedachte anzuweisen wieesbei
der election des herrn poulle und
oberholsters in gedachten kirchen rat
zu gegangen wäre; wodurch gefolglich
des her n le boucqs sachen wären
defendiret zum wenigsten so ferne
gerechtfertigetworden daß jederman hätte
sehen können  daß erbeide gedachte hn.
ohneursach nicht abgesetzet hätte  alleine
der her  poulle hintertrieb den eid 
weil es kein wasseraufseine mühlewar 
daer doch als secretarius von justitie,
der gerechtigkeit ihren lauffhätte lassen
sollen.
d  abling
dieses siele am 11. jan vor. ob er nun durch
gleich eil parcn,

dritter teil xvi brief c.   st
zahlen soll,
d gleich der her  d abling bißhero wenig
är zum nutzen der bürger ausgefühzet aus
wollige ser daß er den weg zwischen der vestung
ä und der ersten brücken nach der stadt
zu   welcher ohngefähr 300. schritte
lang ist pflastern und zu seinen eigenen
vorteil mit steinen belegen
lassen damit er nicht durch den kotwaden
dürffte   wenn er ausgehen wolte  so hat er
doch am folgenden 12. januaeij  ein
stück des rescripts
ausgeführet welches die ilustre compagnie, unter
dato den 30. october 1706 an die
capiregierung ergehen lassen und durch
offenbahre placaten bekandt gemachet 
daß diejenigen welche an den hn.
gouverneur wilhelm adrian van der
stell, wollige schafe geliefert hatten  
sich bei demselbigen anmelden und ihre
bezahlung davor fodern solten  die sich
aber innerhalb einer gesetzten zeit nicht
angeben würden solten darüber keine
fernere ansuchung zu tun   noch ihn um
weitere bezahlung anzusprechen
vermögen. viele die solches
angegangen habenentweder keingeldfodern wolle nur
um die anzahl nicht allzu groß zu
machen; die meisten aber haben sich nicht
gescheuet ihr geld zustchen   ob sie auch
gleich davon selber nichts
profitiret sondern es alsobald wieder an die armen
ausgeteilet oder an die armen  
besorger übergeben haben  nur damit sie ihre
rach lustbüsen und dem her n gou 
verneur, das eingeschlucktegeld wieder
  aus dem beuteljagen möchten.
1 neue. diese gutat welche der herd
as  aber bling den bürgern zukommen ließ war
ä ägleichwohl mit einer herben würze   in
änsehung des herneboucsgesalzen;
massen am 13. dieses demselben zum
andern mahl durch den gerichts boten 
aus befehldeseden und achtb. rats
von politie, angedeutet wurde daß er
seine bißherige priester wohnung
räumen und verlassen solte  damit der.
neu  ankommende her prediger hinein
ziehen   und unterdessen dieselbe
ausgebessert   gebutzet und bequem gemacht
werden könte. .
drag n äh hä kirchen wesen
ä. einschlechtes ansehen an dem capo;als
ouegas aber auch die ä
geä meine aufwachte   und sich über ihren
ä. prediger den hn. beck beschwerte 
wie sie denselben weiler von einer frau
en excommuniciret zu sein vorgab  
nicht länger haben könte   noch wolte;
sondern um ihren prediger den von
batavia an sie abgesendeten hn.le boucq
ansuchung tat; wurde die
confusi9nnoch eines so groß; gestalten selbige  
gemeine   ihre neu gebohrne kinder 
offtmahls 3. monate ungetauffliegen
ließ weil sie von gedachten herin beck 
ihre kinder nicht wolltentauffen lassen 
biß sie gelegenheit hatten den weiten
weg zwischen dem capo und
drackenä mit ihnen zu reisen und selbige von
em her n le boucq tauffen zu lassen;
gleich denn am 15. dieses peter becker 
mit seinem kind über 20. mei  wegs
anherogereisetist. das hei. abendmahl
des her n woiten sie ganz und gar
nicht aus seinen händen empfangen  
bißer sich deswegen purgiret
hätte sondern entschlossen sich lieber  bißzu
gelegener zeit zu warten; und dieses taten
nicht allein die drackensteinischen
einwohner sondern auch selbst viele von
denen stellenbochsischen,
solches ihr ansuchen aver ob es erkläret
ole schwarum
gleich unterschiedliche mahl wieder
sie beck
ten   wurde dennoch nicht sonderlich ge ähjen
achtet  sondern vielmehr offenbahrgesa wollen.
get daß der dritte bote  welcher eine
versich  schrift übergeben   mit
harten worten  und schwehrer
bedrohungen sei zurücke geschicket worden. es
soll auch der edle und achtbare
politique rat an die drackensteinische
gemeine selbsten in faveur des hn. becks
geschrieben haben  ohne zweifel darum 
weil gedachte gemeine den herrn beck
ä dieursachen zugeschicket ware
um sie ihn nicht länger haben wolte 
und sich positive vor der her n le
boucq erkläretatte.  
die ehre  von dem her n gouverneur wird von
von der stell des morgens früh vor 6. ä hern
uhrenbesuchet zu werden; wobeier sich es
denn  unterwährenden spazirengehen. chet
indem schönen und lustigen garten der
ilustren compagnie, über mich
beschwehrte wie ich die ganze zeit über da
der streit mit den bürgern gewähret
hatte  ihn wenig oder gar nicht besuchet 
under also daich zu seinen seinden den
bürgern täglich gieng und mit selbigen
verträulich handelte nicht wiste was er
 
von mir halten ä  weilich mich solcher  
gestalten schwehrlich neutra würde
aufführen kösien oder gehalten haben, glei
doch allezeit gegen ihm vorgegeben hätte.
er fügte weiter hinzu. daß er es
dochjederzeit absonderlich gut mit mir gemeis
net  und nicht gedacht  daß ich von ihm
abtrinnig werden solte.
lehnittiealle diese gravamina lehnte ich nun j
kürzlich dergestalt von mir ab  und sag ä
te  daß ä  weil ihm n a ä.
stett2nd
 
immittels hatte ich am 17. januari derauaos

zi2
dritter teil. xvi.brief c.
und so offt als vor diesen besucht nicht
gleichzuschliessen wäre   als ob ich von
ihm abtrinnig worden; angesehen mir
wohl bewust wieviele hohe
wohltatenich von ihm genossen  und wie
verä meine untertänige
danckbareit wäre  daß ich aber so offt nicht
meineergebenste aufwartung
gemachetätte wäre daherogekommen. daß
ausvielen umständen hätteverspühret wie ihm
jeder besuch  absonderlich meine
demütigeaufwartung nicht allzu angenehm
wäre; zudem hätte ich auch das rechte
tempo, wann es ihm gefällig gewesen 
nicht erraten können. was aber der
edle her  gouverneur von mir
haltensolte könte und müste davon hätte
ich bereits eine gewisse probe abgeleget  
nachdem an ihro excellence dem
hern bürgermeister in amsterdam 
den hern, nicolaus de witzen,
also und nach der richt schnur der
wahrheit geschrieben hätte   daß der
edle her  gouverneur selbsten gegen
mich hätte müssen
bekennen wieichehrlich gehandelt hätte; so nun noch mehr
dergleichen proben von mir verlanget
würden. fehletees an nichts   als an des
selben befehlen  und hieraus würde
ferner weiterhelle wie ich nicht nur vom
anfang bißhieher sondern auch
inskünfftige   in ansehung dieser sache mich
neutral halten würde; angesehen mich
die sache nichts angienge auch
deßwegen nicht gerne sehe daß jemand in
meinembeiwesen davon zu reden ansienge 
welches eben auch den bürgern
anlaß gebe   mich in solchen verdacht zu
ziehen   darinnen mich der edle her 
gouverneur hielte  welches doch
unmöglich wäre wenn nicht eine acurate
neutralitaet beobachtete. es
wäredeßwegen die meinung desselben
vergebens als ob ich abtrinnig worden; weil
mich allezeit in solchen
schranckengehalten  durch welche wohl hinter die
sache und derselben beschaffenheit
zukomnen. es schmerzete ihm aber absonders
lich daß ich aufseinem land  gut
verregelegen, woselbst er wäre gewesen 
alsäin gesellschaft jacob von der
heide   ferdinandus appel, und
wessel praetorius zu pferd
befunden hätte nicht hätte zugesprochen;
und wenn wir alle dahin gekommen
wären   und ihm eine visite hätten geben
wollen  würde ich   seinem vorgeben
nach gesehen haben  wie liebreich und
freundlicher nicht nur mit mir  sondern
auch mit diesen seinen geschwohrnenseins
den würde umgegangen sein.
hierauf bedanckte ich mich nun zu
förderst vor seinegewogenheit undgna  ä ok
de  die ich bereits bei so vielen andern sich höflich
begebenheiten verspüret
hätte undsagte daß wenn ich gewust hätte daßer
sich daselbst befunden  so würde ich
ohne zweifel meine geziemende
aufwartung gemachet  und ihn alleine besuchet
haben, wenn meine reiß genossen nicht
hätten mitgehen wollen  woran ich doch
nicht zweifelte  die unwissenheit aber 
von dem   wie es auf seinem schönen 
herzlichen und weit ausgestreckten
land  gut   verregelegen zu gienge  würde
mich auch hoffentlich hierinnen
excusren als welches zeit  lebens niemahlen
vor diesen gesehen  und also nur die
curiosität alleine an dieser reise schuld
hätte. ich gab ihm weiter zu
verstehen  wie mich hätte gut bedüncket 
diesen streit ganz anders anzugreiffen 
beizulegen und zu endigen   als ihm von
seinen rats leuten und günstlingen
wäre geraten worden  welches
allesaber hier weitläufftig zu erzehlen   nicht
nur unnötig achte; sondern ich bilde
mir ein  daß es schon genug sei   wenn
meinem hern sage wie der edle her 
gouverneur, zum letzten seine
meinung und beifall damit ausgedrücket 
da er gesaget  dieses habe ich nun schon
hinweg und dieses haben mir die
bauern gebacken.
des folgenden tages brachte ich l. bouc
nicht nur in erfahrung wie dem herrn ä 
le boucq, von dem edlen und achtba  ä
bataren politiquen rat seine ordo antie
iazugeware zu hauß gesendet worden. krafft b 
welcher er mit frau und kind  
scläven, und allen andern seinem
haußrat   sobald ein schiffabsegelte7nach  
batavia zurück kehren solte; sondern es
hielte auch dieselbe seine suspension in
sich vermögwelcher ihm allespredigen
und die verzichtung seines priesterlichen  
amts solange verboten wurde biß
er
men getrachtet   wäre aber auf solche
weise meistens dadurch meines
vorhahabens entsetzetworden.
eswird. und mit dieser meiner geringen
antjl wort  schiene der her  gouverneur
gehalten .gar wohl vergnügt zu sein ; sagte auch
ä diesem ende weiter nichts gegen mich 
jegjen sondern bedauertenur  daß er durch die
gekehret. bauern    ä er
generaliterallediejenige so das vorher gemeldte klag
schreibenähätten  wäre
ausser stand gesetzet worden   mir und
andern ehrlichen leuten dienen zu
kön
dritter teil.xvi. briefe.
813
drackens
er entweder von der hohen
indianischen regierung aufgedachten batavia,
würde absolviret sein  oder aber von
de herren bewindhabern in holland 
nähere ordre einliefen   und ihm nach
gesendet würden woran doch
vollkomulnää   der
raport, des gedachten rats bessern
nachdruck und eingang haben ä  
als die schlechte worte dieses predi
gers  teils auch weil sein hitziger kopff
überall bekand und er besser zu einem
obersten im kriege als zu
einemgeistlichen auf der cantzeldienete.
was richtete aber deredleund
achtetwas dergleichen gehöret  das den hn.
le boucq beschwehren und solcher
laster schuldig machen könte  daherowols
ten sie die ganze materie, so lang an die
seite gestellet lassen   biß sie nähere
proben davon hätten und baten unters
dessen nur   in ihrem ansuchen eine
gnädige gewährung zu erlangen; wiedrigen
fals wären sie genötiget deßwegen an
die illustre compagnie nach holland
selbsten zuäund ihre sachen
zu remonstriren; das aber dem hrn.
d abling gar nicht gefallen indem er
ihnen vielmehr verboten hat   solches
werckstellig zumachen.
stein schicket noch ein neues argument des wie rgese 
derwillens wieder den her n beckwel   d 
cher nicht allein die drackensteinische ohn. becks,
äbare politique rat, anders damit
an den aus   als daß er die drackensteinische
p d gemeinde noch mehr alarmirte  denn
wissen noch hören  noch auch von ä
diese wolte   bevor sich der herr beck
von seiner vorgewendeten excommu.
nication purgiret   denselben weder
vorigen  den hernle boucq
angehenden praetension abstehen  unter dem
vorwand  daß er nicht vor daß capg
gesendet worden, ob er gleich den dienst
bißzur ankunft eines andern
wahrnehmen müste  sondern daß er   vermög
des befehls der hohen indianischen
regierung specialiter ihr seelsorger 
und treuer lehrer sein solte. es kamen
d  abling
beschuldiget le
boucq gar
sehr   aber
fälschlichdeßwegen am 20. januarij 17o8. auf
anschreibendes politiquen rats 2.
abgeordnete aus dem
kirchen ratderselben colonie, mit welchen ich selbsten
gesprochen   und von ihnen verstanden 
wie sie citiret wären   vor dem hern
d  abling zu erscheinen; welcher ihnen
vorgehalten  eine ejkeit zwischen ihr
nen und den her n beck zutreffen;
wozu sie sich aber   umäursache
willen nicht verstehen könnten   es wäre
denn auch der zuvor gemeldete scopus
erfolget.
dieses gedachte zwar der her 
d abling damit abzulehnen. daer vorgab  
wieder her le boucq nicht sowohl ein
lehrer  als vielmehr ein verwirrer des
volcks wäre welcher allezeit einen
hader von dem zaun zu brechen und denn
in trüben wasserzufischen suchte 
deßwegen wäre er nicht nur von dem edlen
und achtbaren politiquen
ratbefehlicht sobald als immer gelegenheit sich
ereignen würde nach batavia zu segeln;
sonderner wäre auch von seinem amt so
langentsetzet biß er zur
selbst erkäntnis gelangen würde  alleine diese
versetzten daß sieädem  was der herd 
ablinggegensesagte noch niemahlen
und nach ankunft des gedachten ä
ren politiquen rat  dem
der stellenbosische   sondern auch die
capische gemeine angieng gab derselbe
her  beck selbsten daer am 22. dieses 
nach geendigter predigt   dem
öffentlichen kirchen gebet ein formul mit
einverleibte   oder untermengte   die 
wenn man sie nur obenhin ansiehet zwar
wohlgemeinet  wenn man aber
das hertze desselben her n becks was
enauer beschauet und nur mit wenigen
  dessen   was oben von der ankunft
es hern gouverneurs louis von
afsenburg, und denen dabei gemachs
ttn schwierigkeiten oder anderer
circumstantien erinnert  so
erhelletaugenblicklich daß der grund derselben
gebets formul, mit kalch der heuchelei
überstrichen gewesen   und er es aus
complaisance gegen den her n
d abling also hat eingerücket.
dennerbediente sich ohngefehr dieser oder ders
gleichen worte  daßdoch gottdengus
ten neuen her n gouverneur, wenn er
noch im leben wäre  in seinen und uns
sern gewünschten und beglückten hafen
zu überbringen  gelieben wolle; welche
worte gewißlich denen meisten mens
schen sehr ärgerlich   und heuchlerisch
vorkamen  massen ersonstendergleichen
gebets  formul niemahlen hatte
gebrauchet auch in ansehung seines hern
schwieger vaters   des her n
elzeviers,nicht nötighatte solche bitte zu
tun  als welcher allbereits zurück ents
boten  bißhero aber verschonet war  
gouverneurs, eben so gewiß seinen
paßport zu hoffen hatte   als der herz
d  äblingnebst dem edlenund achtbas
er n le
boucq, seinem amts  genossen   den
einigen hatte nach hauß gesendet,
s l s  ßges

84  
dritter teil.
xvi. brieftc.
ob aber gleich diese gebrauchte
geär bets formul, noch so scheinheilig von
neu kom  dem prediger beck mag ausgesonnen
äund gebraucht worden sein  so ist doch
 se nicht zu zweifeln daß viele fromme her 
zensch müssen gefunden haben die aus
herzlicher begierde  gott um gnädige
gewährung dessen angesprochen hat 
ten  warum sie ihn ersuchet; massen des
gleich des andern tages als am 23.
januar 6. canon schüsse von dem
löwen kopff gehöret wurden; welche
den einwohnern ein
unwiedersprechliches zeichen waren   daß eben so viele
schiffe vor dem hafen zu finden und
anzutreffen. nur war noch unbekandt 
ob es holländische  oder fremde   der
auch wohl gar seindliche französische
wären. ingleichen konte man in sol
cher ferne von 16 biß 12.meilen nicht
erkennen  ob auch der her 
gouverneur dabei wäre oder nicht  den man
an der winpelerkennen konte die oben
von dem mast   nebst einer flagge
wehen muste. da aber gedachte schiffe
gegen den nachmittag näher kamen  
war jedweder   der an dem ufer
spaßrengeng gewahr   daß es lauter hol 
ländische   und unter denselben der
verhoffete und lang erwartete her 
gouwei ilclf wmp.
welche freude diese ankunft unter
den verursachetat lässetsich
leichter einbilden   als durch meine
schwache feder beschreiben. was vor
eine traurigkeit hingegen hierüber unter
denenjenigen entstanden   die es
bißanheroso wohl mit dem abgesetzten hern
gouverneur und seinen anhängern  
als mit dem hernd  abling gehalten  
hierüber
entstehet
freud und
leid.
ist nicht auszusprechen; zumahl da der
erstere jetzt gar wohl erkandte   wie
seines bleibens nun nicht mehr lange sein
würde; der andere hingegen deutlich
verstunde   daß seine bisher gebrauchte
au torität schiff
bruchleidenwürde  wenn man denen verfallenen sa 
chen nicht mit anderenhüffs mitteln 
und seinen griffen zu starten käme.
denn man spührete mehr als zu viel  
daß sie gerne gesehen hätten wenn
lou  is von assinburgh niemahlen mehr
wäre zum vorschein kommen wenigsten
nicht an dem capo angelandet hätte.
dochmuste man anjezonur in ä
ern apfelbeisen und den fuchs belz
vorkehren   wolte man anders nicht
gleich als ungehorsam gegen die befehle
derillustren compagnie scheinen oder
 
den haß des hern von affenburgh
auf seinen halßziehen.
weil der wind diesen schiffen nicht ein schwa
sowohl contrair, als vielmehr noch zu ä
schwach war. sie noch diesen tag in denädie
ä zu   ; allermassen nur ein ä
chwaches lüfftlein aus dem nord we j
sten wehete; siehingegen dem schwehren
 
um diese zeit währenden sturm wind 
der aus süd  osten entstehet  auch
nicht allzu viel trauen durfften so hielten
es mit laviren diese nacht übergang
arf und verhofften des folgenden
tages   einen bessern und favorablen
wind zu bekommen; worinnen sie zwar
die eingebildete hoffnung nicht
secundiret weil der wind weder stärcker noch
schwächer wurde  gleichwohl kamen
noch selbigen tages als den 24. dieses 
noch 5. schiffe auf der rhede zu
anckern   welche gegen den abend   der
general friede  auf welchem der edle
her  gouverneur
übergefahren glücklich gottsei lob gefolget.
. sobald alle schiffe ihre ancker indabnz
den hafen geworffen  und ihre vestig so p
er erlanger hatten   gieng der her  d ä
ä einigen herrn des politi hj.
qen rats in eine chalouppe, und äf
ruderte damit hin nach demgenerälen. 
frieden um bei dem herrn
gouverneur seine aufwartung zu machen und
ihn wegen glücklicher ankunft zu
compimentiren. ein gleiches nahm auch def e
ich mit dem nach holland versendeten chjh
bürgermeister am stellenbosch  fer de anao
dinando appel, und dem burger an
dem capo, stephano vermei, des
abends um 1o. uhr vor   und wurden
wir von dem her n gouverneur sehr
gnädig empfangen   huldreich
angehöret und nach geniessung etlicher
glässer wein sehr vergnüger wiederum
dimittiret; wobei wir dennoch das
glücke hatten   den neuen herrn prediger
d ailly, und den auch verschicket gewe   
senen nun aber wieder zuruck
gekommenen bürgermeister henning hussing
zusprechen  welchen beiden wir   von
allen dem  was seitero der her  d 
abling war angelandet und bereits isters
ä worden   vorgefallen   einige
oeffnung gaben.
ob aber gleich dieser edle her 
gouverneur noch diesen abend hätte an das ä
land kommen   und in der vestung kjan
als seiner residence schlaffen können  das land
so wolte er doch lieber noch diese nacht
in dem schiffe und auf dem wasser
verbleiben   und seinen einzug biß  
 
der
gou
dritter teil. xvii. brief c.
8i5
gangen ist.
folgenden tag verspahren  zu einem
klaren und unwiedersprechlichen zeichen 
daß weilerbei ihro kayserlichen
majestät  das amt eines
admiral generals auf dem donau strohm solange
vertretten; auch sonstenvorher auf dem
mittelländischen meer sich als einen
see helden erwiesen hatte  es ihm eben
viel gälte ob er in einer
vestung oer auf einem schiffe  am lande oder
auf der see schlaffe. des andern
tages aber als am 25  dieses   kamen des
morgens um 10 uhr  der
herd abling und der her  independent fiscal
joha es blesius, welche aus dem
nahmen des edlen und achtbaren
politiquen rats  denselben abholeten und
in die vestung begleideten  daunterdes
sen die bürgerschafft nebst der
guarnison, in ordre stunden um den weg zu
besetzen   damit er zwischen denenselben
ungehindert und vor dem anlauf des
s häuffig herzu rennenden volcks
befreiet patfiren könnte. es war auch eine
kutsche in bereitschafft welcher er sich
bedienete, und damit nach der vestung
zusund in   hineinä5ch
sechs, beiseinem austritt aus dem schiffe 
ä ließ sich das donnerende geschütz
dessellösen ihre benhören und überall daer bei einem
ä schiff vorbei fuhr wurden die
cano 
nenloßgebrandt. sobald er aber un sch  d
ter dasäder vestung kam wurde ä
das geschütz rund um dieselbe abgefeu ä.
ret; und da er darinnen war lößeten die
in ördre stehende soldaten ihre
flinden welchen wiederum ein stück
antwortete  die vor der vestung stehende
bürger aber gaben gleichfals feuer 
und wurden wiederum mit einem
canon schuß bedancket. da nun dies
ses 3. mal von den soldaten und
bürgern   mit untergemengten
stückschüssen   geschehen war,   brennete
die vestung abermahls ihre stücke
rund umloß welchen die schiffe eines
nach dem andern antwortete. da auch
dieses dreimahlgeschehen   wurden alle
officiers, sowohl der soldaten als
bürger zum hand kußgelassen und
hernach der gantze a tus mit einer
herlichen mahlzeit beschlossen  wobei sich
auch der ganze rat  und andere
qualificirte diener der compagnie,
einfanden.
es wird nunmehro auch wohl bei
mir zeit sein, daß ich diesen brief
beschliesse und das übrige auf eine andere
gelegenheit verspahre  darumfüge nur
noch hinzu   wie daß auch diesesmahl
bin und verbleibe  . . .
mein herz  2c.  
 
der xvii, brief.
wie es nach der ankunft des neuen her n gouverneurs
ergangen; daerbeiandern verhasst, und der au torbei ihm
schwarz gemacht worden   nebst vielen andern merckwürdig  o
keiten mehr.
mein her.  
  ssrgus meinem vorigen wird. nun ist mein vorsatz in diesem weiter
ä er gesehen haben wie zu gehen  und ihm auch ferner zu
benach der  wunderlich die sachen  richten wie es denn nach der ankunfft
änfvornemlich was das kir  des her n gouverneurs von
assenärg  chen wesen angehet burg ausgesehen und gestanden hat.
gouvernc hs
 r von a  durcheinander gelaufen; wie artig man
isenburger    dem rat von justitie in die
nde gefpielet ; wie lustig damit
verahren worden bißmandemjenigen der
die warheit aufgestrichen   den
siedelbogen um das maul geschlagen; und
  wie verkehrt man also in allen stücken
rocediret   da man die gemeine an
att sie in ruhe und friede zu setzen  
dieselben vielmehr gegeneinander
aufgehetzet und zu einer unanständigen
verfolgung   oder wohl gar desperaten
 aenmehr zu bringen getrachtet hat.
mass ich keineswegs
zweiffle siewerden begierig sein zu wissen   was denn
dieser ausgerichtet  und wie er die
sache behandelt habe 
gleichwie aber alles   was meinem der hen
  bißhero überschrieben habe und
seij sich nach ankunft des oben erteilten ä  
rescripts der illustren compagnie ä
zugetragen hat. lauter folgerungen ge  schuld
wesen sind die dem her n
fiscalindependent darum müssen zugeschrieben
werden weiler den expressen in
selbigen erhaltenen befehlägesezet
    un


zi6
dritter teil. xvii. briefe.
nommen   vielweniger den herrn von
der stellweg   und nach holland
geschicfet hat  also werden auch nicht
weniger diese nachfolgende von ä
calibre sein   die aus eben denselben
ihren ursprung suchen und erhalten
werden. doch wird sich dieser unterscheid
dabei finden   daß ich hier nicht allein
geistliche oder
kirchen sachen sondern auchstaats und politische
handgriffe an den tag legen werde   die
mehr beschreienswert sein  als daß.
man dieselbe solte suchen nachzuahmen.
ich will mich nicht weitläufftig in ein
klag geschrei einlassen  weil die
sache selbsten genugsame klagen häufige
vonöver seufzer  und unzehlige tränen bei
denen erwecken wird die den
tapffen klugenund berühmten her n von
assenburg gekennet. dieses aber sage nur
voraus  daß man jene reim zeilen 
welche der gewesene justitien rat auf
batavia, der her  overbeeck, da er
nach indien gienge  oder von dannen
zurück kam auf den damahligen hern
gouverneur, und seine vorgestellete
frage gemachet   mit allen fug und
recht auch auf   appliciren und
von ihm ein gleiches schreiben könte.
denn er dichtete dazumahls dieses fol
gende 
t  hoofd van het hoofd de
goede hoop,
vond alle dingen over hoop,
  hyvroeg  wat raad ik hem
daarin kongeven 
jksei  myn heer, t  is
cenvuq yl nest,
gedult de hebben is hier best,
wyl gy gedvvorgen syt op
goede hoopte leven.
welche verse man einfältig also
verteutschen und übersetzen könte.
das haupt vom haupt der guten
hoffnung fand
die sachendorten in gar schlech 
ten stand.
erfrug  was rat ich ihm dar
sses ä
agt  diß ist mein herz   ein
stinckend nest;
gedult zu haben ist hier wohl das
best
ihr müst doch nur auf gute h ff
nung leben.
denneserhelletimmer genugsam aus
meinem vorigen daß der zustand am
capo dubonne esperance, oder dem
und das gouvernement nicht
überge haupt der guten hoffnung 
alsoverwirret wunderlich undägewesen 
daßmanbei nahe nicht wissen können 
wer koch oder keller sei. wem solte
es demnachfremde düncken  wenn sich
dieser her gouverneur nicht alsobald
in den handel hat schicken können  wem
solte es wunder nehmen wenn er um
hinter die rechte beschaffenheit der
sachen zu kommen anfangs langsam in sei 
nen verrichtungen fortgefahren  wer
solte ihn vor einen unverständigen
achten wenn er auch gleich in solchen
verwirrten händeln   einen
fehl griffbegangen und sich hier oder dorten
versto  hätte 
ich weiß zwar wohl was ihm einige 
sonderlich die anhänger des hern d 
ablings, vor schöne praedicata und
ehren titul gegeben   da sie ihn bald
einen trunckenbold; bald einen
besondern liebhaber des frauen zimmers;
bald auch einen langsamen ausführer
seiner obliegenden geschäffte genennet.
es ist mir auch nicht unbekandt   wie
nach der zeit   seine eigene hauß und
tisch genossen welche er auf
recommendation aus holland  in qualität
als soldaten mitgenommen   nachdem
sie zu honorablen und profitablen
chargenbefördert waren meistenteils
der herz
vou
assenburg wird
ziemlich
schwarz ge 
machet und
elästert.
9
von ihm abtrinnig worden  und
gleichsam von den wighs zu den torris
übergegangen ä   alleine es ist mir auch
dieses wohlwissend    nicht so wohl
die ihm aufgebürdete laster   und andere
ehren raubende
beschimpfungen welche auch selbst in holland bekandt
gemacht worden  und ihm seinen
rühmlichen nahmen anseinden   seine vorige
herzliche verrichtungen und treue diens
stevernichtigen und seine mit so vielen
blutgefärbte sieges palmen abneh 
men und beschimpfen wolten  schuld
hatten   ihm schwarz zu machen  als
vielmehr seine aufrichtige liebe zur
gerechtigkeit   und unverfälschte treue weil er
vor das wahre interesse der illustren
nichtdulten
compagnie; vermögwelches er nicht ä
mehr dulten wolte   daß einer zeit
seiner regierung hingehen   und etliche
fässer arak oder indianischen
brandweinentfremden nachgehens aber
wieder kommen  und selbige auf den
nahmen eines andern unter schein  als ob
man sie von selbigen erkauffet hätte um
der compagnie damit auszuhelfen 
und ihren mangel zu   an die
gedachte compagnie verkauffen  und als
so von dem contanten geld
profiti    en
l
der
compagnie um  
   

   87
  dritterteilxvi.briefe.
rensolte; oder daß ein anderer das
überschickte holtzwerck  als bretter 
balcken   sparren 2c. solten ausgesuchet 
und das untüchtige abschreiben lassen;
unter dem schein   damit man den
käuffern lauter gute wahren geben
möchte; wovon er unterdessen  wenn
dieses auch gleich geschehen   wie
es den billichist seinen vorteil zu
geniessen suchte  und stattguter wahren
in den gebäuden der compagnie
anzuwenden  diese ä
die guten aber zu seinen nutzen 
entweder selber gebrauchte  oder um gut geld
verkaufte.
niemand und wer wolte alle die manieren
hat bei nennen wodurch vor diesen die illustre
ä compagnie ist benachteilet worden 
neur einen gewiß ist es  daß dieses die erste ursac
ä. angegeben hat   warum man ihm ä
ä schöne ehren titul zugeleget hat.
j   wenn man nun in uberlegung ziehet 
wie schlau der herd  ablingmit den
bürgernbei seiner ankunft
umgegangen  so wird es auch niemand fremde
düncken   wenn angewiesen wird   aus
welchen fundamente der her 
gouverneur so langsam  in behandlung seiner
sachen und obliegenden amts 
verrichtungen gewesen. denn vorerst konte
niemand zu den her n gouverneur
kommen   um ihn alleine zusprechen 
weil sich der her  d  abling allezeit bei
ihm fand und ihm rapport von diesem
und jenen erteilete  mitin auch
vorgab   daß er als ein alter diener  der
compagnie, welcher die ost indische
welt ziemlich durchkrochen hätte und
solches ge  wohlwiste, wie daselbst das regiment
ä müste geführet werden   dem hern
weil   gouverneur getreulich beistehen und
 11
ä    ob ihm liegende last wolte tragen
elffen. nicht an beredsamkeit  vielweniger an
auch weil einem guten urteil welches wenn es
ä wohl wäre angewendet worden und
jür das hertze mit dem munde
hätteüberteil ist ein gestimmet sehr viel zu seinen
eigenen wohl stand und zur gloire des
gouverneurs würde beigetragen
haä erben. endlich wuste er allen
saen chen   eine artige farbe anzustreichen 
diejeuigen     f
ä und nach seinen sinn einzufädeln;
anich zu
re1id      
je wortnachdrücklich zu
redenwuste aldeneu et
lwolte         
äänicht anders  als es die
vorangesehen er seinen günstlingen   das
so das man hättemeinen sollen es
wäungangab. die er aber um sich
nicht leidenkonte   wurden auch gewiß
verkleinert verlästert und also
verdächelffen. hernachäes ihm auch
tig gemacht   daß man nicht
leichtergründen konte  wo der haß des herrn
g verneurs herrührete. ein leben. deraaaa,
bendiges erempel habe ich an mir selb j
sten gehabt   da ich dem her n gou enderbe
verneur so verhast  verdächtig und in ä 
bequem bin vorgemahlet worden   daß
er mich lange zeit nicht leiden mochte.
da aber einsten eine sache vorsiele 
wobei ich mich muste gebrauchen las
sen  merckte er gar bald  wie mir wäre
unrecht geschehen  gab auch solches
mündlich zu erkennen und verwandelte
ände seinen haß in eine aufrichtige
 pe.      
doch dieses allessei gesaget  als im eswerden
vorbei gehen. ich werde wieder zuä.
meiner vorigen metode schreiten ä 
und ihme   mein herz   von zeit zu
zeit anweisen was sich denn verfolgens
zugetragen; wobei denn absonderlich
zu gedencken   daß die erste 4. tage mit
lauter visiten sind zugebracht worden.
teils um den her n gouverneur von
seiner 9. monat langen reise etwas
ausruhen zu lassen  teils auch um
seine unvermutete und gänzlich nicht
gedachte ä   zu begünstigen.
weil auch zugleich mit ihm der neue
  prediger welcher des abgesetzten
eter kaldens stelle bekam   nebst
dem nach holland gesendeten
bürgermeister hennig hussing anlandete   so
gengenzubeidennebst mir auch sehr vie  .
le andere die ihre
gratulations complimente ablegten.
merckwürdig ist aber absonderlich är
daß der hr.d abling, der zuvorsoofftät
an den her n le boucq gesetzet  das frej
pfar haußzu räumen  nun gänzlich ändnuiet
davonst schwieg und sich nicht ein ä
mahl mercken ließ als ob etwas derglei ähj.
en passiret wäre. noch merckwürs
diger aber düncket mich zu sein daßer 
nun nicht aufs neue   selbiges ledig zu
machen   angefangen zu urgiren;
vornehmlich da der prediger gegenwärtig 
und einer wohnung benötget war.
am allermerckwürdigsten aber wird
sein daß er denselben gar in sein hauß
genommen   ihn mit kost tranck und
bette versehen bißgedachte wohnung
entlediget wurde; welches der neue
her prediger selbsten an dem hernle
boucq begehret   auch noch selbigen
tagesnehmlich am 28. januarif
erhaltenhat  in welcher zeit ihm der her  d 
abling also hatte eingenommen   daß
die gegen stellungen des hernle
lllll boucqs
    .  

818
dritter teil. xvii. brief c.
boucqs nichts bei ihm vermochten; sche retour schiffe einlieffen we are
amassen er denn seinetwegen   noch mit
der ersten retour flotte an die classin
oder den kirchen   rat in amsterdam
geschrieben   und die sachen also
vorgestellet   daß von gedachten
kirchenrat der her le boucq, wie mir
habe erzehlen lassen   unrecht hat haben
und behalten müssen.  
der her  an eben diesen 18. januarij hat der
ä her gouverneur nebst dem h rn
jebt d  abling zweiffelsohne auf dessen
zuv n er reden  dem her n von der stelleine
steleine
visitc. gienge soll vorgestellet worden sein, wie
nicht nur alle desselben güter
confiscabei wären sondern daß er sich auch
nunmehro nur müste bequemen  der ordre
der illustren compagnie zupariren  
und mit der erwarteten retour flotte
nach holland über zu segeln. der
gerichts bote aber johannes käßstock 
ein favorit des hernd  ablings, ließ
sich gegen einigeneue ankömmlinge die 
so viel mich eri ernkan hauß genossen
des herngouverneurs wurden nach 
dem er sich ein wenig eingerichtet hatte. 
welche der herd  abling mit speise
und tranck versehen   vernehmen  wie
alles wohl gehen würde   wenn nur der
her gouverneur mit dem her n d 
äbling würde accordiren können;
welche worte von vielen gar verschieden
ausgeleget und verstanden wurden,
von der weil nun die zeit nahe vor der tür
steisol war in welcher die ost indische
reä tour flotte oder wie man daselbst mit
ä  den maeiern corrupteredet die
qrlammenkomenmusten und gewöhnlich
erschienen;  wobei zu wissen  daß
orlammen, wie man mir die worte
verteutschet  so viel als ein
landes kündiger   gleichwie im gegenteil oram
bari, soviel als ein landes unkündiger 
oder unwissender heissen soll  dahero
man auch die erst aus holland
kommende   zum unterscheid der vorigen
corrupte, barennennet   so fand
  freilich die vorige rede des hern
gouverneurs bei vielen ingress,
obgleich die wahrheit davon noch
zweiffelist   und merckten sie dabei an 
daß   gleich wie der himmel keine 2.
sonnen also auch das capo
dubonne esperance; keine 2. oder wohl 3.
gouverneur ertragen und
leidenkonte. einige wurden auch darinnen
bes kräftiget   weil das glück wolte, daß
gleich den 3oten darauf4, ost  indi
. . . . . .              
       
visite gegeben; wobei  wie die rede
 
chenbißhero als admira, der erste o ä
berkauffmann des hauptcompto äs
irs,und vestungbatavia,derhr. louis äüheran.
gerlach, gebotten hatte; der ein mann
von sonderbahrer freund und
leutseeligkeit war; dessen verdienste die hohe
indische regierung offtmahls mit einer
gouverneurs stelle hat belohnen
wollen   welche er aber   aus
bescheidenheit   geweigert anzunehmen; der
  auch von gedachter hohen indischen
regierung befehl hatte  diese
retourflorte   als admiral , nach hause zu
führen   wenn der her  gouverneur
  von ceilon, der her  cornelis jansz
simons  welcher erst kürzlich in
hol  land zu einen ordinair rat mehr  
gemeldeten hohen indischen regierung 
war ernennet worden   und man daher
zweiffelte   ob er würde nach holland
zurück   oder vielmehr nach
bataviahingehen   um diese hohe charge daselbst
zu bekleiden  nicht würde anländen 
wofern aber dieser mit nach hause gieng 
solte er doch vice    admiralsein und
  bleiben.          
orlamdie freude über die ankunfft der 4. jet
schiffe war bei den einwohnern über h ch
aus groß, weil sie nun feste hoffnung ä.
hatten es würden die andern batavi 
schen schiffe auch nicht allzu lang mehr
aussen bleiben   als die nur ein sturm
von einander getrennet hatte. zudem
halten sieäorlammen zeit jährlich
vor eine halbemesse  massen ihre häuser
dadurch nicht allein mit vielen fremden
angefüllet werden   die reichlich geld
verzehren   und den uberfluß der
feldund garten früchte  nebst dem
fleischvermindern helffen  sondern es wird
ihnen auch alles nötige von te 
porcellain , seiner leinwand   zucker  
seide damasten c damit angebracht 
und durch die schiff leute zu
kauffangeboten  wie denn dazumahls alle
glter derer   die unterwegs gestorben
waren durch den guarnisons 
buchhalter der auch zugleich curator adlires
ist bei auction verkauffet   und den
einwohnern  gegen
bezahlung überlassen worden. selbsten verkauffen
dann und wann einige capitains ,
buchhalter   steuerleute   und an
dere von ihren mitgebrachten
vorrat dasjenige   was sie urteilen daß
nicht durchzubringen wäre  oder
weßwegen sie von der illustren
compagnie in holland angetastet wir
; .    . . . w

dritter teil.
819
xvi.briefe.
plagen liebsten und
schwiegerdaß also um diese zeit alle sachen guten
und redlichen kauffessein  wenn man
sich nur ein wenig darum umsiehet  und
geld durch geldzugewinnen suchet,
hingegen haben die
schiffs zimämerleute, schiffes vom jej
äfen frieden sich dieser freude wenig
teilähaftiggemacht weilsie sich lieber zu den
ä trunckhielten und am diesesj
friedejrdremschife wohl berauschet miteinander
gestraffet, haderten auch der eine den andern
miteinem messer verwundete. der
unterimmermann nehmlich ware gegenbes
wissen und gewissen soverwegen 
aßer sein messer auszog  und dem ox
ber zimmermann damit hinten auf dem
rücken unter dem
schulter bladt einen stich gab   worüber sie beide in
arrest und an das land geführet auch
nachgehends durch die diener der
ju stiz. nachdrücklich gestäupet worden.
dapoulle, beis lcher gelegenheit nun der
vieauf bajlen fremden   bekam auch einer meiner
soänd besten freunde   nahmens valentin
ä kleinfeld sein haußziemlich angefü.
ungeet et  welcher bei meinem zuspruch von
ä den capischen affairen anfeng zu
reäden; und da wir unter andern auch von
ge  dem secret rio p pil redeten feluns
gleich eine batavische frau  ä
die hauß frau des hern pools, we
cher daselbst einige jahre einen
weinändler abgegeben   in die rede   und
ä   wie sie gedachten poulle wohl
kenneteweil er auf batavia; als
barhier gelebet   und daselbst sehr
übelgehandelt hätte. denner hätte vielmahls
lügen und laster worte von andern
leuten geredet; wäre auch darüber vor
dem rat von justitie, auf gedachten
batavia angeklaget  und also gestraffet
worden daß er nebst einer
geld straf auch mit gebogenen knien und
entlösten haupte  gott und die justiz
um verzeihung hätte bitten müssen;
dahero wäre sein ruhm auf batavia
arschlecht und würdeer  wenn
erda  geblieben wäre schwehrlich
zueiner ehren stelle gelanget  oder in den
kirchen rat gezogen worden sein.
doch dieses bezeugte diese frau nicht
alleinfreiwillig und ungefraget; sondern
auch andere  die gleichfals von batavia
ankommen waren bekräfftigten solches 
daßmich also, dünkte es wäre an der
ahrheit nicht mehr zu zweifeln.
ä. gedachter gerlach ,samt seiner frau
mutter gaben davon ein unparteiisches zeugniß 
selbst der her  vice admiral,
obäheleztere noch über dieses
schertzweiß von dem capo du bönne ej
äc agte  daß ausser vielen bösen ä
ten alhier noch 3. plagen anzutreffen
ä nehmlich fliegen flöhe und der
wind  worinnen sie auch nicht geirret 
wie gar weitläufftig dartun könte 
wenn es die mühe verlohnete   oder zu
  pern vergnügen dienen kön
f.
ich eile aber vielmehr zum ersten femitwas
brää an welchen der her gou   
verneur, seine charge erst recht ange ä
treten hat  dieweiler durch den hernj.
d abling, in gegenwart des eden ä
und achtbaren politiquen rats und ä 
andern hoher diener der com pagnie,
denen gegenwärtigenägeruffes
nen bürgern und soldaten   ist vor
stellig gemachet worden. die umstän
de welche dabei vorgefallen sind keine
andere alsdie sobeider ubernehmung  
desgouvernements von dem hernd 
ablingsindbeigebracht worden. denn
von der vestung wurden 55. und von
den schiffen 39. stücke gelöset; doch
dieses ist hier absonderlich anzumercken 7
daßbei dieser vorstellung der herd 
abling, eine kurze ansprache an das
volckgetanhat; und daß das
gantzeeerne gelender der treppe auf weicher
ä der her  gouverneur nebst seinen
ats personen befunden  mit lore
beer zweigen roßmarin und vielen
untermengten artigen blumen ist
beflochten gewesen; auch wurde mit einem
rohen und weissen himmel sein haupt
vor der sonne bedecket  über welchen
gerade eine crone von roßmarin und
lorbeer blätternhienge  in deren
mitten der nahme des herrn
gouverne urs l. v. a auf einer tafel geschrieben
zulesen war; und den
bürgern welche nach geeister huldigung draussen
imgewehr stehen musten wurde
anbefohlen hinein zu marchiren  damit sie
ihn alle under hingegen sie sehen könte.
nachdem dieses alles innerhalb zwo
stunden geschehen wurden die
officers der bürger und der guarnison,
mit den rats  herren   auch andern
hohen dienern der compagnie, durch
den her n
gouverneur,miteinerherlichen mahlzeit versehen und
tractitet.  
weil nun gleich nach dieser vorstel. der
veelung durch den provisionelen     
drosamuel martini de meurs  ä.
ein franz s  der am drackenstein
llll2woh

zi6
dritter teil. xvii. briefe.
nommen   vielweniger den herrn von
der stellweg   und nach holland
geschicket hat  also werden auch nicht
weniger diese nachfolgende von ä
calibre ä   die aus eben denselben
ihren ursprung suchen und erhalten
werden. doch wird sich dieser unterscheid
dabei finden   daß ich hier nicht allein
geistliche oder kirchen
sachen sondern auch staats und politische
handgriffe an den tag legen werde   die
mehr beschreienswert sein  als daß.
man dieselbe solte suchen nachzuahmen.
applicati. ich will mich nicht weitläufftig in ein
ä  klagäeschrei einlassen weil die
saän che selbstengenugsame klagen häufige
vonöver seufzer  und unzehlige tränen bei
  denen erwecken
wird diedentapffen klugen und berühmten her n von
assenburg gekennet. dieses aber sage nur
voraus  daß man jene reim zeilen 
welche der gewesene justitien rat auf
batavia, der her  overbeeck, da er
nach indien gienge  oder von dannen
zurück kam auf den damahligen hern
gouverneur, und seine vorgestellete
frage gemachet   mit allen fug und
recht auch auf diesen appliciren und
von ihm ein gleiches schreiben könte.
denn er dichtete dazumahls dieses fol
gende 
t  hoofd van het hoofd de
goede hoop,
vond alle dingen over hoop,
  hyvroeg  wat raad ik hem
daarin kongeven 
jksei  myn heer, t  is
cenvuqslnest,
gedult de hebben is hier best,
wyl gy gedvvongen syt op
goede hoopte leven.
welche verse man einfältig also
verteutschen und übersetzen könte.
das haupt vom haupt der guten
häfand
die sachendorten in gar schlech 
ten stand.
er frug  was rat ich ihm dar
jch diß ist     geben 
agt  diß ist mein herz   ein
  nest;
gedult zu haben ist hier  ä
est
ihr müst doch nur auf gute h ff
nung leben.
denn es erhelletimmergenugsam aus
meinem vorigen daß der zustand am
capo dubonne esperance, oder dem
und das gouvernement nicht
überge haupt der guten hoffnung 
alsoverwirret wunderlich undägewesen 
daßmanbei nahe nicht wissen können 
wer koch oder keller sei. wem solte
es demnachfremde düncken  wenn sich
dieser her gouverneur nicht alsobald
in den handelhatschicken können  wem
solte es wunder nehmen wenn er um
hinter die rechte beschaffenheit der
sachen zu kommen anfangs langsam in sei 
nen verrichtungen fortgefahren  wer
solte ihn vor einen unverständigen
achten wenn er auch gleich in solchen
verwirrten händeln   einen
fehl griffbegangen und sich hier oder dorten
verstossen hätte 
ich weiß zwar wohl was ihm einige der her
sonderlich die anhänger des her n d ä
ablings, vor schöne praedicata und ä 
ehren titul gegeben   da sie ihn
baldjgeinen trunckenbold; bald einen besonzinahe und
dern liebhaber des frauen zimmers; 
bald auch einen langsamen ausführer
seiner obliegenden geschäfte genennet.
es ist mir auch nicht unbekandt   wie
nach der zeit   seine eigene hauß und
ß
tisch genossen welche er auf
recommendation aus holland in qualität
als soldaten mitgenommen   nachdem
sie zu honorablen und profitablen
chargenbefördert waren meistenteils
von ihm abtrinnig worden  und
gleichsam von den wighs zu den torris über
gegangen ä   alleine es ist mir auch
dieses wohl wissend    nicht so wohl
die ihm aufgebürdete laster   und andere
ehren raubende
beschimpfungen welche auch selbst in holland bekandt
gemacht worden  und ihm seinen
rühmlichen nahmen anseinden   seine vorige
herzliche verrichtungen und treue diens
stevernichtigen und seine mit so vielen
blutgefärbte sieges 
palmen abnehmen und beschimpfen wolten  schuld
hatten   ihm schwarz zu machen  als
vielmehr seine aufrichtige liebe zur
gerechtigkeit   und unverfälschte treue weil er
vor das wahre interesse der illustrenädulten
compagnie; vermögwelches er nichtää.
mehr dulten wolte   daßeiner  zeit sei ägnien
ner regierung hingehen   und etliche ä  
fässjder ändianischenbrand 
weinentfremden nachgehens aber wie 
der kommen  und selbige auf den
nahmen eines andern unter schein  als ob
man sie von selbigen erkauffet hätte um
der compagnie damit auszuhelfen 
und ihren mangel zu   an die ge 
dachte compagnie verkauffen  und als
so von dem contanten geld
profiti  e.
 

  dritter teil. xvi.briefc. 87
rensolte; oder daß ein anderer das
überschickte holtzwerck  als bretter 
balcken   sparren 2c. solten ausgesuchet 
und das untüchtige abschreiben lassen;
unter dem schein   damit man den
käuffern lauter gute wahren geben
möchte; wovon er unterdessen  wenn
dieses auch gleich geschehen   wie
es den billichist seinen vorteil zu
geniessen suchte  und stattguter wahren
in den gebäuden der compagnie
anzuwenden  diese abgeschriebene hergab. 
die guten aber zu seinen nutzen 
entwederägebrauchte  oder um gut geld
verkaufte.
niemand und wer wolte alle die manieren
hat bei nennen wodurch vor diesen die illustre
än compagnie ist benachteilet worden 
jejen gewiß es daß dieses die erste ursache
reienzu angegeben hat   warum man ihm solche
äschöne ehren tit  zugeleget hat.
j   wenn man nun in uberlegung ziehet 
wie schlauder herd  ablingmit den
bürgernbei seiner ankunft
umgegangen  so wird es auch niemand fremde
düncken   wenn angewiesen wird   aus
welchen fundamente der
her2gouverneur so langsam  in behandlung seiner
sachen und obliegenden amts 
verrichtungen gewesen. denn vorerst konte
niemand zu den her n gouverneur
kommen   um ihn alleine zusprechen 
weil sich der her  d  abling allezeit bei
ihm fand und ihm rapport von diesem
und jenen erteilete  mitin auch
vorgab   daß er als ein alter diener  der
compagnie, welcher die ost indische
welt ziemlich durchkrochen hätte und
solches ge  wohlwiste wiedaselbst das regiment
ä  müste geführet werden   dem hern
äfgouverneur getreulich beistehen und
11
ä   ob ihm liegende last wolte tragen
helffen. nicht an beredsamkeit  vielweniger an
auch weil einem guten urteil welches wenn es
ä wohl wäre angewendet worden   und
j, das hertze mit dem munde
hätteüberteilisi ein gestimmet   sehr viel zu seinen
eigenen wohl stand und zur gloire des
gouverneurs würde beigetragen
haäaben. endlich wuste er allen sa 
ä chen   eine artige farbe anzustreichen 
nachdrück  und nach seinen sinn einzufädeln;
anä. angesehener seinen günstlingen   das
ä wortnachdrücklich zu
redenwuste aldenen er so das man hättemeinen
sollen eswääre gewiß nicht anders als es die
vor  stellung angab. die er aber um sich
nichtleidenkonte   wurden auch gewiß
verkleinert verlästert und also
verdächdaß der hr.d  abling, der zuvor soofft
elffen. hernachäes ihm auch
tig gemacht   daß man nicht leicht
ergründen konte  wo der haß des herrn
gouverneurs herrührete. ein leben deranao,
bendiges exempel habe ich an mir selb j
sten gehabt   da ich dem herrn gou enderbe
verneur so verhast  verdächtig und in ä 
bequem bin vorgemahlet worden   daß
er mich lange zeit nicht leiden mochte.
da aber einsten eine sache vorsiele 
wobei ich mich muste gebrauchen las
sen  merckte er gar bald  wie mir wäre
unrc.cht geschehen  gab auch solches
mündlich zu erkennen und verwandelte
ände seinen haß in eine aufrichtige
ifw.    
doch dieses allessei gesaget   als im eswerden
vorbei gehen. ich werde wieder zuä.
meiner vorigen metode schreiten ä 
und ihme   mein herz   von zeit zu
zeit anweisen was sich denn verfolgens
zugetragen; wobei denn absonderlich
zu gedencken   daß die erste 4. tage mit
lauter visiten sind zugebracht worden.
teils um den herrn gouverneur von
seiner 9. monat langen reise etwas
ausruhen zu lassen  teils auch um
seine unvermutete und gänzlich nicht
gedachte ankunft   zu begünstigen.
weil auch zugleich mit ihm der neue
  prediger welcher des abgesetzten
eter kaldens stelle bekam   nebst
dem nach holland gesendeten
bürgermeister hennig hussing anlandete   so
giengenzubeiden nebst mir auch sehr
viele andere die ihre
gratulations complimente ablegten.
  merckwürdig ist aber absonderlich 7d abling
lässet le t 
bouca mi
an den her n le boucq gesetzet  ä 
pfar haußzu räumen  nun gänzlich andn tet
davon stille schwieg   und sich nicht ein  ä.
mahl mercken ließ. als ob etwas derglei jhj.
chen passiret wäre. noch merckwürs
diger aber düncket michzusein daßer 
nun nicht aufs neue   selbiges ledig zu
machen   angefangen zu urgiren;
vornehmlich da der prediger gegenwärtig 
und einer wohnung benötget war.
am allermerckwürdigsten aber wird
sein daß er denselben gar in sein hauß
genommen   ihn mit kost tranck und
bette versehen bißgedachte wohnung
entlediget wurde; welches der neue
her prediger selbsten an dem hernle
boucq begehret   auch noch selbigen
tagesnehmlich am 28. januarif
erhaltenhat  in welcher zeit ihm der her  d 
abling also hatte eingenommen   daß
die gegen stellungen des hernle
lllll boucqs

dritter teil.
xvii. brief c. z2o
wohnete auf einem wagen herwarts
geschicket wurde   indem ein schwarzer
sclave denselben mit einem messer
tödtlich verwundet hatte   und nach der
tat davon gelaufen war  so fand  
derselbe des andern tags deßwegen bei
dem her n gouverneur; tat hiervon
behörigen rapport, und beklagte sich
zugleich über einige andere eingesessene
in den colonien stellenbosch und
drackenstein  allein der her 
gouverneur verüblete ihm solches nicht allein
nachdrücklich; sondern sagte auch in ges
genwart des her n le boucqs, der um
  eigenen verrichtungen und
geschäffte willen sich daselbst befand wie
er nicht gernesehe daß er allezeit über
die eingesesseneklagte weil dieselbeseine
liebste kinder wären   über welche ihn
gott und die herzen des vaterlandes 
zum vater gestellet hätten; welches
denn diesen provisionelen land  rich
ter bewogen sich anderwärts um
hülffe umzuschauen weil er wohl merckte 
daßhier seine erndte welche die
straffgelder abgeben musten gar dünne auf
gehen   und wenig frucht tragen
würbefehl der herren dire torum in
ä holland wandern
mue   wurde kein anderer gestellet
 sondern diesem diesefun tion unter dem
titul eines provisionelen land drosts 
gelassen. in solcher dignitaet nun
verblieber lange zeit, in welcher er auch
mit einer ehrlichen bürgers tochter 
dem ä   wilhelm jagt
zugehörig sichehelich verlobet dennoch
aber dieselbe wiederum treuloß ä
hat; angesehen ihm die schwester
stellenboschischen predigers heinrich
becks, nicht so wohl besser gesiel   als
vielmehr darum mehr charmirte weil
sie ihm täglich zu gesicht kam 
einenguteu. ä vers wie man
saget machen konte   und durch deren freunde
besserer beförderung sich getrösten
durffte  wiedenn auch sobald er sich von
der   entschlagen und mit dieser eis
nenehe bund eingegangen hatte es gar
bald dahin ausgeschlagen  daß er dur
den her n gouverneur und den
folgenden commissärium, um nur von
dem uberlaufen der freunde befreietzu
ä s
stele gelanget ist  und die qualitaet eines
fändrichs dabeierhalten hat.
es würde mir zwar leicht fallen me dersuas
nem her n von dieses land drosts le  wird von
benund wandel ausserdem was be ä
reits in andern meiner vorigen ist ge  j.
schehen   noch ein mehrers zu berich erbesuche,
den.
dä mein herz wird mir hoffentlich nicht
ä verüblen we  ich ihm
diesenprovisioschrieben nel land drost ein wenig deutlicher
beä. schreibe ; massen er daraus zur genüge
    wird sehen können was er vor ein pursch
gewesen  und wie weit sich seine
conduite erstrecket hat. derselbe hieß in
holland anders als hier  nehmlich
samuel martini, und wurde wegen üblen
verhaltens gefänglich an
dasschiffgebracht   mit welchen er übergefahren.
seinecharge auf dem schiffe bedeute 
te einen motrosen oderbots gesellen.
bei seinem arrivement aber   welches
anno 17o6. geschahe ersuchte er den
ä capitain der guarnison
olofberg inständig ihnvoreinen soldaten
anzunehmen   damit er des matrosen
handwercks welches er entweder nicht
verstunde   oder ihm zu unanständig
dünckte loß käme. nachdem nun das
zumahls eine sehr trouble   wal  
wie aus meinen vorigen erhellet  begab
er sich in diensten des land drosts
starrenberg   und wurde ein
feld wächter; kurz hierauf  da der vorige
substitut land drost  ä
nus montanus ausgedienet hatte  
und nach zeilonverreissenmuste  kam
er   durch vorsprach des gedachten
land drosts starrenbergs zur
substituten stelle; und da auch dieser auf
ten  ich verschiebe aber alles
bißeszuseiner zeit wird berichten werden können.
jetzo   ich nur wie mir am 3ten dies
ses die ehre wiederfahren  daßmich der
her wilhelm adrian van der stel,
nebst dem her n samuel
elzevierbesuchet hat; wobeier denn wohl seine
mir anvertraute und zugestellte
curiositaeten, als eine magische latern und
etliche perspectiv gläser weiler nach
holland gehen muste wiederum
foderte die ich ihm auch alsofortnach hause
schickte; sondern sich auch über die
veränderung der zeiten
beschwehrete mitin einige exempela.allegirte und sich
denenselbengleichstellete. daß er aber
unter rauchungeiner pseiffe toback 
etwas specialer solte gegangen sein 
wie ich mir einbildete solches blieb ganz
wohl unterwegs  dennoch suchte ich ihn
in seinen wiederwärtigkeiten zu trösten 
und brachte andere erempel an
 vermögwelcher oft ein minister gedrucket
würde   aber gleichwohl nachmahls 
wenn er seine unschuld an den tag
geleget wieder höher und herzlicher   

z2i dritter teil. xvii. brief c.
ä ret urteileich unnötig mit vielen
umdenrotter ständen anzuführen weil meinem hern
ä. wenig daran wird gelegen sein. denn
 was würde es ihm helfen, wenn ich
erzehlete wie henning hussing und seine
confratres,am
4.dieses vermögdesoberteilten rescripts der illustren
compagnie in dato den 30. o tr. a. 1706.
zu privilegirten schlachten vor
gedachtecompagnie und ihre
schiffe beiplacat angekündiget  und dardurch das
obgedachte mandement des her n van
der stels, übern hauffen geworffen
worden  was würdeer vornutzen
davon gehabt haben wenn ich sagte   daß
der her2gouverneur van affenburg,
den heran vice admiral louis
gerlach, tractiret   und daß   dieser
dabei über die unhöflichkeit beschwehret 
daß man ihn   wie sonsten ordentlich zu
geschehen pfleget   bei seiner ankunft
nichtähabe; der her 
gouverneur aber sich mit der unwissenheit
entschuldiget undgesaget   wie er sonsten
dieses ceremoniel wohl würde in acht
genommen   und einige zu seiner
bewillkommung deputiretäsolche
und dergleichen kleinigkeiten   sind
meines erachtens viel besser ungemeldet zu
lassen   als deren mit vielen worten
erwehnung zutun. daß aber der her 
van der stel, denn alten herrn
rotterdam geld zu geben gewegert hat   er
würde denn durch den richter dazu
gezwungen  solches schreibe ihm darum  
weil bereits in meinem vorigen von dieser
materie ist meldung geschehen   und
gedacht worden   wie er sein ganzes
capital in händen habe und weder das
interesse noch die haupt 
summa,zubezahlengedencke  sonderlich aber weil der
her gouverneur van assenbnrg, zu
gedachtem rotrerdam am 7. dieses
gesaget  er wolle ihm wenn er darüber
klage und nichts restituiren wolle   durch
den rat von stiz wohl darzu
zwingen wie auch geschehen ist und bald
folgen wird.
ich würde auch unnötig urteilen 
meinem hernzu verständigen  daß ich
mich auffergangene ansuchung des hn.
ä hussings und darauf erfolgter zurede
ä anderer guter freunde   habe bewegen
menande  lassen am 9. dieses nebst dem hn.
klein  feld nach dem her n wilhelm adrian
der auctor
wird an
beide
  lichtträte   und seinen ruhm dardurch van der stelzu gehen und ihm ein
pavergrösserte; mit beifügung  daß auch pier   auffwelchen eine schuld
fordedieses von ihm hoffete und zu erleben ge  rung von 6oooo. f. stunde zu
überge  trauete. ben  und dessen mündliche antwort zu
von der was weiter die folgende tage passi  beobachten   und ihme wiederum zu
sagen; wenn er nicht mein stillschweigen
eben so arg möchte ausdeuten   als der
her van der stel selbsten getan daer
mich am 8. martii, nebst dem herun
elzevier, seinen herrn bruder francois
van der stel, und dem capitain jo;
hann du versein, hat heimgesuchet.
denner hielte mir vor   wieübel ich die
neutralit  observiret hätte   die ich
doch allzeit zu halten angezeigt   da ich
mich von seinen seinden wider ihn und
seinen her n bruder mitgedachten hn.
kleinfeld hätte gebrauchen ä   und
noch täte  inmassen ich bei dem letzten
auch am 22. dieses nebst einem bauern 
nahmens heinrich rotenburg gewesen
bin  weil sie eine streit sache mit
einander hatten und dieser von jenen nichts
erhalten konte indem er ihm denn sagte 
er solte ihm vor den richterruffen wenn
er etwas von ihm haben wolte  
weildaselbst so wohl vor ihm  als gedachten
bauern recht anzutreffen wäre.
gleichwie nun die erstgedachte beschuldigung
mein absehen nicht gewesen ist; ich auch
vielmehr darum bin zu ihm gegangen 
damit nicht jedweder möchtezuwissen
bekommen   was zwischen ihm und
gedachtem huffing vor ein zwietracht wäre 
so hat er sich auch bald darauf daich ihm
noch über dieses anzeigte  daß mit dem
ganzen handel nichts zu tun hätte mir
auch nichts verschlagen könte wie es
darmit abliefe gar wohl zu frieden gegeben 
und meine nebst des her n kleinfelds w
absicht viel eher gelobet als gescholten;
welches urteil denn auch von meinem
hern erwartete; und gleichwie
dazumahls die antwort des her n van der
stels,beiuberreichung des papiers
gewesen ist    höreundich sehe   so hoffe
auch von ihm   daßer dieses hören und
sehen   auch einen gleichen ausspruch
darüber führen werde.
was würde es ihm auch helffen   derauctor
wenn die particulaire sachenberichte übergehet
te welche ein bürger nahmens elers, erband,
mit gedachten francois änderste ä 
gehabt   unddeßwegen den heran gou stil
verneur angesprochen   ä ihm möch schweigen
ten die a ka von der secretarei
abgeschicket werden die erbei der
vorigenregierung nicht hätte erlangen mögen;
deßgleichen wenn ich den special  befehl an
den secretarium boulle hinzufügte 
lll ll3daß

z22
dritter teil.xvii brief c.
t neb     .
ä den 5. februarü, der über die
batavideräsche rheede gewesene commandeur,
äundmmvonderhöhen indischen regie
jrung über diese
retour flotte,angestelmit selbi lete schout bei nacht   der her  nn.
daß er sie ihm unverzüglich abgeben
solte; mit dem beisatz   daß er nicht habe
leiden oder dulten wollen. daß jemand
solte unrecht   oder durch den
richter ein ausspruch geschehen   der
nicht auf recht gäund
billigkeit gegründet sei  was würde mein
her weiter vor nutzen davon haben 
wenn ich ihmerzehlete daß der herz le
boucq, um der vorher angezeigten
streitigkeiten willen mitboulle, indem
rat von justitie, am 9. dieses hat
ercheinen müssen. da noch kein ausgang
derselben da ist  ebensowenigen
vorteil würde er darauß ziehen können 
wenn ihm beibrächte   wie der her 
gouverneur, da er über tisch saß und
seinen gewesenen capitain,
gerritgerritsz boon bei sich hatte   mit welchen
erbißandas capo übergefahren war  
einen bürger der ihm eine bereits von
ihmeunterschriebene ordonnantie
praesentirte  krafft welcher er in der
compagne ihr vorrats gewölb oder
korn magazin,erbsenzubringen
verlangte  und   nochmahls von ihm
unterschrieben haben wolte   weil dem
hern d  abling gefallen 
bohnendabeizufügen  sich geweigert hat selbige
nochmahlszuunterschreiben; aus
ursache weil ihm wohlbekannt wäre wie es
mit den ördonnantien müste
gehaltenwerden; dochweiler der bürger
nutzen darunter merckte und um deren
willenalles tun wolte was nicht
widerseinepflicht lief gesiel ihme auch
diesenochmahls zu unterschreiben jedoch mit dem
expressen vorbehalt  daß der her 
d  ablingämöchte zusehen 
daß er ohne sein vorwissen nichts
dergleichen mehr bewerckstelligte.  
alle diese kleinigkeiten und noch viel
mehr andere  übergehe demnach mit
fleiß;berichte meinem her  aber daß
langendam ein mann von sonderbarer
erfahrenheit   klug  und
geschicklichkeit  nebst dem fiscal derselben flotte,
  dem herrn nn. raven   gewesenen
oberkauffmann in gedachter vestung
batavia, mit dem schiff danckeevliet 
welches der capitain langerweh
geführet angeländet; welchem nach
abgeschossenen 7. stücken dievestung mit . ge 
antwortet. mit eben selbigen schiff ist
auch der her  friederich wilhclmi,
welcher vormahls mit mir in nürnberg
studiret   nachgehends aber auff
vniversitaeten sich gewendet   und endlich
anno 17o6. nach indien gefahren aus
asia wieder zurück gekommen  und hat
mir gleichwiebeiseiner hinein reisef
die ehre seines zuspruchs  nebst andern
ee officiren gegönnet.
kurz darauf auch das schiff die
dervi kiefhuck in hiesigen hafen eingelauf  admiral
   welches den von der batavischer ho  ä
en regierung denominirten vice  ä.
oder auch admiral, dem herzn louisiandung
gerlach innen hatte einen mann den ä
die indische regierung gar offt zu einem ä
gouverneur wegen seiner grossen
verdienste hat machen wollen. das er aber
allezeitdepraeciret  dahero auch selbiges
schiffnebst derflagge die wümpel von
dem grossen mast wehen ließ. nach
begrüssung der vestung und
bedanckung derselben   welches durch etliche
stück schüsse geschahe  verfügte si
der her  gerlach an das land woselb
ebei seiner ankunfft niemand als den
ä le boucq fand   der ihn
bewillkommete  welches doch sonsten allezeit
gebräulich ist; mit welchem er auch
gegangen und nebst seiner ganzen
famile, sein logiment beiihm
genom gesams f
ehe noch die andern schiffe
angekommen   hat sich ein seltsamer ää
mit meinem nachbarn und nahen lands neschändli
mann einem weiß gerber nahmens
c tapeter peilzugetragen welchen ich
meinem hern gleichwohl auch berichten
muß. gedachter peil hatte erst kü
lich eine junge tochter eines französis
schen flüchtlings   nahmens pierre
noail geheiratet; dieweil sie aber schön
und jung er hingegen alt und abkräftig
war  so wurde eräauf sie 
und plagte sie so lang  biß sie endlich 
aus ä   dem tod   welchen er ihr
drohete   zu entrinnen   seinen besten
ä und meinen lands mann  
ahmens n. hertel, einen
bayreuter   wiewohlänahmhafft
machte   als ob derselbe einige
gemeinschafft mit ihr pflegte. da dieser peil
solches im rausch hörete   gieng er aus
genblicklich hin; zogädegen ausf
und durchstache diesen seinen
landsmann  nach welcher tat er alsobald
eingezogen fest gesetzt und nicht eher los.
gelassen wurde biß der blesirte hertel,
ausser gefahr des todes und wieder
restituiret war   er aber eine ziemliche
geld straffe entrichtet hatte.

w
dritter teil. xvi. brief e. 823
anwesens zugetragen  so werde wieder
willen gezwungen  dieselbige materien,
biß auf die nächste gelegenheit zu vers
spahren. ich verbleibe uuterdessen
 
ich habe zwar geneinet   in diesem
briefe den weggäg der retour flotte
mit anzuhängen; alleine da die schiffe
weder von ceilon, vielweniger von
batavia nicht alle hier sind; der sachen
auchgarzuviele sein  die sich zeit ihres,
mein herz. 2c. c.  
von den sachen welchenach ankunft des herrn
admirals und commissariisimons, bißzuseiner
abreisevorgefal  len  wobeivieleparticulariamiteingemengetwerden.
mein herz.
sff jeweiihm letzt mahls
  ä versprochen. dasjenige
zu überschreiben   was
zsich zeit währender
an  äwesenheit der
retourtät  flotte, zugetragen  so
will mich hiermit solcher pflicht
entledigen   und ihm  wenn es auch noch so
 ral und
öäsa verneur vonceilon, u. gewesenera
wunderlich in seinen ohren klingen
solte glei ä
ohneder wahrheitnachteil ich will sagen
ohne den geringsten zusatz einer lügen 
überschreiben. . . . . . . .
er wisse demnach daß
derhercgouäus simons von indi  cornelis jan soon simons
landet alle
deresämarchiret.
ste
commandeur
welders
wird an
das land
gebracht.
den 23. februarii, mit einigen
ceilonischen retour schiffen   als
commiffarius dieses vorgebürges  und
admiral der retour flotte allhier
angelanget ; welcher aber durch den
chwehren süd westen wind
abgehalten   nicht füglich hat auf die
rheede kommen können  des folgenden
tags aber hat er endlich samt seinen bei
habenden schiffen geanckert   und ist
darauf den 25. unter loßbrennung
vieler stücke an das land gegangen  wo 
ä er durch die im gewehr stehende
bürgerschafft und folgendes in die
vemit eben
diesenceilonischenschiffen  ist auch der vormahls gewesene und
unterwegs verstorbene galische
commandeur  galen ist ein
haupt vestung auf ceilon, und hat einen
vortrefflichen hafen  in welchen meist alle
schiffe anckern und von den meisten
winden sicher liegen   her  n.
welders, den man in seiner todten küste
mit arac übergossen hatte  auch
bißhero darinn verwahrte   den 27. febr.
an das land gebracht worden. dies
weil er aber sehr viele gütter und
vortreffliche kostbarkeiten bei sich hatte 
wurde seine beerdigung erst den 29. ä
selben monats in gröster pracht un
ansehnlichemgefolge sowohl aller
seeofficiren, als auch vieler
bürger vollbracht  damit unterdessen von
seinergantzen nachlassenschafft ein nettes
invenä  
zeit rechenschaft gege
wiewohl man hat nachmahls den
unen werden könte.
schuldigen guarnisons buchhalter
und curatorem adlites, her n
jacob cruseübel bezüchtigen wollen, als
t oberuntreugehandelt hätte damir doch
wohl bewust daß nicht so wohler   als
vielmehr andere mit dieser
nachlassenschafftübelmögen umgegangense
ml.
ich werde hoffentlich ni än leiche  
wenn meinem herzn weil vorhero
gecerem
nien des
osaget  daß dieser her  commandeur ä.
mit grossen pracht sei beerdiget wor  der.
den   die dabei vorgefallene
ceremonien etwas ausführlicher beschreibe.
voran gienge der her  fendrich
caie jesse slotsboo, hinter welchen
eine compagnie soldaten von der
guarnison folgte   die alle mit flinten
versehen waren. auf diese folgete eine
compagnie , welche ganze piquen
trugen, so alleschwartz angestrichenwas
ren. beidecompagnien waren mit
ihrenordentlichen trömmelschlägern
versehen   deren trommel mit schwarzen ,
tuch überzogen war   damit sie einen
rechtentodenklang von sich geben
möchten. nach den piquen trägern folg
te der lieutenant, welcher des vers
storbenen wappen trug   hinter
welchem zween fenderich giengen  deren
einer den commandeurs stab  der
andere den blosen degen trug. hinter
diesen wurde der eingesargte cörper von
16 boots




824
dritter teil. xv. brieftc.
16. boots gesellen getragen  und
neben ihnen giengen 16. unter  
kauffleute. endlich folgte die ganze
processon, beiwelcher sich nicht nur die
her n flaggen männer nebst dem hn.
gouverneur ; sondern auch alle andere
hohe officiers der flotte samt den
herä. eren dieses vorgebürges  und sehr viele
ä bürger befanden. alle minuten
gehenjesschaheein canon schuß   und wurde
ä damit so lang angehalten   biß der tode
äcörper in das grab gesencket wurde
schüsse hierauf gaben die soldaten 3. mahl
feuer wurden aber nach jeder salvo,
von der vestung mit einem
canonschußbeantwortet  endlich feuerte die
vestung noch11. stücke ab und wur 
dealso hiermit dieser leichen conduct
beschlossen.
ä.  anbendiesem tage wurde vor
mitä. tags der gewesene gouverneur
siju vorge, mons, offenbahr als commissarius
selet von dem gouverneur und
ratagnosciret   und darauf öffentlich dem
volck vorgestellet. die dabei
vorgefallene cereinonien , kommeu
mehrenteils mit denenjenigen überein   welche
bei vorstellung des herrn
gouverneurs van assenburg sind gebrauchet
worden. nur hat man dieses
dabeibesonder zu beobachten   daß nach ablesung
des commiffions befehls   welchen
er von der hohen indischen regierung
auf batavia empfangen   keine stücke
sind abgeschossen worden. einige tage
hernach aber   da er auch in dem hafen
als commissarius decl riret wurde  
sind vom 21. schiffen  so aufder
rheede getegen 165. canons abgefeuert
worden.
ä . aber ich muß mich nun von solchen
jäparticularien etwas entalten  
dieäj weil noch viele wichtige sachen biß zum
uoch ahs abgang der retour flotte
vorgefals  len  und nun   woferne anderst die
hi9 storische connexion, nicht soll
zergliederet werden   müssen beigebracht
werden. und zwar so hat sich der her 
gouverneur van der stei, nebst allen
seinen freunden auf das äusserste
bemühet   die sache nur dahin zu bringen 
daß er möchte hier auf seinem land gut
veregelegen gelassen werden. allein  
alle seine bemühungen waren
vergebens  dieweil die gegenwärtige
regierüg wide  den expressen befehlde 
illustrencompagnie, nicht handeln wolte 
deßwegen hat ihm auch dieselbige durch
  zween abgeordnete ansagen lassen   wie
er sich nur müste gefallen lassen  samt
frau und kindern eben so gut als die  
andern entbotene  mit dieser flotte
nach holland über zuseegeln   worzuer
sich auch endlich willig resolvirte.
doch ehe er sich nach dem boord hat
denselbiverfügen können haben ihn diejenigen ä 
welche nochgeld von ihm zu fodern hat  äldner
ten trefflich angelegen selbiges von ihm um geld
vor seiner abreise zu erhalten; wie er ä
de genugsame caution hat stellen müs 
sen daß der alte greiß johannes
rotterdam, jährlich seine ihme zuerkandte
gelder und nach verlauf gewisser und
deutlich stipulirter jahre   auch die
ihm zuerkandte mutter schafe
erhalten möchte. denenjenigen welche
vor die wollige schafe zu fodern hat
ten   hat er durch van der heide ihr
geld zugeschicketanbei diesen gebeten 
daß er doch nachlassen wolte ihn ferner
zu verfolgen.
  van de
allein besagter van der heide, kon  ä no
te die angetane schmach ebenso wenig ä
vergessen   als tas, oder einer von den menvol.
übrigen verfolgten. er hat dahero nach ä
beider regierung angehalten,daßweil ä
ihm und tasäübrige mitgenossen zugren.
vollmacht geben wolten   wieder den
hn. van der stel rechtlich zu agiren 
biß sie zu ihrer satisfaction gelanget
wären  derägouverneur möchte
erlauben   daß ihnen sein geheimder
secretarius wilhelm helot,selbige
ausfertigen und gebührend von denen
andern möchte unterschreiben lassen. weit
nun der herr gouverneur van
affenburg befand   daß dieses ihr ansuchen
nicht wieder die billichkeitstritte so gab
er dem helot nicht allein besehl solches
zu tun; sondern er muste auch alsobald 
wiewohl mit seinem grösten verdruß 
die hand an das wercklegen
ich könte meinem her n zwar diese extraadt,
vollmacht gar leichtlich mitteilen fser boll
wenn ich nicht fürchtete  es möchte ihm macht
solche zulang und verdrießlich fallen. es
wird genug sein  wenn ich ihm einen
kurzen exträ t davon
überschreibe welcher darinnen bestehet  daßbesagtezween
hiesige bürger von ihren mit  
bürgern und mit  verfolgten vollmacht
bekommen  und sowohl hier an dem ca       
poals in holland  oder auch wohl
anderwärts in dem gebiet der herren
staaten general der vereinigten
provincien , in person oder
durchsubstituirte  vor allen gerichten zu agiren  
ihre sachen und obhandene
uneinigkeiten   gegen den her n van der stel
und einige andere oder auch gegen ä
je0en

dritterteil xvil, briefe,
825
  jeden zu defendiren  litem zu
contestiren, repliciren, dupliciren,
allerlei beweiß schriften zu
preduciren  im rechten zu concludiren, cum
plenapotestate, einen oder auch
mehrere allentalben ad lites zu
substituiren  der constituanten bestes zu
behertzigen und ihr rechte zu befördern;
mit versprechung   daß sie alles vor
gut und gültig wollen halten   was sie
tas und von der heide  oder auch
deroselben substituirte, in der
constituanten nahmengetan haben oder noch
tun werden. 2c.  
f diese vollmacht hat gleich ein gros
ä es aufsehen verursachet  allermassen
benden selbst der volle rat allhier die augen
v ht darüber aufgesperret  und hat solche
absonderlich dem her n fisca
independent johann blesio, nicht im seinen
kopffgewolt  weßwegen er auch bei
einem seiner guten freunde   in meinem
beisein   sich hat vernehmen    
wie ihm diese vollmacht sehr gefährlich
schiene; allermassen selbige sehr
schädlicheco scquentien na
te. nun hat sich zwar lange keine
gelegenheit darbieten wollen wobei diese
bevollmächtigte einen vorteil hätten
haben können biß endlich der herz von
der stel in holland seine deduction
drucken ließ  in welcher er sich zwar von
allen anklagen purgiret; wie aber diese
seine defension in der wahrheit
bestehe  haben diese zwei mächtig
gemachte in ihrer bald darauf
herausgekommenen contra dedu tion, jedermann
klährlich vor augen geleget   aufwelche
ich mich der kürze willen beziehe.
zwar haben tas und van der
heiä de alsobaldnacherhaltener vollmacht 
hjhal, den hn.co aissarium
simonsangeganägenudemütig umdierestitution ihrer
ä beraubten ehre angehalten   weil
solj ejches die illustre versammlung der hn.
s siebenzehen in holland   krafft ihres
brieffes in dato den 39 october anno
1706 selbsten also befohlen; alleine
die  her commissärius hatte hierzu
eine ohren  sondern fuhr sie vielmehr
an  und ließ sie betrübt wieder von sich
weggehen; machte es ihnen also nicht
besser als er es etliche tage
vorheroseinem vice admiral und schout bei
nacht gemachet hatte; davon er den
erstern   seine vorstellung wie die
retour flotte krafft höhern befehls aus
ch sich ziehen
könholland und indien den 1. april unter   
seegel gehen   und ihren weg nach ä
holland befördern müste wozu er als ugre die
admira behörige anstalt zeitlich ma ä
chenmüsegarübelanschnurrete und 
ihre schrifftliche protestation, die sie
wieder sein zaudern eingegeben  vera
lachete auch nicht regardirte  daß der
illustren compagnie, hierdurch sehr
grosser schadezuwuchse 
esware also bei diesem her n com   
missario nicht viel zu erhalten. das mit ä
än eigenen interesse nicht überein jwird
am. wie denn eben auch mehr
besag nichtpasiter tas, jacob louw, nebst einigen 
andern   ä angehöret wurden   da
ie ein schriftliches zeugnis von si
ellen wolten; in welchen die über ä
alschheit des secretarii abraham  
poule, offenbahrsolte an den tag gele  ..
get   und mit einem eid bekräftiget
werden. denn es wurden diese
menschen abgewiesen   und nicht gedultet 
daß des besagten poule falschheit solte
an den tag kommen  hingegen den
ober gärtner   johann herzog   s h
teman gar bald seiner dienste entschla ä
gen weiler dem her n von der stely wird seines
auf seinem verregelegen bessere dien  ä hpg
steleisten konte  als wenn er in der il ä
lustren compagnie ihren   geblieben gen 
wäre  da doch der hiesige schöne gar  v
 fss ns verwildert liegen geblies
ll.
ehe noch also die retour flotte simonyon
diesen hafen verlassen konte, wurde ä
der her  commissarius und admiral
ässimons, nebst vielen andern grossen bot auf.
herren von dem alten herngouver p 
neur simon van der stel, nach
constantia zu gast gebeten; welche höflis
che einladung derselbe auch annahm 
und sich nebst seiner frauen  in
gesellschafft des her n gouverneurs van
assenburg des her n d  ablings
samt seiner frauen   des heran
gouverneurs wilhelm adrian van der
stel samt seiner frauen und ältesten
tochter am 8. april  war gleich
derer  oster  tag dahinerhube... ihnen
olgeten bald zu pferd der
schiffs capitain johann duversein und der
ober barbierer adrian schmid   
welche sich alle daselbst herzlich
dele tiret bißsiegegen den späten abend al
hier kräncklich und übelgestellet wieder
angekommen.
mmmm di

826
dritter teil. xviii. brief c.
ubler ara dieweil sich nun alle   ausser dem
ä her n von der stel und dem hernd 
ä hl abling, sehr übel befanden und unter
 grossen brechen erschröckliche
passionesausstunden   also   daß sie im
gesicht und fingern ganz blau sollen
ausgesehen haben  so sind die einwohner
allhier auf wunderliche gedancken
geraten   und haben behaupten wollen 
es müste der alte her  simon van der
stel, seinen gästen etwas gar wiedriges
zu essen oder zu trincken gegeben haben 
welches sie um so vielmehr glaubten 
weil gedachter ober barbierer
schmied selbsten bekennete er und alle
andere  die nach der wiederkunfft sich
haben brechen müssen  hätten unter ro 
ten wein zugleich gifft bekommen.
gedancken jchmeines orts kan dazu weder ja
änoch nein sagen weilvors   nicht da 
bei gewesen   und dann auch niemand
von diesen herren in diesem zustande
gesehen habe. dieses aber ist mir
wohlbewust daß alle hiessige
einwohner den alten heran von der stel of
fenbahr beschuldige haben  er hätte
damahls gifft unter den weingemischet;
welches er denn auch selbsten gegen den
  hiesigen ober barbier justus
benraad, medicinae licentiato soll
gesa  haben  laut seines eigenen
schreiens vom 17. april anno
1708.welches er an einen seiner freunde in
hollandgeschicket hat.
c ,                   
jch könte meinem hern wohl des
äselj ganzen brie  
den davon tren wenn ich ihm mit dergleichen
sachen beschwehrlich fallen   oder aber an
dem ..was andere davon halten  
schreibenundurteilen teil nehmen wolte.
weil ä
bin auch niemand gerne etwas
aufbürde welches nicht jedermann sonnen
klar in die augen leuchtet  alshalte mein
urteil zurück stelle ihm aber und einem
jedweden frei  davon zu glauben   und
gemen nas ihm wahr zu sein
dün et.  
unterdessen aber sage nur   daß es
streitwi scheinet   als ob an diesem vorgebürge 
ä alles in streit und wiederwärtigkeit
ühj leben und wenig oder gar nichts in
einigkeit und friede ausgeführet werden
könne. denn es ist bißanhero wie
alle meine briefe bezeugen   nichts als
streit und wiederwärtigkeit   unter
den einwohnern  ja auch unter der
o. . .
  den.
communicibrigkeit im schwange gegangen. nun
greiffet dieselbige weiter um
sich undreizet die herren flotte führer zum zanck
und zwietracht  massen der her 
viceadmiral gerlach und der her 
schoutbei nacht  langendam nebst
dem fiscalder flotte   her n raven  
zum herun admiral und
commissario simons sich erhoben allda sich
beä   wie er alles ohne ihr
mitwissen tra tire, einige schiffe
wegschicke  und die ganze retour flotte
vergeblich und zum nachteil der hern
directoren, warten liesse; über
welcher ansprache der her
commissarius sehr entrüstet worden. sogar daß
auch gefährliche consequentien daraus
hätten erfolgen können7wenn nicht
besagter her  commissarius, sich zum
ziel geleget   und seinen fehler erkandt
hätte. 4
nicht weniger hat sich auch bald
hernach  zwischen den schout bei nacht
älangendam und dem her n fiscal jo iangen
hannblesio, eine wiederwärtigkeit we ä
gen  loßbrennung einiger canonen 
erhoben, welche ebenermassen grosse
verdrießlichkeiten hätte verursachen
können wenn nicht einige gute
freunde wären darzwischen gekommen   und
dem streit mit einem andern und
angenehmern discurs, ein ende gemachet
hätten. so hat es auch in dem hiessigen
ratviele anstösse und
schwürichkeiten gegeben   da von der heide und
tas nicht nachliessen  die restitution. die
restihrer ehre zuurgren als welche immer ä 
einen tag auf den andern ist verschoben ä
dennoch endlich den 18. april beschlos von der
sen und den 19ten daraufpubliciret  
    gel 
worden.  
schw rchefinishnübeim swenn ich meinem hern das gantze hjber
übersetzet mitteile   weil ich do
sten meist alle publique urkunden mit
eingerucketabe; und weil er mich
wegen der vorigen nicht reprochiret hat 
so werden ihm auch diesenichtmißfallen.
sie lauten aber wie folget.
placat in unsere mutter  
ärsons placats.
wir louis van assenburg,
gouverneur im nahmen der in den vereis
nigten niederlanden privilegirten
ost indischen compagnie, an
dem vorgebirge der guten hoff
nung   ingleichen über die ä
al
 
 
 
dritter teil. xvi. briefe
mauritius, und derselben ä
und der rattun zu wissen. nachdem
wir aus dem briefe der illustren
versammlung der hern siebenzehen  
no 17o6. klärlich ersehen haben wie
jhro edle hoch  achtbare unter andern
sehr mißfällig seien vorgekommen die
übergrosse uneinigkeiten und unrechte  
welche zwischen einem grossen teil der
hiesigen einwohner und der capischen
regierung entstanden sind; und weil sie
zu diesem ende   wohl ausdrücklich
bezeugen   wie gemelde ihro edle
hochachtbare sowohl von der einem als der
andern seite gewärtig sein daß ihnen 
solche und dergleichen verdrießliche
materi inskünfftige nicht mehr
mögenzuommen; sondern daß sichämit
fdmjenigen   was ihm nach recht und
billichkeit zukommet  werde vergnüget
und wohl zufrieden halten. damit ferner
  keine klagen dörffen geführet werden 
so haben wir zufolge der vorgedachten
ordres, und beobachtung desjenigen 
was wohl gemeldete ihro edle
hochachtbahrefermer haben
disponirenwollen  so wohl wegen der weggesendeten 
als gefangen sitzenden freien
ein  wohner   aus ursache   weil man
vorschützte als obhätten sie eine rebellion
und comp. otterie vorgehabt  dieselbe
wieder vollkommen herstellen wollen. 
gleichwie dieselbige   krafft dieses   auf
einmahl in ihre vorige reputation und
ehre wiederum hergestellet   ä
lich eben also declariret werden   als sie
vor diesen gewesen; daß sie habi und
eligibel sein zu allen bürgerlichen
aenutern und würdigkeiten.
deßwewegen verbieten wir auch auf das
strengste einem jeden   wer es auch sein
möchte daßer die vorgemeldte freie einwo
ner   wegen des hier vormahls
passirten keines weges soll vermögen zu
blamiren oder zu molestren bei straffe
ä und nach erfoderung der
ache gestrafft zu werden. a tum in
der vesung die gute hoffnung den 18.
april anno 1708. war
unterschrieben l. v. asseaburgh.
der an. sobald diese restitution geschehen
ä  nebst war   schiene es   daß dem her n von
andem her der stel  als der nunmehro den sieg
ä den einwohnern überlassen muss eben
äh so wenig verlangete   länger allhier am
se , land zu bleiben als dem hern
admi  ral und commissario simons,
welwelcherä30. october
an         
cher   vielenanmahnungen
welche diehn. gerlach u. langendam
gebrauchet hatten aufwachte und das
interesseähohen herzen
principalen, besser beobachtete  deßwegen
gienge er den 20. april dieses jahres 
nach seinen schiff zu; welchem auch
gleich der her  wilhelm adrian van
der stel, wie nicht weniger der her 
samuel elzevier, ferner der abgesetzte
prediger petrus kalden  und endlich
der aus den ländern der illustren
compagnie gebannete francois van der
stelfolgeten und allentalhen anstalt
machten   mit dem ersten guten wind 
dieses vorgebürge zu
verlassen undihren weg nach europa zu verfolgen.
weil aber die generale briefe an  chen
die her n directores in holland erst ä 
spät fertig wurden   indem dieselbige erst j
um9uhr des abendsjedem
schiffü äberbracht worden; auch sich des
ädern tages ein hefftiger nord west tä.
wind hören ließ   welcher denen
außlaufenden schiffen hinderlich war  so
musten sie wohl wieder willen ihre
ancker liegen   und des auslauffens
ä wie denn die see ziemlich
ungestümm an die ufer des landes
anschlug und einen todten cörper
auswurff  der des morgens am strandt
efunden wurde. viele von den
ee fahrenden hielten davor  es wäre
dieser ausgeworffene cörper ein bots   
gesellgewesen welcher auf dem schiff  
de haak, um sodomitischer sünden
willen gefangen gesessen  aber
selbstenloß gemachet und um schwehrerer
straffe willen zu entgehen  
frevelmütig ersäuffet hätte. weil aber
gleichwohl niemand vorhanden  der ihn
deutlich kennete   und sonsten weder gutes
noch böses von ihm gesaget werden
konte  sohub ihm das gericht auf und ließ
  .  
. . .
ihn ehrlich begraben.
desfolgenden tages da das wet ä
ter etwas gelinder wurde   lief das ga fähre auf
liot der mercurius,in den hafen ein di
nach dessen ankunfft und
durchgelesenen brieffen der her gouverneur
van afsenburg sich auf die
rheedeverä teils wie ich mir einbilde mit
en herren flotte führern wegen
ein  und anderer sache nochmahls zu
conferiren   und absonderlich
nachricht von den eingelaufenen brief
fen mitzuteilen   teils auch von
mmmmm2allen
   

z28
dritter teil. xviii. briefc.  
allen weggehenden und nach holland
zuä see helden abschied zu
nehmen und sich von ihnen zu
beurlauben  wie er denn als einwohl erfahrner
und versuchter neptunus sohn auch
grosse liebe vor dieselbe hatte   und gerne
mit ihnen umgieng.
erw rb , dieses letztere zu beweisen fälletmir
einemahls gleich jetzund eine artige historie bei 
ä welche obsie sich gleich zu anderer zeit
ähat zugetragen   sich dennoch hier wohl
anbringen lassen  und dem
vorhergehenden genugsamen glauben zulegen wird.
es hattenehmlich ein ä
den ich um besonderer ursachen willen
nicht nennen mag  diesen her n
gouverneur aufseinem schiffe eingeladen 
um mit ihm einige ä
speissen die man hier nicht wohlhaben kan zu
consumiren. da er nun
hingekommen  fand er diesen capitain in seinem
versprechen richtig   als der ihm nicht
nur allein seiner zusage gemäß bei
würtete sondern auch die
stücke unter währenden poculiren tapffer
abfeuerte ja endlich nach seinem abschied 
noch lange mit loßbrennung der stücke
anhielte; so gar daß sich auch der her 
gouverneur genötiget sahe  eine
kuel oder zwei über sein schiff fliegen zu
lassen  damit er dadurch möchte
bewogen werden innen zu halten   und na
aufgesetzter wache nicht weiter zuschies
  sen   gleichwie auch geschehen.
artige ab   . desandern tages dader capitain
ä an das land kommet wird er nicht allein
werbres von dem heran fiscaldarüber
angespro   chen sondern ergetrauetesich auch nicht
wohl zu den herngouverneur
zukommen. do ä
sauern apffel muste gebissen werden 
wagte er es getrost   gieng die vestung
hinein. stellte sich vor des her n
gouverneurs ä  und warff sobald
die türaufgieng seinen hut mit diesen
worten hinein  wenn du angenehm
bist so bin ich auch angenehm; worüber
der herz gouverneur, nachdem er sich
ein wenig recolligret anhub zu lachen 
und sagte   was soll ich denn mit euch
machen kommet nur herein; kauffet so
viel pulver wieder   als ihr verschossen;
die übrige straffe soll euch geschencket
n  woraus denn klar genug erhellet  
daßer den see fahrenden nicht
ungeneigt gewesen.
seltsame aber ich verirre mich zu weit indem
ääeinmahlgesaget habe daß
ä der ober steuermann des galiots
von dem mercurius, zu erzehlen gewust  wie er
galiot
mereurius,
den 18. februar durch sturm sei
gezwungen worden von zweien
bataviä schiffen abzuseegeln; und weil er
en22. desselben monats gesehen. daß
auf dem wasser brenn holz   eine
schiffs
tafel zimmermanns werckzeug und allerlei bett wahren neb
vielen lichtern getrieben hätten   so
mutmasseteer daß das gröste derselben
zweien schiffe gescheitert wäre jaich
habe auch bißheromir stillschweigen
übergangen   daß die retour flotteden
23. dieses monats unter seegel
gegangen   und diesem vorgebürge sich
änden sie
sich will meinem hinführomit
keinen solchen bagatel sachen ä
aufhalten, weil ich sonsten noch wohl .
1o. briefe damit anfüllen wolte. denn
was würde es ihm helfen  wenn
icherzehlete daß der   prediger beck da
er einen franzosen copulirensolte ihm
das kirchen formular so weit
vorgelesen hat biß sie einander die hände geben
musten nachgehends aber weiter nichts
ich vernehmen lassen  oder gesaget als
ieses  gehet nun hin ihr seid copuli .
ret. was würde mein hervor nutzen ä
davon haben wenn ich sagte daß es den ä
13. maysostarck geregnet daß auch 3. werden
cörper gottweiß von christen oder   
hottentotten sind gesehen worden die  
weil das wasser die auf ihnen liegende
äst und sie entblöset
hatte.
dieses aber achte vor etwas sonder  von der
bahres daß kaum 3. wochen nach der stes
abreise des herrn von der stels seine ä
5. bevollmächtigte nehmlich die herzen
wilhelm ten dam, heinrich
doncker, heinrich baumann, michael
leg, und johannes herzog einen
anfang gemacht haben einiger seiner
beweglichen güter als sclayen und
sclayinen ochsen wäge pflüge sehr viele
bereitete hirsch häute gemählde 
stühle bette u. andern hauß rat zu
verkaufen  wovon sie viel geld empfans
gen und ihm nachmahls haben
überschi cken müssen. ungeachtet sie nun 5.
tagelang offenbahre verkauffung
gehalten so ist doch von allendem waserhin
terlassen hatte  kaum der allerwenigste
teilverkauffet worden. massenden  
noch sehr viele verkauffungen
seinergüter sind angestellet worden dieweil
erüberi5o. sclavenu. sclavinen,2oooo.
schaafe 120o. stuckrind vieh eine
menge pferdeu. esel
hinterlassen welche alle ein schönes capital st   
haf
 

dritter teil.
xix. briefe, 829
nachricht j  
  vornehm
haben ob er gleich von seinem prächtigen
veregelegen, eben so gar grossen
nutzen nach seiner abreise nicht mag
gezogen haben.
es scheinet mir nun abermahls zu 
daß wenngleich von allen
neben sachen mich entalte   der materien
dennoch noch so vielsein   daß sie in diesem
beschluß
dieses
briefs.
.
brieffe unmöglich alle können gebracht
werden  dahero werde abermahls
gezwungen   ä mahl hiermit zu schlies
f und den rest bißaufnächste ge
egenheit zuverspahren daichimmittels
beständig bleibe.
mein herz. 2c.2c.
der xx. brief.
vonallem dem wasschnachabgang des
commisrii simons, bißzu des au toris abreise zugetragen  welches
  nichts als lauter seltsame vorfälle  wunderbahre geschichten und
anmerckliche veränderungen sind.
von denen sl2jeweil ich
nunmehrogeäääsonnen bin, die letzte
sten sa  ä hand an alle meine
erhen, hä    zehlungen und
historigx ä sche nachrichten derer
an diesem vorgebürge
geschehenen sachen zu legen  so muß
notwendig von den meisten
particularitaetenstille schweigen und mich nur
an dasjenige halten   ä
lichsten sachen anbetrifft; weil
dieselben  wenn ich sie ausführlich berichten
will unfehlbar genugsame
matericandie hand geben werden   meine letzte
nachricht ihmezuzusenden.
die richti. er wird mir aber zugute halten 
szä wenn mich an keine nette zeit ord 
änungbinde. denn wenn ich diesestun 
seiß über und meine annotationes durchlaufen
angen, wolte würden sich offtmahls viele
neben sachen mit eintringen   die mir
vorgesetzet wegzulassen. dahero halte
vor das ratsamste  diese curiosit  zu
unterlassen und nur bei dem zu bleiben 
was das haupt werck anbetrifft und
ihm zu wissen am nötigsten scheinet.
ein büffel. unter solche seltsamkeiten rechnei
ochs wird billichmit daß ein büffel  ochs w
ä  cher sich vormahls an dem gedachten
wasser platz aufhielte und von
etlichenjungen bürgern mit
schieß gewehr verfolget wurde nachdem er durch.
das viele schiessen   und absonderlich
1durch ein rotes kamisohl eines seiner
verfolger bitterlich erzürnet worden 
gleichwohl aber keine ausflucht finden
konte weiler von ihnen allentalben um 
ringet war  sich endlich in die see hat
saviren   und sein leben mit durch 
schwimmung des hafens   welcher
n
zum wenigstendreimeilenbrettwarer
retten wollen.    
dieser da er bereits eine stunde weit wirds
geschw mmen und sich dem vor an ä
cker liegenden schiff grimmenstein
näherte wurde er endlich aus demselben
durch eine kugel erleget   mit stricken
gebunden   und in dasäges
zogen; allwoer   auf befehl des hern  
gouverneurs van assenburg, also
ausgehäutet  zerhacket  ä
verspeiset wurde daß die kienbacken und
 klauen nebähörnern an der haut
bleiben musten   damit dieselbige wieder
zusammen genähet und ausgestopffet 
gefolglich wieder in die alte positur eines diehant
büffel oh  tegesele ä,
denn es sind bereits viel dergleichen ä
tiere   als ein löwe und löwin   ein andern in
ähinoos  eine alte w zw  junge ä
see kühe ein elend tier etliche ä
wilde böcke und hirschen nebst   
denen see hunden und anderen
tieren   auf solche weise in einer gewissen
cammer des garten hauses der
illustren compagnie, also ausgestopffet 
und in lebendige positur gestellet zuses
hen; wie denn solche denen ab und
anreisenden fremdlingen fast täglich vor
ein geringes geld das der ä
selben genieset gezeiget werden.
von diesen und dergleichen tieren deraa,
hab ich schon vormahls in einem abson ä
derlichen briefe ausführlich gehandelt  ä
auch dazumahlsgemeldet. daß sowohl
jenberidiese büffel ochsen als die rhinoce te.
rotten und elephanten  einen weiten
wegschwimmen   unddardurch ihr
lebensalviren können. dieses erempel
habe demnach nur als einen klaren
bemmmmm3weiß











83o
dritter teil. xxi. brief. c.
weiß meines vormahls gesagten  
beibringen wollen. damit mein herz nicht
ursach nehmen könne mich einiger
aufschneiderei oder lügen zu beschuldigen  
wenn er dabei in erwegung ziehet von
welchem schwehren gewichte ich diese
tiere angesetzet und gesaget habe   daß
sie viele centnerwägen.
ä. zueben diesem ende mußihm noch
j etwas von einem elephanten erzehlen  
einem ele, das ebenermassen zu einem
beweißmeiäunes vormahls gesagten dienen kan jo
ten. hann armprecht, welcher in denen
grünen klofen  die schafe des
vormahls gedachten hennig husings  
durch gewisse sclaven warten ließ und
johann
die ober aufsicht über sie hatte   gieng
einstens mit einem gezognen rohraus  
um einen elephanten   welcher
überaus schöne  grosse und schwehre zähne
. hatte   zu erlegen. da ihm aber der
schuß übelgeriet  und der elephant
nach ihm zu lief  auch keine bäume in
derselben gegend waren   auf welche er
sich hätte retiriren   und wieder laden
können; wurde er gezwungen sein
lebens ende von diesem erzürneten und
gewaltsamen seind zu erwarten; der es
  auch nicht lang mit ihm machte sondern
alsobald seine lange schnauze um ihn
herum schlug.; ihn ä   und
gewaltsam zu boden warff  nachgehends
aber mit seinen breiten füssen  
aufseinemleib herumtappte;und weil
seincörper von schwehren gewicht war   ihn
dadurch so breit   auch seinen
kopf ribbe und die übrigen gebeine also
zermalmete daß der ganze cörper aus nichts
als lauter kleinen stücklein bestunde  
und breit war  daß man dadurchse
hen konte.
nunmehro will ich mich wieder zu
meinen vormahls angefangenen
erzehlungen wenden  und berichte meinem
hern dahero  daß  obgleich der herz
le boucq, nachdem er suspendiret  
und ihm seine besoldung nebst dem
kostle boucq
wird wie
der nach
batavage
sandt.
geld und allen übrigen emolnmenten
abgesprochen worden eine zeitlang
ruhegehabt  so ist dennoch unerachtet die
drackensteinische gemeinde   deren
predigerer folgens ordres der hohen
regierung von batavia, sein solte   zu
unterschiedlichen mahlen inständige
ansuchung getan worden   daß er ihnen
möchte zugesendet werden   ihm
endlich zuerkandt worden   daßer nebst
seiner famille und übrigen bagage, wieder
nach batavia zurückseegeln sich daselbst
vor der hohen indischen regierung vers
 
antworten  und ferner weit erwarten
solte was ihm würde zuerkandt werden.
hierüber triumphirten nun seine
seinde und würde sich sonderlich der ä
her  kalden erfreuet haben   wenn er menreise
noch wäre zugegen gewesen. alleine die ä
andern hatten sich eines schlechten vor 
landteils zu rühmen  dieweil helot und
poulle, wieder den vormahls genannten
johann laurentzen von bremen obsie  
j gleich einbildeten erwäre nun seines
helffers ansetzersuud ä
beraubet nichts aufbringen konten das
ihn der ihm zuerkandten straffe
schuldig machte ; sondern sie musten mit
guten augen sehen daß ihm der her 
gouverneur ungehindert nach holland zu
verreisen erlaubete ; woselbsten er auch
annoch nebst seiner hauß frauen und
einem söhnchenlebet.  
immittels schiene es nun allhier ein änis
wenig friedsamer zu werden   e ä.
gleich die unruhigen köpffe und sonders kj.
lich die so es mit dem her n d  abling
hielten   nicht so gar leicht unter einen
ut zu bringen waren. denn es wolte
ich auch vorgedachter poule
untersteen   dem   gouverneur, seinen
chuldigen gehorsam zu entziehen  und
und ihm hier und dort verdrießlichkeiten
zu verursachen. alleine diesem ubel
vorzubeügen   und den um sich
fressenden krebs des zwietrachts  nicht  
neue einwurzeln zu lassen  fand dieser
edle her gouverneurrahtsam
 wiewohl mit vorhergehender
ubereinstimmung seines rats   gedachten poule
nebst seiner famille hinweg und nach
batavia znsenden; wohin er auch bald
hernach und zwar mit dem ersten dahin
gehenden schiff hat wandern müssen 
allwo er seinem vormahligen seind den
hernle boucqwieder
angetroffen obgleich der her  d abling sich hefftig vor
ihn interponiret und nicht vermutet
hat  daß er eben denselbigen weg
werdemarchiren müssen wie bald hernach
soll gesaget werden.
unterdessen haben sich zween sclaven zw els.
erkühnet ihren meister den damah ä
gen bauern am fischers hock   dessen ä
nahme mir jetzund nicht beifället  todt.
auf seiner land reise nach den
schwarzen land   frevelmütig zu erschlagen;
seiner frauen den mord zu verhehlen
und zu sagen  daß sie nichtwisten   wo
er  nachdem er von ihnen weggegangen 
müste hingereiset   biß endlich die
frau nachlangen warten europaeer
und hottentotten ausgeschicket   ihren
mann

dritter teil.
xix. brief c. 83
mann aufzusuchen   und zu erfahren 
wie es ihm ergangen wäre. diese
haben ihn in einem gestreiche todt
angetroffen  und an ihm befunden. daß ihm
das genicke eingeschlagen worden  ihn
ä mitgenommen und endlich
begrapln.
werden . da dieses der justiz angezeiget
worä  den  hat der fiscalindependent 
ge  zween sclaven einziehen lassen 
auch bald aus dem examiniren aus
ihnenerfahren  wie sie diesen vorsatz
bereits gehabt hätten  ehe sie mit ihm vom
ä abgereiset wären  doch hätte der
gröste von ihnen beiden ihm den ersten
schlag mit einem stock in den nacken
gegeben wovon er darnieder gefallen  
und wäre er dann erst von ihnen beiden
gar todtgeschlagen worden. auf
welche bekändtniß ihr todes urteil bald
erfolget daßsiebeide lebendig gerädert 
und dem der ihm den ersten
schlaggegeben  vorhero seine rechte hand
abgehauen werden solte  wie solches denn auch
den dritten tag erfolget.
unterweilen nahetewiederum die zeit
die
reäheran  da die retour flotte
ankomämenmuste; welche auch bald hernach
ävan unter dem gouverneur, generäl
jo ern an. hann von horn  als bestellten
admiral und abermahligen commissariodies
ses gouvernements anlandete   in
dem einlauffen aber das unglück hatte 
daß einem boots gesellen welcher mit
ladung eines stückes beschäfftiget
ware   die rechte hand abgeschossen
wurde  dieweil es innwendig
angezündet worden. ehe er es vollkomen geladen
hatte. daman ihn nachgehends in das
siechhauß brachte  befanden die
barbierer  daß auch die förderern röhren
zerschmettert   und ihm nicht anders zu
helffen wäre  als daß der arm über dem
ellenbogen müste abgesetzet werden; wie
solche operation denn auch durch den
vormahls benennten benradt  in
meinem beisein   zwar glücklich ist
vollbracht worden  es ist aber der patient
etliche tage hernach  da andere zufälle
darzugekommen daran gestorben und
des andern tages begraben worden.
ä  ich will meinem hennicht
aberän mahls erzehlen, welche
bewillkomä mungs complimenten bei des
adä miralsankunft sowohl auf der rheede
äals in der vestung oder aber bei seiner
vorstellung als commissarius,
vorgefallen  weil dieselbigemit dem vormahls
erzehlten gänzlich übereinkommen.
dieses aber wird ihm zu wissen dienlich
sein daß besagteräadmiral, bald
nach seiner ankunft alles besichtiget  
und die vollführung der durch den hn.
wilhelm adrian van der stel anno
1706. angefangenen und noch nicht voll
brachten fössebrayoder brust wehr 
ohnnötig geachtet; weil nicht wohl ein
graben darum jü ren   den die
auffschwellende see nicht bald wiederum
ruiniren könte. das ravelin aber 
welches vor der porte der vestung lag 
und dieselbige bedeckte   ließer sich sehr
wohl gefallen  gab auch ordres, daß
dasselbige möchte unterhalten werden.  
er hat sich auch weiter nebst den ä
her n gouvernenr van ä  an den
die mühe gegeben   den vormahls
be wassernannten wasser platz zu besichtigen;ä
woselbst hin eine schwehrefeld schlan 
ge gebracht  und sowohl hier   als auf
dem robben eiland woselbst eben ein
dergleiches stückäwar  
zugleicher zeit loß geschossen  und durch ein
abgeordnetes galiot observiret wurde 
wie weit die kugeln trugen   und ob man
nicht durch eine angelegte wasser
 pass  schantz und darauf  g 1zte
stücke   den seindlichen schiffen
das einlauffen benehmen   wenigstens
schwehr machen könte  und weil die
sache gut auch von erwünschtem
effe t zusein befunden wurde  so wurde
resolviret   jedoch auf approbation
der herren dire toren in holland eine
dergleichenschantz
dahinzubauen;welches aber warum es bißhero noch nicht
geschehen mir unbewust ist.
dieses aber weiß ich gar sehr wohl der go
daß er von dem herrn gouverneur ä
sonsten nicht gar viel gehalten; es seij
gleich daß er von dem hernd  ablingtemcredit
eingenommen worden   als welcher nie
mahlen einen aufrichtigen sinn und
gemütgegendemselbenhegte; sondern
ihn allzeit zu verkleinern trachtete weil
er sich einbildete   es wäre ihm dardurch
der pass abgeschnitten   jemahlen dieses
gouvernement zu erhalten ; oder
aber   welches eher glaube   und bessern
eindruck in meinem gemütfindet daß
er ihm zu proprelebete  und nichts zu
erübrigen suchte  welches mit seiner
genie gar nich überein kam. denn er
wendete ein dubbeltjewohl 25. mahl
um ehe er es ausgab und spahrete also
zu seinem grossen reichtum  wie man
sagte  von 20 millionen, noch ein
mehrers; da er doch in seinen alten
tagen  welche bereits 6o. jahre
überstiegen seinem leib etwas hätte zuguttun 
und

832
dritter teil. xix. brieftc.
und sich von seinem übergrossen
reichtum nach notdurfft erquicken
sollen. wenn er auch bedacht hätte 
daß besagter herr gouverneur van
assenburg, der weder weib noch
kind hatte   und gleichwohl bereits mit
einem guten vorrat eines wichtigen
capitals, in holland versehen war  zu
spahren keine ursache hätte  so würde er
vielleicht seine üble meinung selbsten
geändert   seinem exempel gefolget 
und nicht sogar sehr gegeitzetaben ;
zumahlen da er nach seiner ankunft in
holland nicht länger als ein halbes jahr
u leben gehabt hat und sein erworbenes
gut andern hat überlassen müssen.
ä . damit er aber mein herr nicht ge 
ä  dencken möge  ich schreibe ihm etwas
aus passion nach. so will ich die
wahrheit gleich mit einem wahrhaftigen
exempel bestättigen. ein gewisser
bürger allhier   schickte ihm aus seinem
garten eine zimliche partei
pomerantzen nebst einigen andern
baumfrüchten zum present. da nun des
sen magd solche übergab  und die frau
admiralin sich sowohl über die
frischheit als schön und vollkommenheit
verwunderte  grief er endlich in seinen
sack zogein dubbeltje
heraus kehrte es etliche mahl herum   und gabs der
magd  mit diesem zusatz der worte 
hebetes ja fleissigauf denn es hats euch
johann von horn gegeben  es stecket
viel seegen darinnen  und so offt ihr
es ansehet  könnet ihr euch meiner
dar t lul    lull.  
de meur. seine übrige verrichtnngenallhier 
äsind nicht sonderlich gewesen
ä  daß er den substituriland drost
zum bsoluten land drost hat
gemachet ist ja kaum nennenswert 
angesehen dieser  der als boots gesellhieher
gekommen   nachgehends
soldatendienste ergriffen ferner substitut und
endlich gar
absolut land drostworden ist sich alleindardurchsignalisiret 
daß er zu den zeiten des herrn van der
stels, die einwohner wacker hat plagen
helffen; ihnen auf das grausamste
mitgefahren und endlich in die gunst der
grossen sich dadurch eingewickelt   daß
er des herrn prediger becks
schwester geheiratet  und endlich durch
derselben nachdrückliche vorsprach zu
diesem honorablen und provitablen
ä amte gelanget ist.  
etlicher nach dem abgang dieser
flotte,blieben die publiquen sachen in ihrem
alsclaven
ä ten stande.  es hat sich aber einige
winen.
 
denn
zeit hernach eingartrauriger und kläg
licher zufall durch eine partei wegges
lauffener sclaven und sclavinen
zugetragen; welche mich der mühe wohl
wertdüncket daß ich meinem hern die
  historie etwas umständiger übers   
chreibe   als ich bereits in einem meiner
vorigen briefe überhaupt getan habe.
esäsich nemlich einiger bürger
sclaven und sclavinen erkühnet einen
anschlag zu machen   nicht nur wie sie
von ihrem herzen und meisterngewehr
rauben ; sondern auch wie sie in
der stille davon lauffen   und ihre
verlohrne freiheit  durch ihre leichtfertige
flucht wiedererlangen möchten. uber
ä hatten sie miteinander abgeredet 
daß ein paar beiderlei
geschlechts solten als konige und königin erkennet
werden, die andern solten alle ihre
beä ä   ä ,
sonralsfreie leute beiihnen finden.  
nach diesem in der stille jhmiede ä
ten anschlag partite jedweder seinem und schne
hn. das benötigtegewehr   stillschwei  ä.
gens aus dem hause; giengen darauf ä
an einem fest gesetzten tage alle zusams halab.
men stillschweigend gegen dem abend
fort unddasie hinter den teuffels berg
gekommen  sahen sie einen
schaf hirten dem herrn bürgemeister
cornelius botma zuständig welchen sie
zwingenwolten, daß er ihnen einige hämel  
ohne entgeld solte folgen lassen; weil er
sich aber wiedersetzte  und seinem hern
getreu zu bleiben gedachte  kostete ihn
dieses sein leben  dieweil sie ein messer
auszogen   ihm die kähle abschnitten  
und in seinem blut liegen liessen.
nachmahls ergriffen sie gleichwohl einige
hämmel   schnitten denenselben den
halßab  und retirirtensich damit
hinter den tafel  berg in ein tal das mit
bäumen bewachsen war; trenchirten
daselbst ihre schafe zündeten ein feuer
an   und bezeugen sich fröhlich und
gutes muts.
des anderen tages sehr früh mach m rehren
ten sie sich auf und zogen tiefer in das ä
land hinein  da ihre herzen unterdessen ä
nicht wusten wo diese leichtfertige
feldflüchtige hingeraten wären; ob sie
vielleicht denen des vorigen jahres
weggelauffenen 5. sclaven, des her n
kellermeisters jacobide ä
wo sie sonsten möchten hingekommen
sein. es wurde zwar dem her n
fiscal independent ihre flucht bekandt
gemachet; allein auch dieser wuste nicht.
wo man sie solte
antreffen können hingegen

dritter teil. xix. brief. c. 833
egen diese flüchtige und verwegene ein mörder einen ermordeten so
trenä  nährten   unterdessen von chiret  keine bestie gebrauchet gegen
stehlen und rauben biß sie endlich in ihresgleichen eine solche grausamkeit 
den grünen klofen   noch ein schlimme  wie vielweniger stehet sie nun einem
resübel anrichteten  unddaselbst noch menschen an. doch das maaß ihrer
einen grausamen mord ausführten. sünden wird nunmehrobaldvoll
were den dieweilsiesich hier von
dannenbegeä dase wiegesagt  deräjh
ä fen ankamen ägegne äjhgrausamern m rd im sinnehj
ämutet ein teutscher von hamb rggejä aber gott gleichwohl
  bägd ää gezogenenäverhindert.
auf die jagd ausgegangen war in ihr anschlag war sich nach de sal. wollen
weil   äääeben ä
ä lyänahe an sie hin verkundschafftet war   daß nicht mehr ä
ä  e hierauägesamter alsein einiger mann zu hause  welcher än
 ip. ihnl prage ten ihn   und diesen posten der illustren compag
äghand auf ihnloß umring nie bewahrete   und auf die
unver   nahmen ihm sein gewehr ab  ä
beigesetzten worten  wat vfit gy
do n gy moet sterven; vvilt
gybidden, zöo maakt her kort, vvy
hebbenniet lang tyd. das ist  was wolt
ihr machen  ihr müsset doch sterben.
wollet ihr beten   so machet es sein
kurz   denn wir haben nicht lang zeit.
da nun dieser teutsche sich entwaffnet 
sie hingegen alle mit gewehr versehen
ahe; auch nicht wuste  wer sie wären  
öder aufwas weise sie dahin gekommen 
soäer sich freilich nicht nur in der
grösten angst seines herzens; sondern
er sahe auch weit übermannet;bat
dahero sie möchten ihm nur eine kleine
zeit zur buße  und seine seele in den
schutz gottes zu befehlen verstatten;
wozu sie ihm zeit zu gönnen versprachen.
da er aber in seinem gebet
zulanganhielte und ihnen die zeit zu lang wurde 
lieffen siehin und verhinderten ihn nicht
nur;sondern fuhren auch mit folgenden
worten gegen ihn heraus  maakt,dat
gyons niet open houd, vvykonnen
s o lang niet vvagten. das ist 
macht einmahl ein ende und haltet uns
nicht länger auf  wir können nicht län
gerwarten. aufsein inständiges
anhaltel gleichwohl  hielten sie noch ein wenig
zurücke und liessen ihn noch ein vater
unserbeten  nach diesem schlugen sie
ihm den kopfsein; und da   sahen daß
er todt war   schnitten sie ihm seinen
bauch auf; nahmen die ingeweideund
därmer heraus  breiteten selbige über
dasgesträuche aus und liessen ihn
insocher positur liegen.
kurze r . wer hat wohl von einer barbari
är. stern tat jemahlen gehöret  die ein
d  mensch gegen einem menschen
ausgeübet  wer hat jemahlen gelesen   daß
muts ankommende schiffe acht gab 
da immittels die andern anderwerts
wären gebrauchet worden. sie giengen
des abends kühn in das hauß hinein  
und sagten   wie sie von ihren
principalen wären ausgeschicket worden  
um gewehr nach ihren viehe  
plätzen zu bringen. dieser enfältige
glaubete ihnen alles   weil er auch
kleine knaben und ganz unmündige
kinder unter ihnen sahe. es
entdeckte ihm aber ein sclavin , die er
ein wenig   die seite und in eine
kammer geführet hatte   ihren
verteuffelten anschlag  wie sie willens
wären   ihn nacht zu
ermorden; erzehlte ihm auch die bereits
vorhero angeführte zwo verfluchte
mord taten   und bat ihn   er
möchte sich ja wohl ä
nachdem er ihr verboten keinem nichts
zu sagen was sie mit einander
geredet hätten  ließ er sie von sich  
und rief einem nach dem andern in
seine kammer   woselbst er ihnen
alsobald die hände auf den rücken
band   und sie also gefänglich
verwahrete ; mit bedrohung   daß
wenn einer unter ihnen schreien
würde   er ihn alsobald vor den kopf
schiessen wolte. die ganze nacht
über muste er ein wachsames aug
auff sie haben   damit keiner den
andern möchte loß binden. so bald
es aber nur zu tagen ansieng  band
er sie alle zusammen also gefässelt
an einen strick   und trieb sie vor
sich her   nur die einige sclavin
liesse er frei gehen   biß er sie an
das vor  gebürg selbsten
brachte,
nnnnn so

834
dritter teil. xix. brief c.
werden
gefangen
und nach
verdienst
gestraffet.
wovon
auch selbst
die angebe hergebracht hatte   seine vormahls  
rin nicht
verschonet
wurde,
der
aupe   
sobald sie da ankamen wurden sie
in ein
duncklesgewölbgesetzet;balddarauffleissigexaminiret  und
nachgeschehemen bekändtnüß auf folgende weise
verurteilet  daß5. von ihnen lebendig
gerädert der aufgeworfene könig aber 
als der haupt mörder noch dazu mit
klühenden zangen gezwicket  allesamt
aber lebendig von dem creutz
herabgenommen auf ein rad gesetzet   und da
so lang mit speiß und tranckversehen
werden solten   biß sie von selbsten den
geist aufgeben würden. die erwählte
königin aber solte an einen
pfahlgesezet und an demselbenerwürget; alle
andere hingegen unter dem galgen  mit
stricken um ihren
halß gestelletwerden   der execution zuzusehen; nach
dieser aber solten sie derbe gestäupet 
und mit einem brandmahl   ä
stirn oder an den wangen versehen
werden.
ehe dieses urteil vollzogen wurde 
wiederholte der  so diese maleficanten
tane bitte wobeieräbat 
man möchte doch seiner lebens
erhalterinschonen  denn sonennete er die
sclavin, so ihm ihre desseins offenbahret
hatte  und sie ungestrafft
paffirenlasen; alleine was vor wichtige
nebenmstände müssen gewesen sein daßman
ihrer ebenso wenig geschonet als der
andern   habe niemahlenerfahren können;
sie muste gleiche straffe nebst den
andern ausstehen  und kame niemand
ungestrafft davon als ein kleines kind von
8. jahren   welches sein vater
mitzugehen gezwungen; und ein kleines
töchterlein von ungefehr einem halben jahr 
welches die sogenannte königin auf
ihucken mitgenommen.
da ich die execution
ansahe erstauänete ich über dieser bößwicht
verstomete der
ejon ckung.
bei.
schmerzliche pein der
zerknirschungseiner glieder   wie bei dem rädern
geschiehet fühlet  so hab ich sonsten
überallwahrgenommen   daß solche
maleficanten erbärmlich geschrien. hier
aber hörete ich bei keinem einigen
schlag ein wort   auch nicht einmahl
daß sieowehe geruffen hätten; und da
man sie von dem creutzherunter nahm 
auch lebendig eine leiter hinaufzog und
zweenundzween auseinrad setzte   also 
daß sie die rücken gegeneinander
kehreten nachgehends einen strick um ihren
denn wo sonsten einer die
leibherumzog und sie daran befestigte 
so hörete ich wieder keinoweh sagen  
wohl aber rieffen sie in portugiesischer
sprache  ago, por bebe, das ist 
gebt mir doch wasser und zu trincken;
welches ihnen denn nicht allein gelanget
wurde   sondern man bot ihnen auch
wein und andere speisean wozusie
gleichwohl keinen lustatten
desnachmittags nach dreiuhrensturben sie und
wurde durch die henckens knechte von
ihren rädern ä
nachgehends zween und zween
zusammengebunden durchdrei henckers  knechte
durch alle gassen der stadtgeschleppet;
ferner an den äussersten richt platz
gebracht und daselbst wieder auf räder
gesetze. die königin aber welche dasie
gewürjet werden solte   stunde auf
einem kleinen stühlchen  das an dem
würgplatzgesetzet war; und da man
ihrda ebgehjzojej
herunter   dieweil der strick entzwei
brach. wie sie alsobald die augen wie
der öffnete   und nach frischer lufft
schnappete   wurde sie nicht nur auf
befehl des richters augenblicklich wieder
würget; sondern sie muste auch
nachgehends mit ihrem gemahl dem erdachten
könig   zugleich fortgeschleppet  und
gegen hinüber an den galgen gehänget
werdet.  
ist das nun nicht ein trauriges
remarg und betrübtes exempel, das ein äs
ä hertz   welches ein klein 
wenig nachsinnen hat   in solche
erstaunung setzen kan   daß es mit
dergleichen bößwichten   die in
solcher äussersten verstockung leben  
unmöglich kan ein mitleiden haben 
ich versichere   mein herr   daß
mir   so oft ich daran gedencke  
noch allezeit die haut schauert  weil
ich viele auch wohl schwehrere
executiones gesehen habe   aber keine
da eine solche verstockung dabei
vorgefallen   als bei dieser. wer nur
ein wenig empfindlichkeit bei sich
fühlet   wird gewiß nicht nur den
frevel verfluchen  sondern auch eine
solche verstockung verdammen.  
es ist aber nun auch wohl zeit. ablings
daß ich mich meines obigen verspre ä 
chens erinnere   und wieder an den
herrn d  abling gedencke   welcher
unvermutet gelegenheit gab   daß
der hr. gouverneur mit
seineraufführung nicht wohl zufrieden sein konte;
massen
an den pfahl    und aufs
neuege
dritter teil.
xix. briefc. 835
massen er   wie man hier offenbahr
sagete vorgab daß erzwei legger   oder
8. eimer arac, von einem bürger
gekauffet und in der compagnie keller
gebracht hätte   welche doch schon
vormahls darinnen sollen gewesen sein  nur
damit er das davon komendegeld insein 
sackstecken und der
compagnieentchen würde; allein auch dieser ließ esbei
dem alten bewenden  und machte van
putten noch darzu hoffnung   es in
holland dahinzubringen, daß er fiscal
bleibensolte; welches bei denen hiesigen
einwohnern eine zimliche
consternation verursachte   die aber doch gleiche
wohl nachgehends verschwunden   wie
ziehen möchte. da aber der herr gou  bald wird gehöret werden.    
verneur hinter die wahrheit gekom  denn kurz hernach waren briefe,äs
men solle er denselbendeßwegen zur re  eingelauffen in welchen die herren di ä
degesetzet   und scharff reprimendiret re torcs in holland den her n d ab indien
haben   wie es denn auch der augen  ling zum extra ordinairen rat von ä 
schein gezeiget; dieweiler ihm je länger je
weniger affectionbezeigete und
ihnetliche mahl nicht in den rat beruffen
liesse  oder doch um deßwillen die
ratsder riska versammlung einige zeit aussetze.
blesius stir
bet
lob
van putten
immittels hat gott den her n
indessen dependent fiscal , johannem
ble9
sium, aus dieser zeitlichkeit abgefodert;
welchem die bürgerschafft wenn sie ihm
gleich sonsten nichts zu dancken hätte  
dennoch diesen ruhmzulegen    daß
er durch seine klugeconduite,es bei dem
ratvon justitie dahingebracht   daß
hinführo kein bürger   dessen sclave
oder sclavin den tod verdienet   weis
ter an den gedachten rat etwas
bezahendürffte dasiedochvorhero nicht nur
ihren sclaven oder sclavin einbüssen;
sondern noch darzu 1oo. rtlr.
gerichts unkosten bezahlen ä  
er wurde um so viel mehr bedauret 
wird f ljeübler ihnen sein succefsor anstunde 
de vos läs.
ihn das
 
bleiben.
welchen der her  gouverneur van
assenburg ad interim anstellete 
bißentweder dieser von den herren
directoren in holland würde confirmiret oder
aber ein anderer hieher geschicket
werden. dieser war der her  wilhelm von
putten, welcher sich vormahls für die
gantze bürgerschafft als ein grausamer
witterich hatte aufgeführet  gleich
bereits vor diesen ist berichtet worden. da
er nun dasschwerd gar in die
handebekam fürchtete sich jedweder um so viel
mehr je gewissere proben seiner
grausamkeit man bereits hatte   wie er denn
gleich anfangs den bürgern holtz zu
hohlen auf das strengste verbieten  
dessen sie doch nicht entbehren   auch
nicht allezeit vor geld solches zu kauff
haben konten.
man hatte zwar grosse hoffnung  
daß der admiral der retour flotte,
und abermahlige commissarius dieses
gouvernements, der her  peter de
vos, gewesener ordinairer rat von
indien  eine aenderung darinnen
maindien vocirten  und ihn nach bata  
via zu verreisen befehlichten; welches des
nen hiesigen einwohnern zu einem
zimlichen trost gereichete. er überstiege
aber bald die grenzen der bescheidens
heit  dieweil er auf dasjenige schiff 
mit welchem er überfahren wolte  eine
flagge aufstecken und von dem grossen
mastweh  zugleich aber da sie
aufgezogen wurde ein stück abfeuern ließ;
welches dem herun gouverneur zu einem
affront gereichet hätte wenn er solches
zugestanden   und es nicht verwehret
hätte  angesehen der her  d  abling
nicht sagen konte daßer bereits
extraordinair rat von indien wäre  weil
er noch keine session darinnen genoms
men; und wenn er ja solches behaupten
wolte  so wäre der ort und wohnung
der herren räte auf batavia, nicht
aber an diesem vorgebürge  muste also
der vorrang dem her n gouverneur
verbleiben bißersichembarquiretatte und seine abreise antrat.
sobald der herd abling dieseor lokomt  
dre erhalten muste er der illustren ä
compagnie gütter und effe ten, stj
welche bißherounter seiner dire tion
gestanden  seinem successori dem hn.
heot übergeben. dieser   der sich in
ein solches importantes amt nicht
alsobald schicken konte, wurde nebst seiner
frauen nicht allein sehr
hochmütig sondern auch trotzig und verwegen  indem
er den schuldigen gehorsam dem hern
gouverneur zu leisten   weigerte und
dahin geriete daß er gar unanständige
dinge vornahm  weßwegen auch der
her gouverneur, nebst dem ganzen
politiquen. ratgemüssiget wurden 
ihn einige zeit ausser der gewöhnlichen
rats versammlung zulassen, um ihn
dadurch aufbessere gedanckenzabring . sk  
fastum dieselbigezeitu. zwar eigent än.
lich in der ernde welche hier in dem de net ab.
cembrfället hat sich ein betrübte casus
zugetrage dess ich schon ehemahlseinige
n nunn2 mel 

836
xix. brief. c.
dritter teil
meldung getan   welcher darinnen
bestehet daß der damahligeland drost 
samuel martini de meurs, einige
klühende kohlen durch seinen sclaven
in seinä tragen ließ   um dabei
eine pseiffe tobackanzuzünden. weil
nun der süd osten wind heftig
wehete   der hauß platz inwendig offen
war und der besagte sclave, auf die
be  wahrung der klühenden kohlen  keine
acht schlug  so trieb der wind einige
klühende funcken gegen das dach an 
welches gleichwiebeiallen andern
häusern   also auch hier in diesem
richtauß  aus riet  oder wie man es bei
uns in deutschland ausspricht   aus
kofschrotestunde; die dasselbe durc
zutundes   windes   plötzlic
in den brand
innerhalb zwo stunden   von diesem
richtauß   der kirche und dem
mehreen teil des ganzen dorffes   nichts
übrig blieb   das der brand nicht
verzehree   und ist sonderlich merckwürdig 
daß das gegen über stehende
pfarrhauß nebäganzen seiten
unversehrt   lieb   da doch der
geringste würbel wind auch dasselbe 
nebst denen daran gebauten häusern 
hätte der flammen auffopffern können;
dashauß aber des secretarii und
krancken besuchers johannis mahieu  
würde unfehlbar im rauch
aufgegangensein wenn nicht diejenigen   welche
er auf
dentodtverfolgetat zugesprun  s    und es hätten löschen
helf  ll.    
äleichwea. ätnachren
ä  wetter und gefährlichen
sturm windependenden   seine gnaden sonne wieder
schei nen zu lassen gewohnet also ließ er
auch denen hiesigen einwohnern aufihre
vorigeäeinen strahl des
äs angedeien dieweil sie erfuhren 
daß die hn. dire tores in
holland beliebet hätten nicht die herren van
purten, sondern den her n van
beaumont, des vorigen herrn
fiscalstochter mann zum independent fiscal
 allhierzu eiegiren und zu constituiren.
än. und ob er gleich bißhero auf ceilon
ä sich aufgehalten so beschleunigte er den
jh noch seine uberkunfft womit er die bür 
batavia, ger zwar alle ergötzet  den her n van
putten aber elendiglich betrübet hat;
der auch kurz nach seiner ankunft seine
vormahlsgehabte
unter kauffmannsund packhauß meisters bedienung
niederlegte und daraufseine dimiffion
nach batavia erhalten.
eckten   dergestalt  daß
ehe er aber noch weggieng u.also noch.
vor der ankunft des her n van beau ä
monts, starb der vorigeland drost sa drosts
muelmartini de meurs dessen vacan ä
streit heß
testelle der hr. gouvernjää
senburg, dem vormahls gewesenen und geneines
freiwillig abgedanckten land drost esang 
johannes mülder conferirte.
mit diesem geriet der herr von putten in
lil   ä streit   dessen ich
chon längst meldung getan  und das
hero solches hier nicht wiederholen will.
das haupt werck aber welches
vormahls nicht ausgeführet  kam auf einen
gefangenen an   welchen der herzvan
putten gerne wolte justificiren lassen 
weiler die zeit seines amts keinen
hinzurichten hatte gelegenheit gehabt; da
sich aber der land drost seines rechts
nicht begeben wolte   so wurde endlich
dem streit dadurch ein ende gemachet 
daß ein anderer missetäter in arrest
gebracht wurde welchem er durch den
strang das leben benehmen kontei da
unterdessen der land drost den
seinigen auch sein recht wiederfahren ließ.
kaum hatte dieser neue land drostm hieu
seine fun tion angetretten   so lieffen 
tientsetzliche klagen ein über den secre ä.
tarium mahieu, als ob er zimliche fal ä
sitaeten begangen  mit diebstählen zu versperrets
tungehabt  und noch viel andere einem
secretario unanständige dinge
getrieben hätte. weil nun dem herun
gouverneur van afsenburgdamit täglich
die ohren vollgemacht wurden so saheer
sich endlich genötiget  diesen mahieu
zu suspendiren und alle seine
secretarei schriften gerichtlich versiegeln zu
j dieses kam den leuten
nichtallzu seltsam vor weil es kurz vorhero auch
dem secretario der justitie allhier  
daniel tibault, wegen einiger
verbrechen    wieder den heran
gouverneur begangen  auf gleiche weise
wiederfahren.  
ob nun gleich dieser letztere nach ä
tavia zu verreisen beordret wurde  so ist ä
dennoch der her gouverneur durch
allzuviel vorsprachbewogen worden. ihn
nicht nur hier zulassen; sondern auch
bald darauf seine secretarei wieder zu
eröffnen. mahieu aber  der je länger je
mehr beschwehret wurde   konte dazu
so leicht nicht gelangen  sondern muste
willich geschehen lassen  daß er
suspendiret bliebe   und mir seine station
ad interim anvertrauet wurde  wie ich
denn den 22. october anno 17 i.
meine pflicht darüber abgeleget und des
darauf

dritter teil. xix.briefc.  
837
darauffolgenden montags im
raterschienen und die schriften  nachdem
die siegel abgebrochen worden   in
beisein des gedachten mahieu,
übergenommen habe.
ich mag nicht sagen in welcher
conä  fusion diese schriften gelegen haben 
ä damit man nicht urteilen möge ich
zudeüdj schriebe ihm etwas aus passion nach.
c s. so will ich auch nichts gedencken von
demjenigen groben fehler   welchen er
begangen wenn er aus einigen
protocollen, viele blätter herausgerissen  
welches nicht einmahl in einem
kaufsmanns buch gedultet vielweniger als
glaubwürdig angenommen wird  damit
niemand sagen möge   ich beschwehrte
ihn   und machte ihn zu einem falsario.
dieses aber wird mir wohl zu gedencken
erlaubet sein   daß er weder bei seinen
freunden und gönnern  noch bei
seinen seinden in guter reputation
stehet weilallenundjeden seine aufführun
bekandt  und niemand ist  der ihn auf
richtig trauet. es würde auch
ohnfehlbar der her  helot, so viel wercks von
ihm nicht gemachet   und mich um
seinetwillen zuverfolgen gesuchet haben we 
er nicht seiner bett genossin
etwashätte zu gefallen tun müssen   als die ihm
ausgewißen aber hier mit stillschweis
gen zu übergehenden ursachen  
portiren muß.
einser. dieweilich aber dieses amt
bedienej te trugen sich gar wunderliche sachen
ersteiner zu davon ich nur einige mitteilen will.
äsäalle zu erzehlen würde zu
weitäläuftig und zu verdrießlich fallen. von
halsab. mörderischensclaven,hab ich schon
vorhero ein grausames erempel erzehlet;
jetzundaber will ich nur ganz kurz sagen 
daßeinsclavedesher n peter van der
byls,einer sclavin, die er als seine frau
liebete  und gedachten van der
bylebenfalszugehörete aus eifersucht als
ob sie auch mit andern einhielte  in dem
garten den hals abgeschnitten  welche
ich nebstzweien andern gerichts
personen und einem barbier habe visitiren 
undzubegraben befehlen müssen. der
sclaveoder täter wurde gleich
deßwegenverdächtiggehalten und gefänglich
eingeführet; und ob man ihn schon
vorhero visitirte auch alles womit er sich
schaden hätte tun können   hin
nahm  so merckte man doch nicht da
er unter einem alten lappen den er au
  rockgeflicket ein scheer me
er verborgen hatte, mit welcheners
auch am dritten tage in seiner
gefan            
genschafft selbsten den hals abgeschnit 
ten   um einer schwehrern straffe zu
 äs
 tstizein anderer welchen der joer  eze g;
vier hat verkaufen lassen   äuds
sich aus rach lust  seines gewesenen är eben
hernshaußaufelzenburg in brand.ä.
zu stecken; weil er aber das erste und ans
deremahl durch die noch
wachendesclaven, an seinem vorhaben gehindert und
hernach durch dieselbegefang geno nen 
und hieher nach stellenbosch gebracht
word  soliese ihn der land. drost
mülder zwar nach dem vorgebürgezubrins
gen machte ihm aber daselbst nachges
schehenen examiniren   und freiwilli   
gen bekändtnis seinen process, dessen  
schluß und sentence war  daß dieser
brand  stiffter  miteiner ketten um
den leib   an einen runden
pfahlgeschlossen   um ihn herum holz geleget 
und er also lebendig verbrennet   oder
vielmehr gebraten werden solte.  
nimmermehr hätte ich gedacht, daß ä
ein mensch dem die glut und flam ä
menbeständig in die augen und in das tode
gesicht schlägt   so lange leben könte  
als dieser getan hat. denn er lief nicht
nur lange zeit um den pfahlherum und
wehrete sich vor der flamme; sonderner
hat auch noch lange zeit arme und
beine aufgehoben   mit heller stimmeo
deosmio pay  das ist o gott mein
vater  geruffen und also bei nahe über
eine viertel stunde in dem feuer
gelebet. woraus denn wohl
zumutmas   daß weil sein leibnichtverbrennet 
sondern vielmehr gebraten
worden dieses ein sehr schmerzhaffter und
erbärmlicher tod sein müsse mit welchen fast
keine todes artkamverglichen werden.  
aber genug von nbetrübten e der
gourempeln   welche boßhafftige sclaven är
fast täglich ausüben. ein weit betrüb ä
tersdenckmahlundtiefere wunde hat
der tod des herangouverneurs louis
van assenburg, nicht nur in mein  sons
dern auch aller andern einwohner
gemütern verursachet. denn wenn ich
bedencke   was vor eintapfferer kluger
undverständiger herer gewesen; wenn
ich überlege welche heldenmütige tas
ten ergegendenerb seind der christen 
den türcken  in ihro römische
kayserliche majestät diensten ausgeübet;
wenn ich betrachtemit welcher pravour
er einmahlsdieinsulcypern quer durch
strichen und der türcken defseinsvers
nichtet; wenn ich erwege mit welchen
curage er auf dieser reise aus holland
n nnnn3mach

838
dritter teil. xix.brief c.
der alte
gouver
nach diesen landen   den portugisen
in brasilien begegnet; und wenn ich
endlich in uberlegung nehme   wie
wohlgemut wohlgestalt und wohlgesund
erallhierankommen  so kan ich nicht anderst 
es wird auch keiner der einwohner ans
ders mit guten gewissen urteilen
können   als daß entweder das sonsten
gesunde hiesige clima, ihm nicht hat
anschlagen wollen. oder daß ihm
vonruchlosenleuten ein solchesmaleursei
angetan worden wodurch er nicht alleinsein
gedächtniß verlohren   sondern auch
langsamerhandhat ausdorren und
endlich in die andere welt wandern müssen.
ich solte meinem hern wohl anjezo
die leichen  ceremonien beschreiben  
ä  welche bei eines gouverneurs tod
van der
stel stirbt.
remonien
beobachtet werden; alleine er wird sich
hoffentlichsolange zufrieden halten biß
ich vorhero gesaget ä  daß auch nicht
gar lange hernach der alte und selbsten
abdanckende her gouverneur,
simon van der stel, in dem hause des
damahligen wein  und brand wein
pachters johannis pseiffers   todes
verblichen sei. wer dieser herz von
der stelgewesen  was er in diesem
vaterland bedienet wie lang und aufwas
arter hier die regierung geführet  von
l
erschsonsten in dem gemeinen leben
bezeuget  achte unnötig hier weitläufftig
auszuführen; teils weiles meinem hn,
nicht viel helfen würde teilsauch weil
solches bereits vor mir jacob von der
heide und adam tasin ihrer
contradeduction, fast auf allen blättern
getan haben auf welche ich mich der
kürtze wegen beziehe.  
die leichen ceremonien,so wohl
   beidemhernvonder
stel alsvorbeide
gouweltouis.
erobeidemhern von assenburg sind
mehrenteils einerlei gewesen  nur daß
beidem herrn von assenburg die
ganze bürgerschafft in langen
leid mänteln und langen ausgeteiten
schwartzen crep föhren hinter der
leichegef lget ist. im übrigen war bei jeden
dieser beiden ein mit schwarzen tuch
überlegtes trauer pferd; die trommeln
mitschwarzen tuch überzogen;
schildund waffen  träger einerlei; die miss
litz von gleicher anzahl ; das
stückschießen von gleicher menge; die
begräbnisse von beidenin der kirche;ihre
epitaphiaeinander nicht ungleich und
in summa es wurde mit dem einem
gehalten   wie mit dem andern; die
betrübniß aber und das leidwesen   war
en humeurer gewesen  und wie
ziemlich ungleich. wer sich einen
eigentlichen concept von diesem
leichenpracht machen will der betrachtenur 
was bei beerdigung grosser hern in
europa, vor einceremoniel
beobachtet wird  so wird er sich desto leichter
auch von diesem einen accuraten
concept machen können.
bald nach den tod des herrn vong
assenburg, da der
terim das
zösische krieg schiffe oder capers vor
dem hießgen hafen kreutzeten und
mine machten  als ob sie den hafen
einlauffen  dieses vorgebürge
ausplündern oder auch wohl gar dem könige in
franckreich unterwürfig machen
wolten. dieweil nun solches dem hern
helot sehr plausible vorgetragen wur   
de; er auch seine pflichtwohlwuste wie
viel der illustren compagnie, an dem
hiesigen ort gelegen wäre  so machte er
alle nötige anstalt denseinden zu
begegnen; entbot von dem lande einige
mannschaft   und stellte sich also in
eine solche positur, daß er vertrauen
konte den seinden gewachsen zu sein und
doch auch das land von volck nicht zu
entblösen. als man aber genauere
äff einzog   und wissen wolte 
wie die sache eigentlich sich verhielte 
ware es ein blauer dunst und lauter
nichts; die furcht nebst aller anstalt
vergebens   und die tapferkeit des hern
helots wurde zu wasser.
her  helot adin är
4. giment führete entstunde  
ein falscher lermen   als ob drei fran  ä
ergeblicht
la
m
iffens
drei tage vorhero hatte ich das er deauaor
bärmliche unglück   daß mich gott in wird
blindeiner nacht zwischen den 26. und 27.
april  meines gesichtes also beraubete 
daß ich zwar wohlschreiben   aber sehr
beschwehrlich lesen konte; massen alle
buchstaben sie mochtensogroßsein als
sie wolten   auch so deutlich geschrieben
oder gedrucket als sie wolten mir
mitdicken sand bestreuet in die augen sielen.
es wurde aber langsamer hand je
längerjeschlimmer undhalffen keine
mittel die ich darwieder gebrauchte; ja es
halff mich die pferdehärene schnur so
ich mir durch den nacken ziehen lassen 
ebenso viel als das fontanell, so ich mir
etzen ließ; vesicatoria verursachten
wohl schmerzen halffen mich aber
weniger  als alles andere.
unterdessen da mein
so bliebe daß ich noch
so konte ich auch meiner bedienung
sich nichts ausserordentliches zutrug  
ausser
ustand endlich kangl
ä konte  ä
noch vers
noch wohl vorstehen; absonderlich daj
lewe

dritter teil. xix. briefe,
839
wird von
helot vers
folget.
ausser was ich vorhero zu
verrichtengewohnet war; und obgleich das ganze
stellenbosische und drackensteinische
rats collegium,von de
wittweelberts per testamentum zu
excutoren ihres letzten willens ernennet
waren. das auch ist angenommen worden 
so verschaffte mir doch solches wenig
schwehrigkeit   weil das   schon
inventarisiretwar ehemich dieserunfall
betraf; und ob auch gleich ein lermen
entstunde   als ob die hottentotten, des
nen äusserst gelegenen europaeern, an
den hönig bergen ihr vieh abnehmen 
sie von ihren wohn plätzen verjagen 
und verfolgens die europaeer, weil es
in dem sommer oder truckenenzeit das
ist in dem monat november war 
noch weiter zurück jagen wolten; und
deßwegen eine ziemliche mannschafft 
mit vieler bagage und reichlichen
lebens mitteln versehen commandiret
wurde ihnen zu resistiren  so hatte ich
doch dabei nicht so viel zu verrichten 
wäre auch alles umsonst gewesen weilan
der ganzen sache kein einziges wahres
wort war.
da dieses der her  helot erfuhr  
dünckte ihn solches wasser auf seine
mühle zusein dieweiler bißhero dem
suspendirten mahieu zuhelffen keine
gelegenheit gehabt hatte; und
gleichwohl wuste er mir auch nicht an das
leder zu kommen   dieweiläwohl
bekandt war daß zeit meiner bedienung 
viele brieffe sowohl an den herrn
gouverneur und rat   als auch an die
weisen kammer wovon er praesident
war   ergangen   wieder welche
nieder land
p
mulder
giebet seit
nen dienst
aufmand etwas aufzubringenwuste.
dahero muste er die sache ganz anders
angreiffen  und erst den land drost
johannes mulder wegzuräumen
suchten bevor er mich angreiffen  und dem
mahieu helfen konte.
um aber diesen wackern mann der
das amt eines ober  
directoris,dreimahl besser verstunde als helot, seiner
dienste zu entsetzen   und einen andern
dazu zu verhelffen   der ihm durch seine
vornehme freundschafft wichtige
dienste tun konte  brauchte zwar wohl
kunst; aber da keine rechtmäßige
ursachen vorhanden waren  somuste man
die liederlichsten von zaun
brechen damit nur das gesuchte erhalten würde.
wie denn der her  helot, dieses unter
andern eine billige ursache ä
rcti otion zu sein erachtete   daß besagter
fangen obgelegen   und dadurch
affairen der compagnie und der colonien
verabsäumet hätte. er bedachte nicht 
daß er offtmahlslänger abwesend
geblieben ob auch gleich der illustren
compagnie schiffe aufihn
warten undihte depeches von ihm haben musten.
doch da erwehnter land  drost
mulder bedachte  wie er kein kind und also
mit seiner frau in ruhe leben konte 
ließ er sich endlich von helotwehetun 
und bedanckte sich der fernern dienste  
welches vor helot eingefundenes fres
sen war.
kurz hierauf wird dominicus
ble deraaasus, jüngster sohn des vorigen und wird abge
schwager des jetzigenfiscalsindepen s 
dents , zum neuen land drost im
platz des vorigen mulders erwählet;
welcher zugleich ordre erhielt von mir
in gegenwart eines der zweien
ratsglieder nicht aber des ganzen rats 
die ubergab der secretariats schriff
ten zufodern  und selbige dem vorigen
secretario mahieu, unter behörigen
inventario zu übergeben. wiewohl
ich nun wieder solche unrechtmäßige
pr ceduren, da der neue land dröst
ankam mit fug und recht hätte
protestren können dieweil derleichtfertige
und ehrlose mahieu kein lnventärium
hinterlassen; vielleicht aus beisorge
man möchte hinter seine
betrüglichegriffekommen, dieweil mir auch ä
imäschj in
gegenwart gewißer commitirten   sondern
in gegenwart des vollen rats waren
übergeben worden  so habe doch lieber
denen eigensinnigen begierden des hn.
clots mich williglich unterworffen  die
schriften der secretarei, dem
halbnichts nützigen ganz unwürdigen
krancken besucher oder vorleser   dann
nachseinen weltlichen
amt pflichtvergeßenen protocoll zergänzenden und
ä mahieu, in gegenwart
es neuen land drost blesius und
seinerbei sich habenden
committirtenüä   als weiter wieder den stas
chellecken wollen  massenich
wohlwuste daß der her  helör in seinen
unternehmungen nicht nur vor diesem
halsstarrig gewesen sei; sondern daß er an,
jetz0   da das vollkommene
steuerruder in seinen händen stunde einen
noch weit gefährlichern seind abgeben
würde wenn man ihm das
obstatalten und nicht gewonnen geben wolte. mahieuver
nachdem ich mich nun hierzu willig wundert
mulders tage am stranddem fisch bequemete auchaufdem mir  s    
fm und sonsis

84o dritter teil. xx. brief c.
schreib, benen weg   meine secretariale
äj schriften   in obiger hern
gegenauctorem wart übergeben hatte; muste nicht allein
blesius nebst seinen committirten
bekennen  daß ich meine sache ordentlich
gehalten  sondern es stunde auch
vorgedachter mahieu verstellet und mustein
aller gegenwart bezeugen wie er
zeitlebens alle diese schriften in solcher
ordnung nicht gehabt  wolte sich aber
ein erempel an mir nehmen  und
hinkünfftig seineschriften in besserer orde
  nung führen. da er auch meine
prorocoll durchsahe   gestunde er gegen
  1 mich freiwillig  wie es ihm unmöglich
wäre selbigeso kurz bundig und
sinnreich zu führen; ließ darauf ein paar
boütelles roten wein aus seinem
hausebringen undtranckdieselbe unter
vielen forschen und nachfragen wegen
einer concisen schreib art mit mir
au5.  
er wurdemir zwar durch diesen
neureden des en land drost blesium injungret 
ä daßich mich alsobald nach der bergabe
dä dieser schrifften   nach den
vorgebürkcn. ge zuwenden   unddaselbst dem hern
hclot aufwartensolte  alleine ich habe
noch8. tage am stellenbosch
verweikt undalsdenn erst den weg dahinge
nommen. da ich nach begrüssung
einiger freunde in die vestung
gekommen  und dem heran helot meine
reverence gemachet erschracker so sehr 
daß er mitgenauer not zu antworten
wuste  vermutlich weil er sich
einbildete  ich würde vieles vor und wieder sei
ne getane veränderung einzubringen
haben. da er aber hörete wie ich einig
und allein nach seinen befehlen fragte 
kam er wieder zu sich selbsten  faste eine
courage, und sagte  bleibet nur hier  
damit   euch haben kanwenn ich euch
ruffen lasse. euere ä
muß ich bekennen   ist groß   und ist
nichts mehr zu bedauern als daß ihr euch
durcheuere vermeinte freundehabtver
führenlassen. gehetnur hin ichwil
euch schon wieder ruffen lassen  wenn
ich euer bedarff.
 
ich wolte zwar meine verantwor derauctoe
tung darauf tun er hörte mich aber wird
wurde aus lautern verdruß  mit der
reissenden gicht behafftet  so gar daß
ich auch eine geraume zeit mit harter
mühe und sehr grossenschmertzen über
die stuben gehen konte. da ich
endlich   nach gebrauch einiger
medicamenten, und treue vorsorge eines
hoch teutschen barbiers  in etwas
bessern stand geriete  schickte mir der hr.
helot, ohne mich weiter
gehöret gesehen oder gesprochen zu haben einen
befehlins hauß krafft dessen ich
befehlichet wurde   mit dem schiffe  das
rathauß von enckhuysen, nach
holland zu seegeln; wobeier mir zwar
die gütigkeit erwiese   daß ich mit dem
capitain , gleich hineinwarts speissen
solte  jedoch konte er mir weiter keinen
schabernack erweisen  als daß
ich ohne besoldung auf der reise zu
verdienen muste nach haußwandern.
und hiermit hat er alsomein
her alles dasjenige  was ich an diesem vorge
bürge habe erfahren und ausgestanden;
auch wie es mir daselbst offtmahlsgut 
offtmahls böß   ja am ende ganz
verdrießlich und wiederwärtig ergangen
ist. was die schuld daransei  weiß
ichwohl will es ihm aber bei unserer
ä mündlichen zusammenkunft 
lieber unter 4. augen erzehlen  als hier
diesem papier weitläufftig anvertrauen.
mit nächster gelegenheit will ich ihm
auch aus holland ein kurtze aber doch
wahrhaftige nachricht   von meiner
nachhauß reise einsenden   damit er
auch von derselben zuverläßige
nachnicht an. ich gieng dahero fort  und kr k 
ehet nach
m
haben möge. unterdessen befehle ich
mich seiner gewogenheit und
verharreannoch beständig
mein her  c.
der xx. brief.
vondesauctoris rück reise ausdem vorgebürge
der guten hoffnung nach europa; nebst derselben
besonderheiten und endlicher wieder ankunfftin europa,
mein her .
as ich ihmbei meinen
nung abgelassene
ä. letzten aus dem vorges
bürge der gutenä
end  schreiben verspro
chen   dasselbe will ich nun aus rastat
vollbringen  und ihm   wiewohlgan
kürzlich   mein wiederfahren   neb
dem was mir seltsams auf meiner hers
aus  reise vorgekommen   übers  
  f 


dritter teil. xx. briefc. 
ben der festen
hofnunglebende erwerdeauch diesem letzten briefe ein
geneigtes auge gönnen dieweil ihm meine
vorige niemahlen mißfallen haben; und
mit deräerung daß ich bei
meiner ersten ankunft in meinem
geliebten vaterland ihn vornehmlich
auffsudhen und beiunserer ersten
zusammenknnfft mündlichen mehrers erzehlen
wer  rachdem   nun der herr helot,
  äävormahlsbesagte weise dimittiret 
ä folgte ich seiner orreg  sehr willig 
weil mich doch von ihm nichts gutes zu
ä hatte  als der denenjenigen 
welche durch den herrn van assenburg
befördert worden   von natur gram
. . . . . und zuwieder war. doch betrübte
mich gar sehr   daß ich keine zeit ä
hatte 7teils meine aussenstehende ge
der einzutreiben  teils auch dasjenige
    ääwas man zu einer
  olangen reise nötighart. es fanden
sich aber gleichwohl viele meiner guten
freunde absonderlich vielmahlsgedach 
er van der heide, welche mich mital
lem demjenigen zimlich versahen was
ich auf der reisebenötget war. ich
gengdahero desto freudiger nach mei
2. jemafsignirten schiff zu   nachdem
ich von gedachten meinen guten freun 
den behörig abschied genommen und
ihnen vor ihre vielfältige wohltaten 
erwiesene liebe und
freundschafft hertzlich gedancket hatte. . . . . . .
mein capitain  nahmens simon
ryckse, van enkhuysen gebürtig 
ewird das
 f empsiengemich nebst allen andern
oberpfangen officieren des schiffssehr freundlich;
  jogirte mich folgens meiner
mitgebrachten ää ordre, die mir
der herr helotertelet in die cajuyt,
undtra tirte mich sehr höflich  
worinnen ihm auch alle andere officier
folgten; welches mir gleich einen
mutmachete   ich würde diese reise   ob ich sie
gleich mit einem kräncklichen leibe und
sehr verfinsterten gesichte angetretten  
 denn dasselbe hatte nun in etlichen
wochen sehr viel abgenomen also daß ich
auch wenn ich am tisch saß
 diespei   sen nicht unterscheiden konte   biß ich sie
gekostet hatte  gleichwohl unter
got tes gnädigem beistand   glücklich zu
ende bringen. meine mitgebrachte
wenige bagage, wurde sehr wohl
verwahret und hatte ich ganz keine
ursache mich über solchen getroffenen
wech  beschwehren  weil nunmehrovers
  ä   obglei
stellungen und gefährlichen
verfolgungen meiner seinde sonderlich des herrn
ä  ääia
mouc  da der ril anno 1713.,
erschienen begünstiäeinfavorab  ä.
er süd ost wind mit welchem wir geheta
ä hinauß seegeln   und unsere
reise antrettenkonten; wozu denn als
sobaldäund
durchenen canon schuß von dem
admiralschiff   ordre gegeben wurde. so
bald dieselbige aus dem grund ä
und die vestung mit vielen stücken
bedancket war   tratten wir im nahmen
gqttes unsere reise an;   den
  hinauß seegelten das
robbeneiland vorbei ündlieffen von9uhr
anbiß abends um 5. so tief in die see  
hinein, daßwir weder die vestung noch
die höchsten gipffeldes     oder
eines andern berges mehr sehen konten;
wie uns denn dieser süd hst  wind 
in den rechten süd  oft passat
gebracht     mit welchem wir einen sehr
weiten weg ohnediegeringste gefahr,
auch ohne versetzung der seegel
fortgefahren sind wiein verfolg wird zu .
örensein.                    
indrei tagen waren wir weit über see n
100. meilen von diesemää
entfernet   und hatten also sehr guten ä
fortgang unser angetretenen schiffe
fart; wie wir denn solches nicht nur
aus dem mund der steuer leute
vernahmen; sondern es bezeigte es auch die
ä sie genommene polus ä
selbst die vögel welche
unsbißherobegleitet hatten blieben zurücke  und ents
zogen uns gegenwart  zu einem klas
ren beweiß , daß wir bereits weit von
dem lande müsten entfernet sein. ,,es
ließ sich auch keinsee hund mehr sehen 
deren es doch bei und um das vorge
ä vielegiebet  daß obgleich sehr
vielejährlich erschlagen  und von ihren
speck fisch schmaltz oder tran ges
brennetwird man doch niemahlen einen
ä daran spühret odermercketdaß
derselben weniger würden. die
trombas kamenänicht mehr zum
vorder grund den meers
damit häufigbepflanzet und gleichsam
besähet ist; welches alles ä
ä waren daß wir dieses vor
gebürge bereits weit hinter uns müsten
liegen haben.
den andern may waren wir von sehen die
der insul s. ascension nicht gar weit ä.
mehr entfernet; weßwegen unser ad  
         
           
ichert war daßd nenschädlichen ngsh miral durch lösung eines stückes und
  o9999 auf

 
xx. brief c.
  s42 z
dritterteil
auffsteckung eines gewissen zeichens  
ä beorderte   ä
etwas näher in das gesicht zu lauffen 
damit wirävon dersel
beneinhohlen  und unsere übrige
schifääkönten; mas
darf das
enden retour schiffen  wenn sie der
insut s. helenanicht so nahekommen 
daß sieäe sehen können   an dieser
sehr viel gelegen  dieweil sie
alsdenngewißversichertseinkönnen wo sie in der
seesind, um ihr see besteck oder
auspassung ihrer see karten dadurch
desto gewisser zu setzen; weil wir nun
kaum noch 6. meilen davon entfernet
waren siel uns dieser ordre ein
genügenzuleisten so viel leichter ; gestalten
wir denn noch selbigen tages dieselbe zu
sehen bekamen unddurchloßbrennun
eines geschützes dem admiral samta
lenund andern schiffen zu erkenengas
ben wie   der gehabten ordre einges
nügen geleistet.
  chmerzteunserschiffs volck gar
siemand   daß ihnen nicht erlaubet war an
ieses landzutretten   von welchem sie
 doch kaum 2.meilen entfernet waren 
und zwarädarum weil so
wohl reichlich fische daselbst zu fangen
waren von welchen sie sich gerne einen
guten vorrat gemachet hätten  als
auch  weilen die grossen see schild 
kröten in solcher menge daselbst zu
finden, daß man selten längst dem ufer
gehen wird   ohne einige derselben zuers
licken; nach deren angenehmen und
gesunden fleisch sie ebenso hefftig
gelüstetete als nach ihren wohl geschmackten
eiern  die man überall in dem sand
antrifft  und sich deren zum speisenso
gut als anderer eier bedienen kan.
sweil aber solches expresse verboten
war  und keiner einen fuß an das land
setzen durffte soseegelten wir in gottes
  ä fort  und näherten uns
jelängerje mehr der aequino tial linie all
wo es abermahl zimlich warm würde 
dergestalt daßunsere boots gesellen
ihre kleider ablegen
musten undsichofftmahls im hemdemit schwimmen
diverriren.   
  raten die dieweil uns nun der bißherige
südlinie.
osten wind noch immerzu in die
seeä  und unserm schiff eine gute
ä machte dem boots volckaber
  ruhe und wenig arbeit
verschafete; so gaben sie sich selbsten arbeit;
ielten dann und wann eine
commodie; musicirten auf allerhand
instrumenten; tanzeten dahei und hielten
und nach deren
sich also in beständiger bewegung das
mit sie demäund
verdrießlichen scharbock   welcher den
seefahrenden gar gefährlichzusetzet  
entgehen möchten  biß wir endlich den 19.
may  die aequino tial linie
durchschnitten   und aus dem süder teil,
der welt unswieder in dem nordlichen
befanden  aus welchen ich nun so lange
jahre gewesen und deren nord stern
samt allen andern nordischen gestirnen
nicht gesehen hatte; worüber ich mich
denn herzlich freuete  gott um seine .
ää   ä glücks
ichen beitand inbrünstig anflehete.
sobald wir über der linie
waren und uns den europaeischen ländern ä 
näherten wolte uns der vorige gute und winden.
favorable süd ost wind nicht so
beständig mehr bleiben; sondern wir vers
merckten bald daß seine herrschafft
abnahm   und die unbeständigen winde
eintretten würden  wie denn bald die
nord westen  bald die
süd westenwinde   unsere hiesige fart zimlich
hinderten; dergestalt   daß wir in 24
stunden   oder wie die schiff leute
zu reden pflegen   in einem etmahl  
kaum etliche meilen fördern konten;
wobei denn noch kam   daß sich dann
und wann ein travad wind  mit
schwehrem platz regen
vergesellschaffzet einfand undunsern
boots gesellenäder vorigen ruhe  mühe und
arbeit genug verschaffte.
den 21. mayerhielten wir aber desasa.
mahls  nebst dem schiff korssoot, ä
ordre, von der flotte ab und voraus ä.
zuseegeln; teils um die zwei schiffe ä
bentoeld und reinestein  welche in ät re
der nacht von der ganzen flotte  abge ä
irret  und nicht mehr zu sehen waren. j
aufzusuchen teils auch um einige noch
nicht allzu gewißbekannte unter wasser
liegende klippen   verkundschafften 
e t.       rforschung durch
gewöhnliche zeichen der ganzen flotte
davon nachricht zu geben  wie wir denn
dieser ordre alsobald nachkamen   und
uns unverzüglich voraus begaben   so
wohlbeide abgeirreteäwiederum
aufzusuchen   als nach deren besagten
klippen uns umzusehen; und waren wir
so glücklich   alle beide end zwecke den
23. may nachmittags gegen drei uhr
zu erhalten.
sobald der wächter oben auf dem jß
glückmastrie wiedaß er eine barnungse ä 
he das ist, daß das meer schäumete  ä einta
welches dych  wenn keine
klippendar c  nunter   

dritter teil. xx.   briefc.  
unter verborgen nichtzugeschehen
pfleget  so schickte der capitain,alsobald
einen steuer mann hinauf  nach den
eigentlichen ort umzusehen; und sobald
dieser den augenschein davon
genommen  wurde alsobald ein stück
abgefeuert  und ein gewisses zeichen an dem
mast aufgestecket  damit sowohl der
admiral als alle andere schiffe
erkennen möchten wovor sie hiemit sich
zuhüten  und fleissig acht zu geben
hätten damit sie aller gefahr entübriget
  könten. viele von unsern leuten
siengen zwar an zu zweiffeln   ob auch
würckliche klippendalägen  weil
siebehaupten wolten   keinen see schaum
  zu haben  es wurde aber dem
treit desselben tagesgar bald ein ende
gemachet  weil der admiral ebenfals
ä ä     ä
zeichen   jedes iff absonderlich zu
warnen auffsteckte einfolglich zu
erkennen gab   daß er selbsten an der
wahrheit nicht zweiffelte.
der des andern tageslösete der
admisära abermahls ein stück und liesse eine
fjwird absonderliche flagge wehen; wodurch
ä er allen captainen zu erkennen gab 
s  daß sie sich an sein schiff verfügen und
daselbst wegen dieser klipppen  dem
schiffs ratbeiwohnensolten;
worauff denn alsobald   ein jeder sich in seine
chalupe verfügte und nachdem
admiralzufuhr   und dem schiff rat
beiwohnete; in welchem  wie mir mein
capitain gesaget   festgestellet und
beschlossen worden. daß diese besagte
klippen einmütig von allen capitainen
seien befunden worden  auf 12.grad
und 32. minuten norder polus höhe
und auf 344 grad 30.
minutenlänge. s        
gn engli ehendesselbigen tages hat ein kleines
scher öä. englisches schiff viele
stückeloßgeä nbr   dabei die flagge von dem
ä grossen mast nur halb aufgezogen auch
vornen einen knoten hinein gebunden;
wodurch es alle schiffe benachrichtiget
at daß der capitain
desselbigenschifs todes verblichen  und nun mit aller
reputation und ehren zeichen über
portgesetzet wurde. dieses englische
schiff ist nebst noch einigen andern
dieser nätion zustehenden schiffen   von
em vorgebürge der guten ä
mit uns in compagnie abgeseegelt 
undgabe dahero zu erkennen  daß es die
ordres unsers admirals respe tirte 
und nichts ohne dessen wissen woltege
schehen lassen.    
   843
am ersten tag des junii  haten ä
wir das glück einigeään
sen zusehen   welche von zimlichergrösse der see,
waren. die holländische schiff  leute
nennen es croos, und dieselbige see 
croos see; die portugiesen
abermennen sie mardi sargasso. der
berühmre herr happelius, schreibetin seinem
mundo mirabili tripartito parte
prima, libro terri  , capite vi.
pag. 145, daß dieses graß meer oder
mardi sargasso, nicht weit von dem
africanischen so genannten grünen
vorhaupt anfenge und sich von dem
2o. grad norder breite biß zum 24.
grad südlicher breite erstrecke.
weicher autorihm dieses an die
handgegeben sezeter nicht hinzu   und ob es
auch die unbetrügliche wahrheit sei  
kanich nicht behaupten;
wenigstenshaä dem vorgebürge der guten
hoffnungan biß auf diesen ersten
junii nichts davon erblicket welches doch 
wenn es bißauf24 grad
hinuntergienge meinem bedüncken
nach. hättegeschehen müssen   dieweil unser cours
mehrenteils süd osten war   krafft  
dessen wir die meer enge zwischen
america, quer durchschnitten haben.  .
viele meiner schiffsammra ä
den haben mich bereden wollen  alsobj
dieses graßauf klippenwachse; alleinepen wach
ich habe solches niemahlen glaublich an   
nehmen können noch wollen   weil nicht j
leicht klippen gefunden werden welche beiwird.
auf dem meer treiben solten. ich bin
aber nach diesem eines ganz anderen
durch die erfahrung gelehret worden 
da mir einenägrases
herauß liessefischen um nicht nur allein
dieses sondern noch mehr andere
eigenschafften zu erfahren. denn ich habe
kein steinchen ja nicht einmahl sand
daran gefunden  und bin dahero ganz
gewißüberzeiget worden   daß es nicht
auf klippen wachse   zumahl da der  
grund des meersso tieff daselbst ist 
daß er mit keinem senck blei zu
ergründen. .    
dieses aber ist wahr was herr ha der
auelius loco cirato ferner schreibet  ä
ä spricht erscheinet die see ganzä
grün solches rühret aber nicht her von meiung
dem see wasser   sondern von einem
kraut welches kleine blättlein hat so
die holländer um dessen gestalt willen
kleine meer petersiliennenmen. diese
blätter und ihre wurzeln sind dermas
sen ineinander verwickelt   daß man das
wasser kaum darvorsehnen mag; ja die
ooooo2see

844dritter teil. xx. brief c.
w
see fahrende  wie es uns denn eben
so ergangen  sehen diesen ort von ferne
vor eine graß reiche   an; die
ein
holländischer
officer
stirbett
und wird
über port
gesezet.
fahrt wird darinnen zimlich gehemmet
und können sie ohne einen guten wind
nicht wohl dardurch gelangen. es
wachsen kleine beerlein auffdiesen
seewiesen so aber keinen geschmack
haben undinwendig leer sind. woher
solches gewächse entstanden   kan man
nichtwissen  weil das land zimlich weit
davon entfernet ist.
bißhieher happelius, deme ich in
diesem stück beipflichten muß weilmich
die erfahrungen gleiches gelehret. j
verfolge aber meinen weg durch diese
graß see  und berichte meinen hn.
daß eben diesen ersten junii  ein
holländisches schiff des morgens ganz
grad der länge ereeichet hatten  kam
abermahlsein stuck der oben gedachten
graß wiesenaufuns zu. als wir sie
nun erreichet reitzte mich meine
curiosit , noch ein experiment mit selbigen
zu machen. ich ließ mir nehmlich
abermahls eine gute partei herausfischen 
in welchen ich ganz kleine
krebslein ungefehr einer grossen fliegen gleich 
antraff. nachdem ich diese in spiritum
vini re tisicatum geworfen    ich
eine ziemliche quantitaet desselben auf  
undversuchte   ob es auch eine art der
corallen bäume wäre oder nicht. da
sie nun trucken waren befand ich daßes
nicht so wohl rotals schwarz werden
wolte und schloß daraus daßes mit den
corallen bäume entweder gar nichts 
oder doch wenig gemein habe.  
frühe   einen caron schuß getan   unterweilen siel in dieser gegend eine ä
und zugleich die flagge halber stänge  ungewohnte und ungemeine wind ä
das ist   wie es vorhero bei dem en  stilleein welche unsäzurückhieldj .
glischen schiff geschehen   hat wehen te  daß wir in 24 stunden kaum5bißgen.
lassen undsolches sowohl von dem gros
sen ä  als von dem flaggen stock.
wir erkenneten alsobald daraus   daß
auf selbigen jemand müste gestorben
sein der zu dem schiffs rat gehöret 
weil solche ceremonie, den eigentlichen
unterscheid unter diesen und unter den
gemeinen machet; welche mutmas
sung uns nachgehends gegen 5.uhr des
6. meilen zuruck legen konten. alle
see fahrende verwunderten sich
hierüber; und obgleich einige darunter was
ren  die diese nd zu ä
jahres zeiten vielfältig passiret hatten  so
fand sich doch unter allen
keiner dersagen konte  jemahlen eine
dergleichenerfahren zu haben; weshalben
auch wiewohl gott sei danck vergeblich besors
abends   ein loßgebrenntes stück be  get wurde   es möchte auf diese grosse
kräfftiget   weil er um selbige zeit in die stille einentsetzlicher sturmerfolgen.
see gesetzet worden.   dieses aber   was sonsten zu dieser
ävee.  kurz nach diesen tag sind wir end jahres zeit mehrmahlengeschichet hat ä
sj ich in unserer see fart so weit ge  sich bald hernach eingefunden  daßnehm, da jes
h un kommen. daß wir die sonne geradüberlich einerbärmlich dicker nebel gefallen är
  unsern hauptstehen hatten; welches wir ist der uns das freie gesicht dergestalt är.
nicht nur daraus abnehmen konten weil benahm   daß kein schiff das andere den
unsere leiber des mittags keinen
schatten von sich warffen; sondern auch weil
unsere steuer leute die höhe der son 
ne mit ihren grad bögen und andern
instrumenten, nicht nehmen konten.
wie warm es alsdenn ist   und wie
schmachtig ein mensch von solcher
grausamen hitze wird   will ich diesesmahl
nicht weitläufftig berühren   weil schon
vorlängst da das erstemahl diesen
weltstrich durch paflirte davon
ausführlich geschrieben  und hinlängliche
nachricht abgestattet habe; genug wird vor
diesesmahl sein  wenn hinzu   daß
wir das über unsern kopff
ausgespannete seegel nicht naß genug machen
konten  daß es nicht alsobald wieder wäre
wenn sie auch gleich noch so nahe
beieinander waren sehen konte. weil dies
ser nebel nicht etwa einen tag oder eine
woche   sondern weit über einen
monatangehalten  so wurden alle schiffe
gezwungen  dieweil man noch nicht wus.
ste ob der krieg annoch währete  oder
ob bereits ein friede getroffen worden
alle halbe stunden   damit sie hüpsch
bei einander bleiben   und in fall der
not einander secundiren möchten 
ein stuckloß zu schiessen; damit man
aus dem schalldesselben erkj könte 
ob sie nahe oder ferne von einander
wären  und einfolglich aus der zahl der
schüsse die anzahl der miteinander
fahrenden schiffe zu beurteilen.
trocken gewesen. . . dieweil ich kurz vorhero der gronä
exper.  nachdem wir bereits den 27. grad wind  stille gedacht und am ersten äder
ä norder breite erlanget  und den 345, heiligen pfingst tag gleich wie von an effe des
dem see 
  , meeresge 
graßange  dern  ä g
seet. , werden.

dritter teil. xx. brief. c.  
845
v
einen schuß tat  noch sonsten einige
dern also auch von meinen capitain
gehöret hatte daß man auch süsses was 
  aus der tiefe des meeres   welches
och sehr gesalzen ist   habhafft werden
könte wenn man eine boutelle, an einen
viele klaffter langen strickvestmachte
selbige mit pandoffel holtz verstopffte 
ein senck blei daran
henckte undendlich in die tiefe des meeres hinab
fahren auch einige   wenn das schiff
keine allzu grosse
farthätte nachschlepen und darunter bleiben ließ  so war ich
ehr begierigäwahrheit zu
erforschen; alleine ausser dem  daß mein
gapitainbald dieses baldjenes vorschützte 
reverence machen wolte   wurden
gleich durch einen stuck schuß und
aufgesteckte zeichen von unsern
admiral, 2. schiffe commandiret  welche
diesem schiff den
passsolangabschneidenmusten biß der capitain desselben
beiäadmiralam port gewesen 
undbehörigen rapport nebst
verantwortungäabgeleget hatte.
durch dieses nun erfuhren wir näheren
bericht   wegen des getroffenen frie
dens  und wurde darauf der captain
desbesagten dänischen schiffes gütlich
und freundlich dimittiret.
endlich sind wir ungefehr medio ä
tout
augusti, zu denen vorbesagten kreu sche
sernoder holländischen krieg schiffenenm  
und mich von meinen vorhaben
abwendig zu machen suchte  so war auch son 
sten niemand unter dem ganzen
schiffsä en,
zit
richt von
demfrie,
don.
v
olck der mirpur das geringste darzu
wolte behülflich sein; muste ich mich als
nur zuägeben und glaubwürs
ig annehmen   wenn mein capitain
ä er ehedessen auf gala,bei den
ortigen equipagie meister koning,
dergleichen wasser selber getruncken  
das besagter koning,aufvorhero
bedeute weise aus der see gehohletabe.
jmmittels gienge auch in dem dicksten
nebel unsere schiff. fart gleichwohl
glücklich fort  dergestalt  daß wir hol,
land immer näher kamen  und hatten
wir auch darzu das glück. daßden4ten
ä
aus engeland abgefeegelt waren  und
ihre reise nach virginien nahmen  in
unsere flotte kamen ; welche alsobald
unsern admiral hinterbrachten   daß
der friede mit franckreich getroffen  
und nächstens solte öffentlich
abgekündiget werden. uber welcher frölicher
bottschafft zwa  ein allgemeines
jubiliren entstünde weil man nun hoffnung
hatte   von keinen seindlichen schiffen
mehr angriffen zu werden; dieweil man
aber wuädäschej
tallezeit zutrauen; auch über das bekandt
war   daß einige holländische krieg
gekommen; worüber eine allgemeine ä
freude unter vielen stuck schiessen. 
empfunden und bezeuget wurde. und
zwar hatte es alles volck schon längst um
so viel mehr gewünschet   weil zugleich
heueävon wein  bier 
brand wein   fleisch   brod  
butter  käß c. angebracht und unter alles
volck ausgeteilet wurde. sie
kamenoberhalb fere, auf62. graden
norderbreiten zu uns  und convoyrten uns
teils nach see landteils nach
holland  wie denn unser schiff  gedachtes
rathauß van enckhousen, in den
vlie einlief;
woselbstzweencommittirte her n directores zu uns kamen uns
vor unsere getreue dienste bedanckten  
und unseres
vormahligeneidesentschlueinen besonderen lichter   weil wir mit
demgemeinen volck nicht fahren haben
wollen; seegelten damit aus diesem
hafen äch harlingen;schifften von
dannen fort nach enckhousen  und kamen
den 22. besagten monats ä
ä gott sei danck  in
amstermmi.
wie es mir in amsterdam zeitznei kurze
geun 
gen  alsobald hierauf setzten wir uns in hj.
schiffe unsetwegencommandietwaren welche an einem gewissen ort unser
warten und uns gar nach holland
congott zu einen vortreichen augen ä
arztgeführet  durch dessen beistand ä.
nes anwesens allda   ; wie mich ä
ich die erste linderung an meinen gesichtj
ein däni,
sches schiff
giebet
nähere
nachricht
von den
frieden.
voijrensolten  sohielten wir uns doch so
lange beisammen biß wir besagte
holländische krieg schiffe erreicheten.
es kam aber nach der handynoch ein
anderes dänisches schiff, welches mit
ten durch untere flotte seegeln und
weder den gewöhnlich respe t dem
admira erweisen  noch sonsten ein einiges
stück des behörigen ceremoniels
beobachten wolte. weil es nun weder
ooooqz
habe empfunden und auch ohne zweif
fel würde völlig restituiret worden sein 
wenn nicht das teuere pflaster mich
hättefortziehen heissen; wie ich aus am
sterdam nach utrecht durch das
geldrische und cevische nach cöln am rhein 
da von dannen über bonn und andere
an den rein gelegene städte nach
mayntz und weiter nachfranckfurtam
mayn daaber von dannen über
darmstadt 

846
dritter teil. xx. brief c.
des
au toris
gumgzu
  go.
stadt nach heidelberg und
durlach zuletzt nach baden   und endlich gar nach
rastadt zu ihro exellence den hn.
geheimden rat und leib medicus,
her n doctor christian ludwig
göckel gekommen; wie ich bei
demselbenalle liebe güte und hülffe
genossen davor auch gott ihm und dem
seinigen alles gute wird angedeien lassen;
wieichferner nebst dessen hern sohn 
welcher aus engeland in holland zumir
gekommen und mir alle adresse bei
seinem her n vater   den ich zwar zuvor
schon gekennet verschaffet die
rheini  vestungen   straßburg   kehl 
hilipps burgbeschauet  solches alles
und noch weit mehrers will ich meinem
her n mündlich erzehlen  als seine
gedult mit einem weitläufftigen
brieffmißbrauchen.  
unterdessen habe ich sehr hohe und
deu  der mir von ihnen hätte können zu 
gefüget werden   mächtiglich behüten
wollen. ja seele freue dich des hern 
daß er dich biß hieher hat bringen wollen.
gleich wie er aber dein sehr mächtiger
schild   dein horn des
heils deineveste burg in allen nöten und
anfechtungen  creutz   trübsal  
verfolgungenund gefährlichkeit gewesen; so wird
er dich gewißauch nicht
verlassen. sondern dich allentalben so kräfftig trösten 
daß du jederzeitäausrufen   lobe
den hern meine seele   und vergiß
nicht was er dir gutsgetan hat.
amen  halleluja  amen 
hiermit siehet er nun. mein herz   beschliesst
daß dieses der letzte brieffsein wird wel ä
chenich ihminansehung meiner reise ä 
zuschreibe. wenn er ä. alle
wird durchgelesen haben; so zweiffle
nicht   er werde sich überzeuget
befinwichtige ursachen   gott vor seinen den daß ihmvom dem lande des
vordancksa  gnädigenschutz und beistand den er
mir auf dieser langen und weiten reise
väterlich gnädig und liebreicherzeiget 
aus innersten
herzens grund demütigsten danck abzustatten; allermassen
ich seiner gütigkeit die ermir aller
orten erzeiget nicht genugsamen
danckabstatten kan. seine barmherzigkeit hat
mich ja aller orten beschützet   und so
mächtigbewahret daß weder menschen
noch tiere  weder sturm noch
winde weder gefahr noch kranckheit mich
haben beschädigen   verletzen  oder zu
schanden machen können. meine
seele erhebet demnach den hern  und
dancketihmaus allen kräften und nach
allen vermögen vor seine güte liebe 
treue  und barmherzigkeit. meine
seelepreisset den hern  daß ermich
ä hat hin und wieder über see
bringen wollen und dancket
ihnvorseinen mächtigen schutz   und getreuen
beistand. meine seele freuet sich
des hern daß ermich unter wilden
menschenundtieren mit seinem
mächtigen schutz der heiligen
engel hatumgeben und vor allen unfall und
schasoli deo gloria
gebürges der guten hoffnung   und
deroselben einwohnern nichts verhehlet
habe. solte aber gleichwohl noch ei
niger scrupelin seinem gemüt zurück
bleiben  daß er mich entweder nicht
deutlich verstanden  oder ich mich
selbsten nicht deutlich expliciret hätte  so
will ihm darauf ä
 beiunserer zusammenkunfft mündlich genug
same satisfaction geben.
unterdessen sage ihm gehorsamsten
danck daß er mich auch in den
weitentlegensten ländern seiner aufrichtigen
freundschaft gewürdiget ; meine
offtmahls sehr lange brieffe mit einem
günstigen auge aufgenommen; deroselben
verdrießliche materien mit der grösten
gedult durchgelesen und in allen seinen
antworten eines wahrhaftigen
freundes naturell gezeiget. gleichwie ich
ihm nun davor höchstens verpflichtet
bin und bleibe  also werde auch beiallen
gelegenheiten nicht ermangeln   mich
wieder als einen aufrichtigen  ehrlichen
undtreuen freund darzustellen; diewel
ich unterdessen bin und verbleibe
mein herz c.
m.


    
   
 
 
       
               
 
 . . das  
andere register,
welches vollkommen alle materien und sachen in sich
begreiffet, welche in allen dreien teilen zu finden
und anzutreffen sind.
nb. die zahl bedeutet das blar; der dabei stehende buchstab a, den  
spalt oder seite desselben blats  unddden andern spalt oder seite.
bid. bedeutet   daß es auf eben demselben blat steher s  oder seqbes.
  deutet  daß sich die materie, auch auf das folgende blar erstrecker.
   . .   es
jä mögen die hattentotten nicht essen.   
abdächer unter 12. schuhhochmögen
 nicht repariret oder gebauet werden. 29.b
abendmahl  dabei haben die geistliche in
ostindien das meiste zutun.  614.a
abfall des warmen   ist sehr tieff. 281. b
ab s rop a wächstim
gartendercom    pagnie.,     46o.b
d abling, kommet am capo an. . 791.a
wird mit freuden empfangen, ibid. a
  wer er gewesen. ibid, a
wird wegen seiner absetzung von van der  
stel übel empfangen.   ibid.a
erforschet der bürger gemüter sehr klug. ibid.b
machet mit dem gouverneur neue
freundschafft, warum  ibid.b
  entdecket dem gouverneur der bürger
weise die bürger in ihren ansuchungen
übernimmt das gouvernement von van
verrät seine gemüts gedancken in
eiheimlichkeiten.   793.  
kahl ab.
i id.a
ner compagnie.
der stel. 793,
führet die regierung biß zur ankunft des
neuen gouverneurs. 593.b
fühjchs bjäbeauf j94. a
suchet die einigkeit der bürgerzutrennen. 794b
  bei ihm wird le boucq verklaget.
8os
von dessenneu erkaufften hof städte wird
verspricht poulle und oberholster schutz
und hülffe widerle boucq. 79s.b
802. 3.
von ihm reden einige unterschiedlich bei van
brakels besuchung. . z
ibid.b
zo , a
discouriret.
ihm wird alles hinterbracht.
ziehet dem prediger le boucq sein
kostgeld ein, ibid. a
bildet sich artige dinge von den neuen gou   
verncur ein. 809.b
führet sich als gouverneur auf8io, a
suchet sich aufs beste zu mainteniren. ibid. a
lässet einen kurzen weg aus der vestung
  ä ibid, a
besiehler durch ein mandat, daß van der stel
die wolligeschaafe bezahlen solle, 8i i.a
beschuldiget le boucq ohne grund. 813.a
compim ntiret den neuen gouverneur auf
der rhede. . . . 814, a
bemühe sich bei ihm alles in allen zugelten, si7a
ibid. s.
 
d  abling .  
 psgwill dem gouverneut seine last tragen helfen  ibid. a
weiß die ihm anständige wolzu eröfehdirenbic
nimmt den neuen prediger in sein haus. äbidb
 
wird durch den gouverneur in seinem vor ,
haben gehindert. . .  ä34 
spieletartige intriguen ehe er die regierung ...
übergiebt.   bidb
begehet eine verwegene tat.  34. a.
gehetals ratvon indien nach batavia. 83 .b
ablösung einesglieds amfinger derhottentotts.
weiber geschiehet nicht an der hochzeit,4f.
ist curieus. 70, a
aboudor. vide fliegende fisch 
abreise des au toris austexel. 8.
der retour flotte was dabeivorfället. . 699.b
abrolhos, rliche klippen am brasiliani  ,
schen  ade. 33.
werdenglücklich paffret... .   . ibid.b.
darauf bekommet das schiffs volck wein 34 
deßwegen wird ein danck tag gehalten. ibid 
abschieds  lied des au toris. 3b
abschlager bei auctionen, hat    
einer gehetwegen unrichtigkeit seiner rech  .
nung durch. e  o9.6
abschneidung der feld früchte mußschnellge  
schehen. ii6.
absyntium africanum.   a  238,3
abtrucknendersclaven was es heisse, 727 b.scq.
abutilon africanum.   238, a
abyffiniertanzen beiihrem gottesdienste. 4. 3. 
acacia americana, 261. a.
acetosa hortensis. 261.  
acker wenn er gedünget wird  i 14. a
ackerbau ist das beste mittel wovon sich die
einwohner erhalten, 678.
wird starck getrieben.   679.a
ackernwenn es geschiehet  114a1 13.b
art desselben. 1.
geschiehet mit ochsen.   ibid. at
adams pick ein berg auf ceilon.   148. a.
adelsoll an abgelöseten gliedern der finger zu
erkennen sein. . . . . . . . . 7
aderlassen unter der linie ist nicht allzeit nötig z . 
der hottentoten ist sehr ericus. 6. 
womit sie das loch in die ader machen, bid.  
womit sie die ader verbinden, ibick, a
aderssotodtes fleischfressen und das gerippe
übrig lassen.   k74. a
heissen am capo strund vögel, bid.a
  haben einen scharffen geruch, ibid. a
    adler 
 

das andere register.
adler är     
haben ein scharffes gesicht.
wie ihre federngefärbet.
adlersteine falsche  wie sie aussehen.
ibid.b
bid.b
  pag. alter herr.
231b altertumbei den hottentotten
     
       pa
  muß das anders machen beitöri
schafenäytörichten
  43 i. 2
wie hoch
admiral nach dessen befehl müssen sich alle   .   es steiget.  
schiffe reguliren.       35 b altgebacken volckwasesheisse.  
aeltester sohn der hottentotten, ist erbe aller altaea indica.   ä
ä ä  ä     affricana.       24  
ihm müssen seine brüder dienen.        ibid. a amandel baum wächset  
     tacharts zeugnis davon. ... ibid.a     pächset schnellauf   
aequatorcmpaffiret der au tor. 26.  amaquas baum wird beschrieben. 2 5
öber 8. meilenbreitgeachtet werde. 28. b
aequino iunfälletbei einer ausserordentlichen
ebbe und flut ein. 30i. a.
kan nicht observiret werden. ibid.a
aepffel bäumeunterschiedlicher arten. 267.b
   istää ä
hat inwendig grosse wüsten,. . .
ibid.aafricanische bäumejäs unfruchtbar. 131.a
trggensolche früchte, die kein europäer essen
kan. t . ... ... ibid.a
hundewiese beschaffen. is2 a
ä 120. as
affen sind am capo nicht zu finden, 137.b
affod wurtzel. hxe 2. 2 242.a
aja, ist eine kinder wärterin, 72i, a
verwahrlosen die kinder zucht an denen
ih   nenanbefohlenen kindern ä
können die kinder wohl warten. ibic.b
lernen ihnen übel reden . . . . . . ibid.b
  wissen ihnen nichts von der gottseeligkeit bei
  zubringen. . . . ibid.b
tun viel ungeziemendes in abwesenheit
an. derer leute. ib
alaternoides africana, deren sind. sorten. 249. a
allgemeiner kirchen. rat bestehetaus
geistliä nnd armen besorgern. 61 i. a
   protocoll führet einer um den andern. ibid a
ist austeiler des geldes so gesammlet wird ibid.a
alikrücken sind gut zuessen. 12.b
wie sie zubereitet werden. ibid.b
alliance machen die holländer mit den
hot 0
tentotten. 38 s. a.
allium africanum. .    238.b
sativum   hortense.   261. a.
d almeida, franciscus, wird nebst vielen
an dern von den hottentotten erschlagen. 1. a 86.b
dessen bedenckliche reden.     ibid.a
alnusrotundifolia.   261. a
aloeafricana sindviele sorten angezeichnet. 238..
americana    26i, a
der safft aus den blättern ist den
hottentottcn wohlbekandt. j74. a
wird vielfältig eingenommen. ibid.a
altwerden die hottentotten, warum  431.a 491.a
alte leute mit diesen gehen die hottentotten
grausam um. s4s, a
diesen bauen sie eine hütte und lassen sie
darinnen sitzen. ibid.a
  führen sie auf einem trag ochsen dahin. ibid. a
äähonä ääbid
  gefressen oder müssen hungers sterben. ibid, a
  ges dem reichen wie den armen. ibid, b
würden es unter christen nicht viel besser
ha. . ben wenn nicht eine straffe darauffolgte. 546.a
alter her schneidet den testiculumaus1und
bekommt keinen lohn dafür.  
wächset schnell aus ibid.b
amazone, ein schiff ist 13. monat unterwej
genu hat wenig kranckenoch weniger tode21.b
ambra de griesfället auf mauritius.
wirfft die seeaus.    ä
ameisengiebtesviererlei gattungen. 217. b
die geflügelten sind sehr curieus. 218.a
von deren haufen nehmen diehottent
ihre töpffer erde. ollen  s. 3
  ä am capokeinen sonderlichen schaden. bj
tun schaden an limonien und citronen.
bäumen.   ibid.a
amm nion  mit der muß man versehen sein
  unter den hottcntotten, warum  j23 a
amt eines cajuyt wärters. 22.a
amseln unterschiedliche gattungen. i7. a
amsterdam beschauet der auäor. 2.b j.a
amygdalus africana, 2. arten. 240. b
die bittere früchte essen die hottentotten. j
ananas dreierlei arten.   
wiesiegespeisetwerden. ibid.b
wird auch eingemacht. ibid.b
 ihre verpflanzung ist artig, id.b
anblick der hottentoten ist scheußlich warum  37.
ancker wird in den hafen des capo du bonne
esperance geworfen. 42, 3
s m wird bei s. jago vergebens
geuchet. ...
  .b
aj machen   eine hottentottische redens  i4
t.     o. 3
hat vielerlei bedeutungen, ä
heisset einen testiculum ausschneiden. ibid.a
heisseteinen zum mann machen. 426. b
anders machen zum manne bestehetin einigen.
seltsamenceremonien. . . 426.
der ganze a tus wird beschrieben. ibid.b
nach dessen verrichtung wird ein fetter
hamelgeschlachtet und verzehret. 427. a
hebet den mütterlichen gehorsam auf. ibid 
muß auch ein geschimpffter, ibid.b
tut auch eine ganze crall   warum    428.a
scheinet von den juden herzustasien. 429.b449.b
ä bei veränderung ihrer wohnung.4;o.a
bestehet in schlachtung einiges viehes. ibid.a
geschiehet mit schlachten auch an dem ort der
neuen wohnung. . . ibid.b
geschiehet wenn dieschafetöricht werden. ibid.b
heisset die schafe durch das feuerjagen. 43 1. b
  wird angestellet wenn jemand kranckwird. 438.a
muß ein mann   wenn er nach seiner
kreisenden frauen umsiehet. 44i. a
muß ein mann   wenn seine frau eintodes
kindgebähret. 4.
  .
423,b
muß der vater wenn ihm zween
söhnegehohrei werden 444 3
9 anders

apocynum africanums. sorten.
 
w
  das andere register.         
anders machen   pag. arbeit     pag 
muß ein mann wenn ihm ein sohn und ei  brauchen die weinberge am capo nicht so
ne tochter gebohren wird. 447.a
muß ein mann wenn er der kind betterin
ihre speisenanrühret oder ihrehlich
beiviel als bei den europaeern. 126. 
arack ist eine delicatesse der hottentotten. 497.b
dessen ein merckwürdiges exempel. 498.  
wohnet.   449.b argyrodentros africana. , . . . 24.
müssen die hottentotten, wenn sie ein grosses arman dem lincken über dem ellebogentragen
wildes tiererleget. 36. a die hottentotten ringe.   . . . .  512.ä.
wie es dabei zugehet. . .   ibid. a wird einem matrosen im
siechen hauseabchiehet hier mitanbißendes jägers. . . ibid, b genommen.    636.b
er jäger muß die blase des wildes in sei  arme hottentottenweiden das vieh. 466.b
nen häären tragen.     bid.b verdingen sich beiden europäern. . . . . ibid.b
muß mann und frau wenn der mann ei  , armen besorger haben grosse mühe und nichts
nen löwen oder tyger erlegetarz6. b ä                   63 
bei der frau fallen merckwürdige umstände      üchse auf einem jeden schiffe zuwas
hh.               537. a . ende                          23.
der mann muß ein schafschlachten undtra  , armen gelder vermehren sich, wodurch  643.b
ctiren.    37.b von diesen wird die kirche erbauet. 644 a
muß ein frau, die den andern mann nehmen von diesen soll van der stcl sich
bereichertawill. . . . .       72.b ben. . . . . . . ibid. 
muß ein patient, wenn er besser wird.   77.a artickul des klag schreibens wieder van der
müssen die hottentotten ehesievon einem ort . . stel, sind 38. 73 .b
wegziehen. 58i. a artischocken. 264. 
müssen die hottentotten, wo sie sich wieder . . .
niederlassen. ibid. 
andersoons bericht von den hottentottischen
nationen, 377.b
anemolpermos africana, 3. arten. 240.b
anfang der ost indianischen compagnie. i.b
angeln können die hottentotten sehr wohl. 38.b
mit diesen fangen sie sehr viele fische. bid.b
solche bekommen sie von den europaeern ibid.b
ankläger falsche wie die
hottentottenmitihnen verfahren.     3.b
ankündigung des krieges der hottentotten,
worinnen sie bestehet. s6.  
ankunfft der schiffe, wo sie am capo vorhero
kan wissend sein.     71.  
an des gouverneurs van assenburg seiner wird
ä     899. 
erfolgetendlich mit seiner ganzen flotte. 84a
verursachet freud und leid ibid.a
anschaffer der speisen vor die cajuyt, wer   22.b
anstalten zu einer hottentottischenä42. a
wegen ertödung wilder raub  tiere sind
vortrefflich. 62o.  
ansteckende kranckheiten sind unter den
europaeern am capo unbekandt gewesen. 329.  
haben die sclaven der compagnie angegrif  b
  329
  fen.            h
folgen notwendig auf ihre lebens; art. . ibid.b
st. antonio, eine capoverdische insul wird
entdecket und beschrieben. . . is.ä
antwort der hottentotten auf die frage  war
um sie dem kleinen capitain mehr ehre erweis
   sen  als dem grossen    41s.  
apffelbaum indianischer, 266.b
apium hortense 262.ä
  240.b24. 
appel ferdinandus, ist besitzer des warmen
bades am capo.       io8.a28i.d
will ein hauß dahin bauen lassen. ... ibid.b
kommet aus holland zurück und rühmet des
gouverneurs conduite. 794.6
apricosen bäume   wilde wo  i32.a
tragen viele und grosse früchte. ibid.a
deren früchte vortrefflich. ibid,d
arbeit die ein bauer am capo monatlich zu
verrichten. iizb
arum africanum, davon 3. sorten. 24.a
die wurzel davon ist sehr herbund wiedrig. ibid.  
brennet entsetzlich auf der zungen. . . . . ibid.a
wird von den hottentotten gekochet und
gespeiset. . ibid.b
aründo sachariferä  262.  
arznei bekommet dem au tori sehr übel. 1 o.b
der gebährender weiberbei schwehren
geburten. . . . . . . .     44.b
der hottentotten so dem vieh zum stallen,
... und werffenverhilfft. 472.5
asclepias africana, davon 3. arten, 24. b
asparagus africanus. 242, a
ortensis s. sativus, 252.a
asphodelus africanus.      
aspis, siehe augen  oder schoß  schlange
asplenium africanum.   242. ä
van assenburg, louis, hat vortreffliche
meriten. . . .   . . . . . . . . .   94 b
wird durch gifft incapable gemächt sein  
amt recht wahrzunehmen. . . . . . ibid.b
wird durch seine seinde der
trunckenheitumsonstbeschuldiget 2.     ibid.b
muß endlich wegen des gifftssterben. 9f.a88 a
242. 
hat vortrefliche qualitäten, ibid  ä
dessen leichen ceremonien.   7i7. b 38   
wird ziemlich schwarz gemacht warum  816.b
giebetvon der steeine visite. . . . . . 818,4
übernimmt das gouvernement; mit welchen
ceremonien.         8ig.b
reprimcndiret aw eas d nat  b
ibid.b
assistenten haben einige einkünffte von den
bürgern.  .  .. 7o2 ä
aster äfricanus, iö. sorten. 242. a .b
asteropfaty carpos africana  242.b
astragalus africanus s   . . 242.b
ändelt der auäor bei de
herin von krosick  . . . . . . . . . . i.b.
attaquas nation, ihres landes eigenschafft.  91,b
hat mangel an wasser. . . . . . . . ibid.b
hat eine artige manier   sich wieder ihren
seindzuwehren. . . . . . . sibid.
attestatum will der herr van der stel von den
 , einwohnern haben 746.ä.
ppppp attc 

das andere register.
spricht mit den nürnbergischen matematicis. 3b
  
attestatum pag.  
pagsolches wollen viele nicht geben mochunter  au torbringet seine sachen an das land. 4 . 
schreiben. ibid.a fälletin ungnade bei dem gouverneur. ibid.b
andere lassen sich auch nicht dazu zwingen. ibid.b meidet aller menschen conversation. 46.a
einige unterschreiben es  warum  74iakan kein geld auseinen wechsel briefbekom
dessen junhalt von wort zu wort. ibid. a imen. ibid.b
solcheshilfftdemher n van derstenichtviel742a bekommet von dem gouverneur einen
eiauctionen, viele werden kurz auseinander ge  mer wein verehret. ibid.b
halten 6o9b wird bei dem gouverneur verleumdet. 47,2
sind freiwillige motwendige oder gezwun  beschauet das land. 61.a
ä 698aist in lebens gefahr. 76.b
auf dem lande dabei bekommen die käuffer wird secretarius von stellenbosch und dra   
essen und trincken auch quartier. 7o1.b ckenstein. 78. a 836.b
au tionarü, deren sind vier. 609bgiebt de meier ein stück landes zu erbitten
haben unterscheinen abschlager. ibid.b an die hand. 87b
auctor, dessen absehen und gelegenheit zu sei  hat manche vergnügliche stunde am stel
ner reise an das capo i.3. lenbofch. 9ob
tritt in dienste bei dem herrn von krosick. ibid.a demselben willsimon van der
steleineschnalreisset nach holland 2.b le anhängen. 9s.a
reisset aus deutschland ab. 3b
nimmt abschied mit einem lied. 3.b
spricht mit den lüneburgischen matematicis a
reiset das anderemahl nach holland. ibid. a
setzet seine reise fort. ibid.a
kommet das andere mahlnach amsterdam. ibida
fähret das erstemahlaufdem see wasser ibid.b
hält es vor eineschande wieder nach hauß zu
gehen. 6,a
suppliciret bei der compagnie mitgenommen
zu werden.   ibid.b
bezahlet sein kost geld und transport. ibid.b
wird starck recommend ret. 7.a
passiret die zeit nützlich in amsterdam. ibida
muß viel geld bezahlen. ibid a
gehetzu schiff und fähret nach texel. ibid b
gehet aus texel in die see  wenn  8.a
wird vor kälte und melancholie kranck. 10.a
dessen kranckheit nimmet zu. i 1.3
bekommet das quotidian sieber. ibid.b
wird wieder gesund. ibid.b
wird mit den schiffs officirern sehr gut
freund.   ibid.b
kommet in die zonamtorridam. 13 a
hat merckwürdige gedanckenbeider gefahr
so er bei st. jago ausgestanden. 14.b
will die stadt st. jago sehen wird ihm aber
wiederraten. 17.a
wiederleget einen wichtigen einwurff wegen
langsamer reiseunter den äore. 2b
dessen trost lied in vielen trübsalen. 27.b
siehet ein fremdes schiff. 3y.b
macht sich fertig an das land zugehen. 38. 
wird durch sturm aus seinem bette geworf  o
  39.
kommet an das capo.     42. d
wird durch seinen capitain zum gouverneur
eführet ibid.b
dessen ankunfft war dem gouverneur bereits
notificirt    
tritt an das land und damcket gott. 43. r
wird von dem gouverneur sehr wohl
empfangell. ibidb
erhält vor sich grosse foyheiten von dem
gouvcri1cur, 44.8.
wird von wilden elephanten erschröcket. 108.b
geniesset das glück 3. jahr in dem garten der
compagniezuwohnen. 132a
besiehet das prinzen castclinwendig. 13s.a
ist durch den süd osten wind aus dem
bette gejaget worden. 30 b
muß einer kind betterin ihr testament
machen.   322b
suchet die hottentottische sprache vergeblich
u erlernen. 36 b
beschreibet die hottentottische nationen
insgesamt. 38o  
hat vormahls einen jrtum begangen. 407a
corrigiret sich selbsten. ibid.a
suchet den hottentotten die erkäntnis
gottesbeizubringen. ibid.b
fälletbei einigen in verdacht wegen der
uneinigkeit zwischen dem gouverneur und den
bürgern. 749b.
wird von dem her n van der stelbesuchet und
beschuldiget. 811b
lehnet selbige leichtlich von sich ab. 812.a
wird ihm übel genommen. daß er auf
verregelegen nicht zugesprochen. ibid.a
excusiretsch höflich. ibid.b
complimentiret den herm van asserburg
auf der rehde. 814b.
wird von van der stelund elzevier besucht. 82ob
findet an mahieu gar sehr viel zu desideriren.837.a
wird blind. . . 838.b
kan gleichwohlseine dienste noch verrichten. ibid.b
wird von helotverfolget. 839.a
wird abgesetzet. ibid.b
wirdkranck und gehet nach hause, 840.b
gehetzuschiff. 84i.3.
wird daselbst höflich empfangen. ibid.a
seegelt mit der retour flotte innerhalb3
tagenweit über hundert meilen. ibid.b
sehen die insul s. ascension. ibid.b
daselbst darff niemand von ihnen aussteigen. 842.a
passiret die linie. ibid.a
trifft im norderteilveränderliche winde an.ibid.b
desselben schiff nebst einem andern bekommt
ordre aufkundschaft auszugehen. ibid.b
desselben schiff ist glücklich und giebet dur
einen canon schuß nachricht, s b
au tor

das andere register.
 
auctor   
pag s w  aufdem meer schwim  b
           843.
empfindet die verticale
sonnen hitzeunerträglich. 844. 
empfindet eine unvermutete wind stille, bid.
dessen schifflauffet in dem vie ein. 84s.b
gehet mit andern officirern auf einen es d
  ibid,
t y.
seegelt über harlingen nach enckhuysen und . . .  
kommet in amsterdam an. ibid.b
erzehlet kürzlich seine reise über land nach
 ub. . 846.a
dancksagetdeßwegen gott. ibid.a
au oritaet eines schiff capitains. ii.3.
auen dem distriä stellenbosch sind
fruchtp0w,   89.
aufblasereinfisch warum alsogenennet. 9a
ist nicht eßbar ibid.a
stehet einem
span ferckelgleich wennergedörret ist. ibid.b
werden einsten vonjemand genossen der darü
berstirbet. ibid.b
auferstehung der toden1ob die
hottentotten glauben. . 434 3
davongiebt ein hottentott zweifelhaffte
antwort. ibid.
unterschiedliche meimungen davon  ibid,b
glauben sie, weilsie glauben, daß die toden
wieder kommen. 43 .b
glauben sie indire e. 426.3
eisez   schuldander kinder
boßheitund lasterhaftigkeit,   712b
auffüllung des weinsgeschiehet selten amcapo.27a
aufnehmender colonie wird befördert wie  6b
aufnehmung generale , was es heisse119.b
aufputzung der männer und weiber
beihottentöttischen hochzeiten. 42.b
aufrichtigkeit der hottentotten in beobachtung
ihrer alliancen. 37s.b
aufsatz erster von den hottentotten, ist dem
äu tori verlohren gegangen. 379.b
augenwehisteinallgemeinesubeandemcapo4 .
ist im sommerhefftiger als sonsten ibid.b
bestehetinrinnenden augen  343 a
  diejenten können das liecht nicht vertra 
gen. ibid.a
trifft auch ganz kleine kinder .  . ibid.a
 ä ist kein hinlängliches mittelbe  ibid.b
 nm t. og.
ein vornehmer gönner entdecket dem aus . b
  rd1cs
eines.  
augen schlangestehe schoß schlange.
ausfertigung der scc retarialen instrumenten
trägt den secretaris viel geld ein. 693.b
ausgjdes kriegesbeiden hottentoten   9 
husschneiden muß sich ein jeder hottentott
lassen einen testiculum. 42g 
 dessen zeit ist nicht einerlei. ibid.b
dabei fallen artige umstände vor 42.a
ausschneider des testiculiwas er zu lohn habe,423b
äjsschneidung des testiculi, geschiehet mit e.
nem broö messer. 4   
solchesleiden die atienten gedultig. ibida
dessen wundewirdartig angefüllet  v n d.b
undgeheilet,   ibid.
  dabei werden schafe geschlachtet.
ausschneidung pag 
despatientenleibwirdmiturinnaß gemacht,423. 
die gemächte wunde heilet bald. ä  
ibid.a
wer von dem fleisch etwas bekommet. ibid 
dessen ursprung ist ungewiß wohererrühre. 46. 
ist eineartdes gottes dienstes ibid, a
austern müssen mit fallenden wasser gesuchet
werden. 192. 
ihre inn  und auswendige gestalt. ibid.a
aus den muscheln wird kalchgebrennet. ibida
auszug des klag  schreibens der bürger
wieder den her n van der stel. 23. b.seqq.
bestehet aus 38. articuln. ibid.b
b. s
babylonischer turm  ein berg. 1o1a
dessenä9. ioo.b
bach stelzen unterschiedliche arten, 17.b
bäche welche die merckwürdigsten m r, b
gattischen distri .
im mottergattischen
distrialauffenofftüber 9aben keine brücken. ibid,a
so nur im winterlauffen werden im
sommersalzicht oder brack. 294 3
wird erwiesen. ibid,a
bad warmes um schwarzen berge ist ein ,
keksn zeichen eines erzes. 235.b
hat ferdinandus appel im besitz. 283.h
istvorteilig durch diesen besitzer zu gebrau ...
  ibi
cyen. bid.b
sticht im anfang als nadeln. 28 s.a
hat eine seltsame würckung. ibid.a
bader haben die hottentotten unter sich.   568  
derhottentottenartigemanierzu chräpffen ibic.b
bäder warme sind am capo du bonne
epst3ncc. 54b
in der waverischen colonie. 1o8.a
bad gruben sind vielegemachet, 282.a
eine ist wärmer als die andere. ibid.a
die ursache davon. ibid,a
bahia falz , woher dieser nahme. 3 13.a
ob sie also mögeheissen. ibica
daselbstbläset der süd oststarck. ibida
ist examiniret und nicht klippig befunden wor
den. ibid,a
darinnen ist ein schiff lange gelegen. ibid,b
unlängst wieder einanders das aber an das,
capozuseegeln beordert worden. ibid.b
der capitain dieses schiffes giebt ein gutes
zeugniß von diesem hafen. 314.3
bakkelei ochsen der hottentotten werdenbe
schrieben. 47o.b
werden zum krieg angeführet. ibid.b.
sind den europäern gefährliche 47i.a
tun im kriege grossen schaden. s59.a
bjan wurtzel äfricanische 3.sorten. 2. .b
bäen einen muß sich der hottentott aus 
schneiden lassen. 420.3
werden alten und jungen ochsen abgebun 
  den. 468.a
bambus rohrgiebet gutes at , 262.a.
bange huck eingefährlicher ort. 99.a
bjden allein in der berg
riviergesangem. 1923
ppppp2barben

  das andere register.
barben paz.
sind hier sogut nicht als ineuropa. ibid.a
ba  stehenden sclaven der compagnie b
 p .   33i.
suchen sie auf alle weise zu conserviren.
  332.a
haben auch die hottentotten unter sich. 568.a
basilien kraut  fleckigtes oder krauses. 269.a
bauch tragen die hottentotten bloß. 48o. a
bauern am capo sind reich. 66.a
was sie alle monat zu arbeiten. 1 13. bs.
bau holz fehlet am capo. 227b
muß mit grossen kosten dahin gebracht w 
den.     ibid. b .
ist sehr teuer daselbst. ibid.b
baumschänder straffe   ein erempel. 94. a
baum schlange ihre benennung. 21 3.3.
beisset gerne die baum beschauer. ibid, a
suchet sich nach dem bißbald zu salviren. ibid.a
ist leichtlich zu tödten. ibid.a
wird in spiritu vini bewahret. ibid. a
von ihrem fett gemachte lichter dienen zur
kurzweil.
bäume auf s. jago. 18. a
in africa sind meistensunfruchtbar. . i3i a
tragen solche früchte die die europäer nic
ibid.a
essen können.   ibid. a
aus europa und asia dahin gebracht  
bekommen wohl. ibid.a
tragen überflüssige früchte. ibid, a
deren cultur ist leicht. ibid. a
amandel wachsen schnell auf. ibid.a
ohne saamen fortgepflanzet. ibid, b
tragen sehr angenehme früchte. i 32. 3
gvajavos dessen frucht sehr angenehm 134.a
so langsam wachsen und bleiche blätter auch
schwarze aste haben zeigen von erz. 33 b
unfruchtbare zeigen an daß erz in den
bergen sei. . . .   234.  
bei dem warmen bad sehenden weiden
nicht ungleich, 283.
bavianen sind genug am capo. 38a
haben einen langen schwanz. ibida
sehenägleich. ibida
können aufrecht gehen wie ein mensch. bid.a
eissen sehr scharff. bid a
werden von hunden verfolget. ibid.b
pfotenkommen mit händen und füssen de ,
  nen menschen überein. . . ibid.
weibliches geschlechts kommen in vielen .
mit den weibern überein. ibid,
haben scharffe klauen, ibid.b
  einen kahlen mit blut unterloffenen . bid.b
intern.  d .
haben blosse geburtsz glieder. ibid.b
bavianen werden von den hottentotten vor
menschen gehalten. 138.b
ächjerbärmlich, wenn mansetödten will. 32.a
essenkeinrohes fleisch und fisches ibid.a
stehlen gebratenes seisch aus der nat 
fres naerhand baum früchte und wein  b
trauben.           d1
wird in weinbergertappet und getödtet. ä
stellen schild wacht auf, bija
sind garten diebe  ibida
schlagen die unachtsame schildwachttod. ä.
geben gute ketten hunde. bid.b
sind sehr geil.   4.
stehlen ein sclaven kind, ibid, b.
 
3.
bax, ersten gouverneurs qualitaeten und s.
eigenschafften. s9o. a
hat die andere vestung erbauet. ibid.a
hat diese in drei jahren in völligen stand
 ä bgeschicks63i. a
t0 ml8 gouverneur  g icet  solche
vestung zu bauen. g ch ibid, b.
hat sie ausgebauet. ibid, b
bayle, johänn, stirbt. 2 s.  
bay falzo, warum so genennet. 8i. a
hat eine grosse klippen in der mitten. ibid.a
darauflegen die see vögel ihre eier. ibid.a
wird untersuchet ob klippen dasein. ibid.b
ist sehr fischreichin der sand vallei. ibid. 5
wo die stellenbosch. und hottentott    
hollands river in die see fallen. ibid.b
zeit in dieser bay fisch zu fangen. ibid.b
am aller fischreichsten unter der hanglipp. ibid.a
beweiß der fisch reichheit. ibid, b
beaumont wird fiscal independent. 98. b836a
beck, heinricus, urteilet van der heide,
durch wasser und brod ihn zur reu
. zu bringen. 76,b
hilft denselben schwartz machen beh dem
herrn gouverneur. 779.b
giebet vor, er wäre von einer frauen
excommuniciret worden, 78o.a
vergleichet sich mit le boucq wegen
verrichtung des kirchen dienstes. 795. a
von ihme wollen die drackensteinische
einwohner ihre kinder nicht taufen lassen. 81 1.a
von ihm wollen die stellenbosische und
drackensteinische einwohner das h.
abendmahlnicht empfangen, ibid. a
gebrauchet eine artige gebets formul vor
den herrn gouverneur. 813,b
bediente kosten die compagnie jährlich viel
geld.   6 8.b
der compagnie, wie sie sich teilen. 69.a
begräbnis ceremonien der verstorbenen auf
den schiffen.   2o. a.
behemot ob die see kuhsei  17o.b
beine kochen die hottentotten allein. 5i1.b
mit deren fett schmieren sie sich. ibidb
bekehrung vergebliche eines hottentotten. 43 .a
bellis africana, 4. arten.     242.b
belohnung auseinen todtgeschossenen löwen. 90bs.
98. a
benennung der berg rivier 98.
benuijt wird gefangen und gespeiset. 24. b 192.b
berge sind sehr viele an dem capo dubonne
esperance.   s4.  
sind sehr fruchtbar. ibid. a
lassen von ihren brunen wasser fliessen. ibid.a
sind ein kennzeichen des vorgebürgs. s t. a
in hottentotts holland. 84. a
am stellenbösischen distri t. 89. a
äfricanische  kommen in vielen stücken mit
dem sichtelberg überein. 23ob
rauhe kahle und unfruchtbare
haltengemeiniglich erzinsch... . 233.b
mit schnee oder hagelbedecket  3o7. b 29o.a
bergkünstlicheraufsoh. mülder landgut 1oo.a
unfruchtbarer zeiget durch die glänzende klip  ,
pen einen erzgangan    263.b
berg gänse wie sie beschaffen. 179.b
tauben sind überflüssig am capo. 89.
4. berg

das andere register.  
betrug bei ertödtung wilder tiere
wirdgehepag.
berg  olof, schlägeteinfreies geleitevor die
flüchtigen vor. 767,a
berg rivier benennung und ursprung. 98.a
hat keine brücke. io2.3
lauffet offt über. . .
ist gefährlich zu passiren. ibid.a
wo sie hinlauffet. ibid.b
berg  leute wohnen nicht am capo. 227.a
sind daselbst sehr kostbar. . ibid.a
haben auf sumatra gearbeitet. ibid,a
berg wercke werden nicht gebauet   wegen . . .
mangelder berg leute.   ibid. 
wegen mangel des holzes. . . ibid.b
vom silber erzan unterschiedlichen orten,232b
berg witterung zeiget ertz an. 233.a
bergicht ist das land von africa. 290.a
bereitung des landes zu feldern  gärten und
weinbergen  imb
bereitsel des weins, was es sei    . . 127.a
bereitung der felle davon heget
p.tacharteineirrige meinung. 476.b
bericht gewissen   von den hottentotten
einzuholen hat sich der au tor befißen. 379.a
beschneidung haben die aegypticr und troglo  .
dyten gehabt. . . . . 425ä
davon haben auch die hottentotten eine art ibid.a
beschimpffter muß anders machen. . 427.b
muß schlachten   und bekommt nichts vom
fleisch     ibidb
werden weder von christen noch andern
gedultet. 42s. 
beschwehrungs articul geben die bürger
wieder her n van der stcl 38. ein   bei den . .
herren bewindhabern in holland. 731.bs.
besoldung monatliche der geistlichen in
ostindien.           612ä
besonderer kirchen rat bestehet aus
dienern der compagnie und bürgern. 61 1.a
dessen praesident ist allzeit ein glied mit aus . .
dem rat.   t ibid,
am stellenbosch und drackenstein hat et  , , ,
was besonders.  ... ibid.b
  dahin kommt nur alle jahr ein glied aus
  dem rat. ibid.b
beta rubra   alba. 262,a.
tet. a      62o.ä.
bett decke zu schiff wie gestaltet.   , 20.b
bette machen die hottentotten von ihren
cros477.848i. 
sen.  
bett städten der hottentotten sind einige
löcherin dem hause. . .     yör.ä
in demselbenschläffet jederma allein, ibida
bet stunden zu schiff, 22.b
  werden sehr devot gehalten. . . . . . . . 23. 
ms  amer nist,
ben.           ibid.ä
besuch bei vornehmen seines gleichen und ..
niedern am cap hat einigen unterscheid. 704.bs.
beweiß der affection, welche die compagnie
gegen die capische colonien heget. . . . . 69ob
van der beil kommet aus holland zurück und
s  rühmet des heran gouverneurs conduite; 794,6
bibernell africanische,   2 52. a
ibid.a  
2                   
pagbienen giebtesgemugam capo. 2i w 
aber wenig bienenstöcke. ibid  b
nisten am meisten in den felsen. ibid.b
aus denselbenlauffet das honig ibid.b
sind verschiedene arten. ibid.b
bienen fresser. . . . . . . . . i83.b
billigkeit liebende leute sind die
hottentot   ten.                           52. 
bier1ob es durch hineingeworffene eiergut
über die seezuführen.   30.ä.
wie es die holländer gut nach ost  indien
bringen. . . . . .   3o.
etliche fässer werden sauer andere lauffenaus.
ursachen davon.  ibid.b
muß in indien auseinmahlabgezapffet und
in boutcllen getan werden. 31. 
aus honig an den honig bergen, 106. 
africanisches ist nicht gut. 338.a
dessen ursache. . . . . ibid.a
europaeische sind sehr starck. ibid.b
 ist sehrteuer. . . ibid.b
birn baum   zahmer. . . . . . 271. 
bisem katze   ihr fell riechet nach muscus. 4a
 istungewißobsie muscustragen. ibid.a
blaue böcke sind sehr groß. 14i.b
haben blaue haare. . .   ibid.b
getödtet verlieren die blaue farbe. ibid.b
haben einen langen bart. i42. 
werden ferner beschrieben. ibid.ä.
komen nicht über dasgebürgvonhottentotts.
  . holland  . . . s .       ibid. 
blaue katzen habengut beltz werck. 13.5
blau vogel coeruleus, wie er aussiehet. 17a
blaue flagge wähet von dem admiral schiff 
 , wenn und warum    669.b
blauer berge, warum er so genennet. . 67.ä
hat wenig wasser. ibid. 
doch viele wilde tiere.   ibid.a
blasender wilden tiere flechten die männer
  in ihre haare. . . . . 48.b
blei erz ist an dem capozufinden. 234b
blesius, johann bauet simons vallei. ioo.b
muß dieselbe verkauffen. ibid.b
verbietet dem prediger kalden zu predigen,789.b
ä  seiner selbst, 748b
stirbet. . . . . . . 83. 
  ist lobenswert worinnen.     ibid.ä.
blesius , dominicus, wird land drost 832.ä.
blinde fliegen. .       219.ä.
blind schleiche hat schlimme augen, 2 13,6
 ist leichtlicheä . . . . . . . . . ibid.b
blitzen mit schlossen nahe bei dem capo du
s  bonne esperance. . . . 38.6
blumen kohlwächsetüberflüßig. 129.a 262. b
wird eingesalzen und verschicket.   262.b
blumen und graß zeigen an   daßinden
bergen erzverborgen liege.       233. 
amwärmen bade ihre beschaffenheit. 283.b
 zeigen einen mineral gang an.   ibid,5
blutvon rhinoceros ist eine gute arznei. 162a
blutsauger. . . 217fa
fußes incommoditaet. . . . . . . . . 322. 
blut und därmer kochen die hottentotten
s untereinander, hiob4.6ä
ppppp 3
re
das andere register
blut und oärmer c. dag 
hat der au tor selbsten gekostet. ibid.b
bluten aus der nasen eine beschwehrung am
capo. 339.b
davon 2. seltsame erempel. ibids.
blut freunde mögen beiden
hottentotteneinander nicht heuraten. 457.b
blutschande wird mit dem todt gestrafft. . ibid.b
puresdörffen die hottentottinen, nicht essen. 488.b
bock  siehe fremder bock.
böcke  bunde trifft der au tor eine grosse
menge an, 281. a
stellen sich in eine reihe. ibid.b
werden zerstreuet. ibid.b
mit gelben flecken  haben gutes fleisch. 390.a
zahme sind in grosser menge. i41.b
sind nicht groß. ibid. b
stincken nicht. ibid, b
werffen jährlich zmahl. ibid.b
böcklein fremdes  in guinea. 167.a
boden der salz pfannen ist fett und leimicht. 291.a
bogart  adrian  dessen lob. 43.  
muß den au torem zum herrn gouverneur
bringen. ibid.a
bogen wie solche beschaffen an der
hottentotten gewehr.   33. a
bohnen büschl africanischer, 246b
kraut rauhes africanisches. 2 1.b
schotten verschiedene arten. 26  , a
bohmties crall, daselbst ist eine vieh postzur
winterzweidegewesen. 28o.a
noch eine andere unweit davon. ibid. b
bollwerck buüren wird zum observatorio er 
wählet. .. 44.b
botdes schiffes der hamm wird gekappet 
warum  9, a
bote der bei verkauffungen abschlager
gewesen absentiretsich wegen negligirung
seines amtes, 609.b
von stellenbosch und drackenstein wird von
den heim  rätenbesoldet. 618.b
ä schöne accidentia. ibid.b
der bürger räte hat schlechten nutzen. 622.b
des krieg rats empfängt lohn von den
officierern, ibid.
bots  gesellenbrechen die füsseaufvon dem
see wasser zu s. jago. i8.
sind wächter aufdem löwenberg. 71.b
müssen jedes schiff durch einen
canonschußanmelden und die flagge
aufziehen. ibid.b
wohnen allezeit ausser der vestung. 665. a
boschies männer was sie sein  378. a
bottatas sind zweierlei. 30.a
rote sind die besten bid.a
sind sehr groß und sättigend, ibid.a
gekocht und gebraten sind delicat. ibid a
wie sie fortgepflanzet werden. ibid.b
werden unterschiedlich benennef. . 262, b
bottelarei dieses districts nahme   92.a.
giebet alles heu. , bid.a
dessen gränzen  ibid, a
hat wenig wasser.    93b
ist arm an holz. ibid.b
le boucqundbeckvergleichen sich mitei
derweverwaltung des kirchen dienstes. 795.a
will mit den neu erwählten gliedern im
kirchen rat nicht sitzen. ibid.b
will die glieder auf öffentlicher cantzelaba
setzen. ibid.
setzet den poule und oberholster öffentlich
ab. 8o i.b
wird deßwegen beid  abling verklaget. so2. a
wird die cantzelverbotten. ibid, a
ä in neue verdrießlichkeit. 806. a
esucher die frau hufingin. 8o7. a
findet daselbst eine andere frau. ibid.a
le boucqwird von einer frau von herrn d 
abingwaserzehlet  307. a
wird angekündiget aus der pfarr wohnung
zu ziehen. jbid, b
wird ihm zum
andernmahldurchdengerichtsboten angekündiget seine
priester wohmung zu verlassen. zii.  
bekommt befehl nach batavia zu seegeln. 81 
muß wieder nach batavia verreissen. 83o.b
boumanns  joh. heinrich  weib wird
gescholten. 48,b
daraus ein streit entstehet. .49
welcher beurteilet und entschieden wird. ä.
auch die execution vollzogen. ibid,b
erleget einen tyger mit seinem schnaps
    156.b
artiges sentiment. 766.b
bövings, joh. georg, bericht von der
hottentottischen sprache. . 36. 
nachricht ob die hottentotten gott einige
ehre erzeigen. 409.a
hält das tanzen gegen dem mond vor keinen
gottesdienst bei ihnen. 410. 2
dessen meinung ist unrichtig. ibid.a
irrtum wegen der furcht des todtes. .436.
boutellen voll wein oder bier müssen
verwahret werden wie  3 i. a
brack water ist in der moschelbanck. 69. a
in den tyger bergen. ibid.a
an ribeecks castell. . . . 104. 
brackoder salzichtwerden die bäche so nicht
allezeit laufen. 294. a
wasser müssen viele menschen nebst dem
viehgebrauchen. ibid.b
grond was es sei  29.b
van brackel, jacob, wird bei seiner schwester
kranck und von andern besuchet, 8os. a
wird gefangennachdem capo gebracht... 789. 
dessen kind stirbt ehe er noch auf das schiff
kommt.   781.a
darf dasselbe nicht begraben helfen, ibid. a.
von dessen familie ist innerhalb jahr und
tag niemand als ein einziges
töchterbjd rijer sonder endsind manchmal
sehr gefährlich zu passiren  280, a
lein mehr im leben. 781. a.
braja  porto du  dessen gouverneur ordnet
den holländern eine leibwacht. 15. b
wird noch einmal von den holländern besuchet. 17.b
brand entstehetniemahlen in der hottentotte 
häuser warum  o2. bs.
brandmeister müssen nach den schorsteinen
sehen.   629.b
brandmeister

das andere register,
 
is 
jtäern geben wenig wasser
brandmeister ä
haben eine pflicht darauf ibidb
brandwein wird dem volckbißweilen gegeben
wenn es spielet und frölich ist. 12. b
und wein ist in mässigen gebrauch nötig
beider curdes warmen baades. 284.b
von weinlieben dieä497.b
dörfen die einwohnere bei halben eimern
verkauffen, 685,b
brand schlange vid. durst schlange
brasilien dahin gehen die kriegs schiffe aus
porto du braya. i .
braffica,aba, rubra, capitata, florigera. 26 
bratung des fleisches der hottentotten. 456. a
däurzenwiese beiihnen geschiehet. 490. 
brauhaus am tafelberg. 64. a
bräutigam redet erst mit der braut nach ge 
schehener einwilligung. 4s2  a
und brautstreiten wenn die braut das s 
1
wort nicht geben will. id.a
bringe öchsen mitanseiner liebsten woh  .
mung. ibid.a
und brautwerden angebissetbei ihrer
cop lation 3.mahl. 43  
wünschet der priester glück.   ibid.b
äjottischer isset aus einem besondern
topff. 46.
darf bei seiner brautsitzen. ibid.b
braut ihre eltern müssen die hochzeit
ausrichten. 7o8. b
und bräutigam bedienen und begleiterin das
bjjungfer und junger geselle. 79. 
ihre eltern müssen 14. tage die ankommen 
den gästetractiren. . . 71i. a
braun fische werden beschrieben. 23. 
sind sehr gefrässig. bid.a
sind sehr groß. ibid. a
braun rote kreide ist am capo.  
1d1c,
erde zum mahlen.
brech pulver ist ohne efe .   1 o.b
breite des vorgebürgs der gute hoffnung. 6.b
bje werden am capo unter steinen ver
borgen.   51. b 87
der bürger werden inzweiffelgezogen welche
des gouverneurs remotion mitbringen. 782. b
werden von elzevier vor erdichtet gehalten ibid.b
deren empfanger will hclotgarins
gefängnis werffen       e. ibid.
deren inhalt macht die bürger sicher. 783, a
der öjpagnie begreifen des gouverneurs
und anderer zurückberufung 784.bs.
brod an den honig ä mangelt. io6. a
korngiebt keinen zehenden  12o. a
bronnen auf sjf g  i8, a
so einen salz geschmackhaben. 7f.a 69 a
am löwenberg    73. a
jon tafelbergh fe  76.a
äiebeecks, castelerrege  streit. 104.a
frischer über des pr  castell, 13 s.b
jfund an den bergen zeigen erzgänge
 tm       234b
der bergegeben reichlich wasser. 274.a
ibid.a
bein winter einen kleinen in sommer
v ä. gar starcken salz geschmack. 294.
bei miros castell. 389,b
a brunnkreßr indischer ä
bruchstein am capo dienen zum fundament
der häuser 23 i. 3.
sind auch gute kalchsteine. ibid.a
brücken im mottergattischen distriäfehlen. 89. a
über die stellenbosische rivierschlecht. 91. a s.
eben über diese eine bessere. ibid.b
noch eine zwischen welmut und meerlust. ibid.b
gehetzu grunde. 92. a
über die berg r erfeetio2. 3.
köntefüglich darüber geschlagen werden. ibid. a
fehlen im lande der damaquas. 396. b.
brüste böse sind den capischen weibern sehr ge
1lin. 23 b
deren unterschiedliche beschaffenheiten  ibid.b
ein pflaster darwider findet ein schmidt
greffgenannt. 226.  
wie solche die hottentottinen den kindern
reichen. 480.b462.b
vogels bericht davon.   463. a
tragen die hottentottinen bloß. 48o. a
schmeissen sie über den rücken den kindern
zu geben.   ibid.
wer sie angreiffet  wird von ihnen
ausgelacht. . .      48i. a.
bryonia africana 2  arten. 243.  
  buchhalter zu schiffsind notarii und machen
der sterbenden testamenta. 19b
verkaufen ihre hinterlassene güter. 28. a.
des au toris,suchet vergebene hülffe bei dem
capitain. . 39. 2
dessen cordate resolution. ibid.a
haben einige einkünfte von den bürgern. 7o2.a
b  m der hottentoten sind
unterschieduc .     3 4.a
einige können nicht geschrieben noch ausge  s4
sprochen werden. ibid.a
büchergiebt die compagnie mit welchen  22.b
der handlung werden geschlossen. 680, a
buchu oder spiraea ist der hottentotten haars
buder. 234.a484 a
damit werden neugebohrne kinder
beeuet. .b
bes  ochsenwerden beschrieben, 3.
nach ihrer grösse. ibid, a
nach ihrer farbe. ibid.b
nach ihrer haut. ibid.b
nach ihren hörnern. ibid.b
sind gefährliche tiere. ibid.b
können wohl schwimmen, ibid.b
ein exempel davon. ibid,b
einer wird in die seegejaget und voneinem
schifferleget. .     . 829.a
buckel keinen haben die ochsen und kühe am
capo. 120.b
bunde böckewerden beschrieben, 142.b
werden in grosser menge angetroffen. ibid.b
bündnis der holländer und hottentotten ist
nicht in schrifften verfasset. 374. b  
bündnis der hottentotten und holländer wird
unverbrüchlich gehalten, s 374b
ist off  und defensiv. 37s.a
wird richtig gehalten. ibid, a
machen die hottentotten untereinander,
wieder einen dritten auf unterschiedene
art.   8. a
büren
 

das andere register.
     
dq.
büren ein bollwerck wird zum observatorioer  paz
wählet. 44 b
bürgen zwei gebenschan die9. flüchtige auf
ein freies geleite an das capozulocken.772. a
bürger am capo, warum sie freie
bürgergenennet werden.   686. b 675.a
klagen dem gouverneur ihrenot vergebens. 31.a
verklagen ihn auf batavia und in holland. ibid.a
sollen dem her n van der stel ein
testimonium geben. . . 739.a
solches kommet einigen bedencklich vor, was
uum . ibid.b
einige wollen den aufsatz langsam gelesen
wissen.     ibid.b
viere der vornehmsten sollen nach holland
gehen.   73. a
diese gehen fort reuet aber dem gouverneur
bald. 4 ibid.b
bürgern am cap  wird erlaubet mit den
hottentotten zu handeln. 382, a
schlagen sich deren einige zusammen vieh von
den hottentotten zu erhandeln. 383. a
werden übel von den hottcntottenempfangen.ibid.a
was die ursache dessen ibid.a
sein übel mit dem hottentottenumgegangen. ibid.a
deren nahmen werden angezeiget. ibid. a
haben schlechten vorteil davon. ibid.b
verbieten den umgang ihrer   mit der
compagnie sclaven  warum  31.b
bürger briefe welche des
gouverneursremotion mitbringen  werden in
zweiffelgezogen. 782, b
werden auf den inhalt der empfangenen
briefe sicher. 783. a
empfinden nach abgang der retour flotte
wenig linderung. 79o.b
ursache dessen. ibid.b
machen unter sich selbsten aufs neue gute
freundschafft. 3.b
793.
freundschafft wird nicht zerrüttet, wodurch 80.b
teilen sich über der absetzung poule und
oberholsters in 2. teile  8o2. b.
bürger geld was vor einen nahmen hat. 66a
wozu es angewendet wird. idid a
bürgermeister sitzen im rat von justiz,wenn 600.a
eigirt der gouverneur allein. ibid. a
ruffet und lässet sie aus dem rat wenn es
ihm gefället.   ibid.a
bürger räte was sie sein und heissen  , 63.b
was es vor eine bewandnis mit ihnen habe. ibid.b
dörffen nur conditionale beratschlagungen
halten. 614a
werden alle 2. jahr abgewechselt. 61. a
der älteste ist rechnungs führer über die
einkünfte der colonie. ibid, a
muß die rechnung bei dem
gouverneurjustificiren lassen. ibid.a
haben macht zu nominiren. ibid, a
werden elig rt durch den gouverneur und
rat. . . . . . ibid.a
der gouverneur eligirt auch die  die nicht
nominiret werden. ibfd.a
eniessen keinen lohn als ehre  ibid. a
ä weiber sind absonderlich wohl damit, .
zufrieden. ibid,
    
 
f ss s des  
empfangen von ihrer mühle s
geld. ibid.b
erheben bürger geld. 6i6.a
bezahlen aus ihrer cassa den weegmacher
secretarium und boten. ibid.a
haben freiheit ihrem secrctario einem bo 
ten zu erwählen.   ibic.a
mögen auch nachtwächter anstellen. ibid. a
bürgerschafft amcapomußbei nachtwachen.623.a
ist darinnen nachlässig  warum  ibid. b
muß im gewehr erscheinen wenn  625.b
muß die entlauffene sclaven wiederholen. 626.b
muß wider die hottentotten zu felde ziehen.ibid.b
burtzel kraut asricanisches. 2 2. a
buschbaschderhottentottenworauserbestehe 4 i.a
busch  tauben.   189. a
büsche des tafelbergs. 72.b
buschies männer was es sind.   399, a
wider diese ziehen die heikoms zu felde. ibid.a
werden ohne ansehen der person getödtet. ibid.b
bei diesen müssen flüchtige hottentotten leib,
bergung suchen.   4.b
von diesen ist der au tor einsten besuchet
  w rden. . . . . .  sy.a
ihre gestaltund eigenschafft. ibid.a
butter und zucker zu einem warmen bier wird
dem au tori abgeschlagen. ii, 2
machen der hottentotten   wie es damit
zugehe.   468. b
wird schlecht bewahret. ibid.b
verursachet eckel, ibid.b
 . ihnen die europäer ab und treiben
handel damit.   469. a
brauchen die hottentotten zum schmieren, ibid.a
milch trincken die hottentotten. ibid. a
buxiren was es heisset  667.a
c.
cabelian, dessen gestalt und eigenschafften. 193.a
hat sehr gutes fleisch. ibid, a
caffer, ob mit diesem nahmen die hottentotten
zu belegen. 349.h
und ein hottentott sind nicht einerlei. 3s o. a
und mohren  obsie unterschieden, ibid.a
deren unterscheid von den hottentotten. 398.b
sind die hottentotten nicht laut dem
zeugnis ludolf. 3 o. b.407.  
bauen häuser.   398.b
brauen bier aus myli, ibid.b
treiben handelschafft mit wem  ibid. b
unter ihnen befindet sich ein engelländer und ... ,
ein holländer. ibid.b
die bei terra de natal wohnen   führen
schilde.           8.ä.
caffraria, ob das land der hottentotten also  
zu nennen. s 349.b
cajuyt wärters amt aufdem schiff, 22 3
calendula africana.   243.  
calicutische hüner sind bekandt. 175.b 18o.b
calta africana.   243.
camillen stinckende africanische. 244.b
campanula africana davon sind 8.
sorten angeführet. 243.  
campher, der beste kommet von borneo, 262.b
campher blume 243.b
caa
das andere register.
     pag.
campher baumwächsetschnell. 262.
hat weiches holz. 263, a
camphorata africana. 3.b
2
canal wird gesuchet von dem capo biß in die  
bay falzo. 63, a
isteine vergebliche arbeit. ibid. a
canarien vögelsind unterschiedliche art. 17.b
canclla ceilanica. 263. a
canis carcharias, vide fisch hund.
canna wurzel ein africanisches gewächs. 29.a
die hottentotten haben sie gar gerne. ibid.a
canabis sativa   erratica.   263, a
capaunen. r 17. b 18o.b
capitain eines jeden schiffes hat grossen
respe k.         ii. 3
eines solchen begräbnis ceremonien. 2o.b
capitaine, zweenenglische duelliren miteinander 
und kommen ungestrafft davon, 794.a
der hottentotten müssen als obristen oder
land vögte confiderretwerden. 4oi. a
ob sie die höchste obrigkeit. ibid.b
sind einem oberherrn unterworffen. ibid b
ihr unterscheid von dem oberherrn. 4o2.b
was bei deren einsetzung vor ceremonien
zu observiren. 4c3. a
mußbei seiner investitur schlachten. ibid. a
haben keinen genuß von ihren untertanen. 4o, b
capische colonie, welche dieselbe ist. 67. a
wird durch einen zufall vergrössert, ibid.a
capische colonic, was vor eine hottentottische
nation selbiges land vor der holländer
ankunfft bewohnet. 384.
deren land und freiheiten haben die alten
einwohner ungerne verlohren. ibid.b
vestung lässet die flagge wähen wenn  72.b
wasser sindviererlei derfarbe und dem
geschmack nach.   74.b
  der kälte und wärmenach. 75. a
sind sehr gesund. ibid.b
schaden den krancken nicht. ibid, b
liebet der könig in dännemarck. , ibid. b
weinnimmt einen sect geschmackansich. 127b
winde sind einigen schiffen schädlich
andern aber nützlich. 303.a
wissen die holländer in acht zunehmen. ibid.b
hat noch niemand recht untersuchet. 3o4. a
ei denenselben sind 3. haupt umstände zu .
mercken. e ibid.a
sind am land sehr ungestümm. 3o.b
sind in der freien seevielstiller. ibid.b
der aus dem süd osten wähet sehr starck
  , und lang.   . . 306b
dieses süd ost  windes beschaffenheit
rschet der au tor nach. 317.b
olcken siehet der au tor das erstemahl., 38.a
capo du bonne esperance wird vor den bez
quemsten ort gehalten   observationcs
ästronomicas daselbsten anzustellen, 2, 3
wird vergeblich aus einigen vorzeichen
dermutet. 40.b4i. a
wird endlich entdecket., 4i. b
der es zuerst siehet bekommet eine
belohmung.     ibid.b
des hafens wassertieffe daselbst. ibid.b
  wenn und von wem entdecket  auch warum
also genennet. so. a303, b 86.b
capo dubonne esp. page
haben die portugiesen niemahlen angetan 
warum  fo.b 87. ab
wenn es die holländer occupiret. j 2. i
wer anlaß und ursach zur öccupation
gede ä; d beschloss  
essen occupation wird beschlossen   un
glücklich vollzogen.   ibida
ist.  volckreich und mit vielen bergenbe 
ab t.   j4ya
ist sehr fruchtbar und hat salz genug. ibid.b
hatwarme bäder von guten effe t. ibid.b
hat generaliter nur zween winde. i f.a
lieget in zona torrida und deren süder
teil. ibid.b
  y
dessen longitudowirdunterschiedlich
beschriebenund endlich determiniret. 57.b38,2
dessen unterschiedliche declinätio magnetis
    latitudo wird determiniret. 7, a
wird dcterminiret.     39. a.b
daselbst wohnen allerlei nationen. 6o, b
daselbst ist eine die gemeineste sprache. ibid.b
daselbsten ist einem fremden eine sprache
am nötigsten welche 6r, a
der colonie ihre grösse daselbst. ibid.b
ist eines der fruchtbaresienundglückseeligsten
länder. . .     109.b
daselbst sind drei plagen. . . . 22o. a.b
daselbst müssen die retour schiffe in der
guten m usson ankommen. ...   308.b
d  ffnad s schiffe
an unden. 3o9
daselbst ist es den portugiesen anfänglichübel
ergangen; j
daselbst ist der schönste garten der
compagnie.
ist vor dem abgang der retour flotte seh
volckreich. 669, a
siehet nach dem abgang der retour schiffe
ganz öde aus. ibid.b
capoverdische jusuln werden gesehen, deren
  i
 a
alter und neuer nahme. 3. 2
wie viel derselben sind, ibid, b
cardamine äas lich.   243.b
carduus benedictus, ist sehr nutzli 262. a
carduus brasilianus, hr nutz 26 ä
caryophyllus, 263.  
caffia cinnamomea., aae263, a
cassierer bei landtrost und heim räten ist
allezeit der älteste des rats am
stellenbosch. 618.b
beidercompagniezahletdasgeträydeaus.678b
esi  bäume wachsen sehr groß und herr  b
  ic .   133  a 263.
deren schatten ist sehr angenehm. ibid. a
tragen jährlich eine grosseäibida
deren früchte geben an güte den
europäischen nichts nach.    ... ibida
halten sich solange nicht als dieeuropäische. 263.b
castanea sylvestris.     263.b
catalogus hottentottischer wörter ist beidem
ludolpho nicht allzu richtig.
wird verbessert mitgeteilet,
centaurium africanum minus  davon 4.
sorten, 243.b
majus, ibid.b
cepa vulgaris. 263.3
qqqqq
ceso. a
 

das andere register.
a pag.
certus, sdergehörnte schlange.  
ser;sus varii generis. 263,b
ceteranen wenn ein mann wieder zu seinem
weibekommen darff. 45o.ä.
ceremonien bei hochzeiten der hottentotten
sind lustig undä4f.a
sind berall und in allen fällen einerlei. 47.b
der europäischen einwohner am capo. joga
bei kind tauffen der europäischen
einwohner am capo. 713,3
bei yisiten und contra vifiten der
europäischen einwohner am capo. 704a
beileichen begängnißender europäer am
capo. 716.a
bei einer trauer zu beobachten. 72o.a
bei ubernehmung des gouvernements
gebräuchlich. 793.b
bei vorstellung eines commissarü, 824.a
ceilonische elephanten werden von andernge,
grüßet. 198.a
  sind die gelehrsamsten.   ibid.a
einwohner halten ihr land vor das paradeis.198.a
glauben daß adam daselbst begraben liege. ibida
rosen. 271.b
chaerophyllum sativum. ... .. 263b
chalouppen, fremde werden an einem schiffe
empfangen wie    12. 3.
chameleon, selbige hat der auäor auf seiner
stubengehabt. i44.a
verändert die farbe. . .  ibid.a
  ä allzu groß. ibid,b
rißet mücken. ibid.b
hat eine hockrichte haut. ibid.b
langsam von gang ibid.b
sizet gerne auf grünen aesten der bäume. ibid,b
chamtouers nation hat ein fruchtbares land. 397.a
hatäund wilds genug. ibid.a
hat viele fische in den rivieren, ibid.a
hat viel ä   und unter andern apricosen
und eichen bäume. ibid.a
verfolget die europäer in einem walde. ibid.b
verhandelt den europäern viel vieh. ibid.b
ihr capitain führet eine artige rede. ibid,b
ist ein tapffers volck. 398.a
ihr vormahliges vorgeben. ibid.a
ihre art krieg zu führen. 58.b
charone soll dem gouverneur van assenburg
succediret haben. 596.a
cheirantos africana.    243.b
chiragra ist am capo unbekandt. 389.a
chirigriquas nationwohnet um die s. helena
bay.   , 388.b
ihr land befeuchtet die elephants rivier. ibid.b
chirurgus, ober  muß vor die krancken zu
schiff in allen sorgen. 19.a
chonagra ist am capo unbekandt. 339.a
christen werden von den hottentotten einer
umvergnüglichkeit beschuldiget. y48.b
werden von den hottentotten in ansehung ih  ,
res eifrigen gottes dienstes beschämet 412.a
geben hottentotten böse exempel. ibid,a
werden von den hottentotten wegen ihrer
unparteiischen justitz beschämet. 458.a
werden in gewißen fällen von der compagnie
beschencket. 673,b
chysantemum africanum, davon 2.
sortet.
pag.
christliche religion ist den hottentotten nicht
wohlbeizubringen. 446.b
243.b
chrysantemoides osteospergon africanum. 243b
cicersativum. 264 a
africanische.   242.b
cinnamomum. . 263,3
cinariahortensis  264.a
cisten rößlein africanische, 244. 
ciftus humilis africanus, 244.a
citronen bäume. 268.a
clematis hederacea indica. 264a
claas, ein hottentottischer capitain ist sehr
getreu und eifrig in dem dienst der
compagnic gewesen.   366a
erweiset einem europäer viel gutes. ibida
handelt mit seinem landes leuten im nahmen
der compagnie. 38o. 
bekommet zu seiner sicherheit eine hotten
tottische leib wacht.   ibid.b
verrichtet die handlung getreulich und mit
grossen nutzen. ibid.b
setzet sich dadurch bei allen in grossen
credit. ibid.b
dessen dienstnimmt die compagnie sehr w  b
 w id 
u. .
bekommet vor seinegetreue dienste schlechten.
danck. ibid.b
wird vorverdächtiggehalten. 38i.a
ihm hält ein hottentott seine frau zurück. ibid.a
wird bei den ministris der compagnie von
einem hottentottischen capitain
verkleimert.   ibid.a
wird durch list in das netz zu bringen
gesuet. ibid.a
wird von den europäern seindseelig angefal  b
ln.
dessen ansprachan die holländer. ibid.b
wird gebunden zu dem her n gouverneur
gebracht.     38 1.b
wird aufdas robben eiland gebannet. ibid.b
um deßwillen empfindet die compagnic ein
miß vergnügen.   382a
bekommet seine freiheit und einige seiner
güter wieder. ibid.a
wird endlich von seinem ehmahligen seindtod
geschlagen. ibid.a
cloet, jacob wird auf das schiff ter aa in
arrest gesetzet.   , , , 7s
swird bald wieder loßgelassen. ibid.b.761 a
cnicus sylvestris. 263.a
cobra decapello ist eine sehr giftige schlange24.
solle einen stein im kopffehaben. ibid.b
coccos nußschale brauchen die hottentotten
zu ihrer gomgom. 27b
mit derselbenwißen sie alle tonezugeben. ibid.b
coeruleus oder blau vogel seine gestalt wird
beschrieben 175.a
coffee, ein mittelwieder die trunckenheit. 338a
collegium, eines machen stellenbosch und
drackenstein zusammen. 616.b
von politicistdas höchste am capo. . .
99.des ratsam stellenbosch machet eine
verordnung den armen zum nutzen 693. 
col
  dasandere register.
collegium,  
diese verordnung wird durch den
secretari  um daselbst werckstellig gemachet. ibid,b
von ehesachen bei demselben müssen sich alle
verlobte erstmelden ehe sie können
proclamiret und copuliret werden. 7o8.a
giebet den neuverlobten einen schein an den
geistlichen zum ausruffen undcopuliren ibidb
  der justitz, wird in einer gewissen sache um
hülffe angerufen. z03.a
fraget nach dem aufsteller einer supplique,
und lässet speciem fa ti unangerühret. ibida
collegia der ganzen regierung am capo sind
generaliter achte. s97. 
colonie, eine am capo aufzurichten wird beschlos
sen.     s3. a. 38s. a
vergrößert sich inäsehr viel. ibid.a
deren benennung und verteilung. ibid.a
hat anfänglich mangel an allen. ibid.a
  wird aber bald gehoffen j3b
istanjetzo ziemlich groß. 6i.b
wird noch vergrössert 62.a
capische welche eigentlich also genennetwird.67.a
stellenboschische, welche diesen nahmen
fühles. 78.a
drackensteinische welche also geheißen wird. 94a
waverische   welche also betitultist. 106.b
zualler dieser aufrichtung hat die compagnie
dienötige kosten hergegeben.   39.b
ein jeder ausser der waverischen hat ihren
magistrat.   613b
die am capohat weder ein rat haußnoch
gefängnis. 614.a
ist volckreich und wohlbebauet. ibid.a
coiumna auf dem löwen berg hat eine artige
incription. 136.a
colutea africana, davon sind4sorten
benennet. 244  
coma aurea africana, deren sind8sorten
  specificiret 2443
commandeur der soldaten wäre bald in einem
sturmersoffen. 39
wird errettet und lachet selber über diese
avantufg. 40. a.
wer der erste am capo gewesen. s2. a
commissariüs general wer es gewesen. 9j b
van horn hält den bedeckten weg um die
vestung vor unnütze. 83  b
ordnet eineschantz am wasser platz zu äs b
1d1c4
cm.
hält nicht vielvon dem gouverneur,warum ibidb
giebeteiner magd ein schönes present. 832.a
commissarü zweentun jährlich die generale
aufnehmung verrichten. 1 19.b
schreiben bei der aufnehmung alle
antworten der bürger auf. 62t, a
überliefern ihr diarium dem gouverneur. ibida
davon wird ein auszug an land drostund
heimrategeschicket warum  ibid.a
fodern bezahlung des rückständigen vorschuss
ses der compagnie. ibida
erhalten davon versprechung einer jährlichen
gewissen portion ibid.a
committire räte haben bei dem examine
der gefangenen bürger zu trincken genug. 79.a
compagnie giebet bucher mit auf die reise. 22b
ostindischer anfang und erstesc pal,  b
dcompagnie ä
wie sie sich anfangsam dem capobeholffen. ibid.
suchet der colonie am capo ihr aufnehmen. 61b
wie viel sie jährlich fleischbrauchet amcapo. 11.a
compagnie kauffet alles getrayde. 12o. a. 677b
handelt den hottentotten ihr vieh ab. 473b
stifftet frieden zwischen den hottentotten. 57.b
erhält ihre unkosten wieder   wie  ibid.b
ihräund jetziger nahme. s88 a
ihre sorgefüreineguteregierung am capo. 96.a
giebetalleslandumsonst weg. 63o.a
erteilet erb briefe darüber.   ibid.  
hat ausser der verkauffungvon den zehenden
keinen nutzen von festen gütern. ibid.a
giebet den krancken in siechen hauß 14.
tage allesfrei. 637b
giebet denenselben alles länger von ihrem
halben monat sold. ibic.b
giebetden venus  kranckennichts umsonst. ibid.b
träget sorge jedermann zu kennen zu geben i
wergestorben. 638.b
giebetnachricht von eines verstorbenen
nachlassenschafft. . .   ibid.
hat einen unterscheideingeführetzwischen
holländischen und indischen geld. 662. a
hat keinen schaden, wenn sie gleich schweh ,
res geld an ihre bediente bezahlet. . ibida
bezahlet lieber in holland als in indien 1 .
waruun      ibid.b
siehet gerne daß andere ihr geld auf wechs
selin ihre cassa zehlen warum  i. ibidb
lässet das vermögen ihrer verstorbenen die
ner an die rechtmäßige erben willig abfol
geln.   ibid.b
hat bei vielen teutschen ihren zweck in
diesem stück nicht erreichen können warum ibidb
ihrfället die nachlassenschafft der
verstorbenen anheim wenn und warum  663.a
sorgetauch daß die gemachte
transportebe9
zahlet werden. ibida
führet einige vorrechte am capoein  675.b
hätte vor sich allein die unkosten am capo
nicht ertragen können. ibid,b
derselben haben die einwohner am capo ihr
aufnehmen und ganze wohlfart zu
dandken. ibid.d
hat ihren bedienten allen
land bauverboten warum    676.b
will nicht haben, daß ihre bediente eigen land
sollen haben. ibid,b
hat ihren bedienten allen handel mit korn
wein und viehverboten. ibid.b
liebet keine ungerechtigkeit. 679a
kanin kauffen und verkauffen der festen
güter nicht betrogen werden, 687.a
träget sorge vor den wohlstand ihrer
unterihr gewinnvon holländischen und indischen 
kauffmanns gütern, wie viel  ibid.b
hat gewinn vom leichten gelde  wie  690,a
giebetklaren beweißihrer affcäion gegen die
capische colonic.   ibid.es
solche beweiset die noch unbezahlte schuld
oderung ihres getanen vorschusses. ibid.b
at zu reparatiot und erbauung des
stellenboschischen rat  hauses vieles beige
tragen. 69 raa
qqqqq 2.
cosi
das andere register.
compagnie pag  pag
hat der herr van der stel gehalten, wenntcriminale laster straffen die hottentotten ohne
woundwie  7os.b7o7. a, b verzugj3. a
compas, dessen eigenschafft, daß er norden welche unter solche gerechnet werden. ibid.a
  ä   weise ist vormahlsun  cristaä264.a
andt gewesen. 586.a crossen, beschmirte tragen allein die reichen
hotsolche entdeckt und probieret da gama. j86. a tcntottcn. g reich 369.b
comperse, was essei    20. b
concipisten des klag schreibens trachtet der
herr van der stelzu erfahren. 742.b
solchen will ihm starrenberg ausforschen
helffen. ibid.b
deßwegenfället adam tasverdächtig. ibid.b
constantia ein schönes land gut  hat eine
schöne lage und lustige aussicht. 64.b
ist nicht profitable. ibid.b
contra t muß der secretarius
ausfertigen welchen ein herr mit seinem knecht aufrichtet.663b
conyza africana, davon 6.arten beschrieben. 244b
coobservator soll bei dem audore reusch
werden. 2 s. a
ist hernach nicolaus von willich worden. ibida
copulation verrichtet bei den hottentotten der
priester in der braut ihrer cralle. 4.2.b
deren seltsame ceremonicn. ibid.b
junger eheleute unter den christen geschiehet
des sonntags. o9.b
amstände bei derselben. ibid.b
exempel einer recht seltsamen. 828.b
corallen von kupffer oder glaßtragen die
hottentotten zur zierde. 484.b
ä ihnen lieb wenn sie groß sind. ibid.b
ind eine gangbare handlungs wahre bei
ihnen. s 18.b
werdenävieh sehr wohl verhandelt. 19.a
corallen bäume wachsen in der see am capo
und sind dreierlei arten. 298.b
rote hat der au tor viele auf seine stuben
getragen. ibid.b
werden ausser dem wasser hart. ibid,b
wie ihre farbe zufälliger weise erbleichet  299.a
corallen felsen auf den moluckischen insuln,
sind weiß. ibid.a
rote giebt es in der roten see. ibid.a
corona imperialis. 267.b
corsenaar, wilhelm, blutet erschröcklich wird
darüber blind. 339.b
stirbet in solchem zustande. 34o.a
corylus sativa. 264.a
cotula africana  244.b
cotyledon africanum, davonsind f. sorten. b
cours der ost indischen schiffe gehet dieses
mal nicht durch den canal, warum. 9.b
mußofftverändert werden. 37.b38.a 40.a
cralle, eine ganze machet anders  wenn und
aufwas weise. . . . . . . 428. ab
bauer ein neues haus in die mitte  und zieret
es mit blumen.   ibid.b
schlachtet einen ochsen oder rind. 429, 3
dessen fleischessen die männer und die wei  ..
ber die suppen. ibida
  nichts übrigbißmorgen und machet sich id
rölich. . . ibid.
bleibet nicht lange an einem ort beständig. 04.a
creutz blume africanische, davon 5.sorten. 22.a
creutz wurtz  africanische. 253.a
von schaafoder tyger fellen hangen den
hottentotten um die schultern. 476.b
wer die eine oder andereträget. ibid.b
dienen ihnen auch zu betten und zu einem
sarg.   477.a481. a
sehen einem hinterteil eines meß gewan .
des am ähnlichsten. ibid.a
deren grösse. ibid, a
crossen  kleine tragen die weiber offt aus
hoffart. 481.a
werden wegen der läuse mit stöcken ausge 
kl 49s.a
opfet.  
die felle dazubereitendiehottentottenselber for a
stincken sehr absonderlich die
löwen tygeroder andere felle. 506, a
schneiden die hottentotten, und machen sie
selbsten. ibid.a
werden ohne nadel zwirn oder
seidezusammen genähet. ibid.a
   f einer saiten oder sennen  bid
m0 l. 1d1c1,
cruse, jacob, muß dem au tori viel dienstetun
auf befehl des gouverneurs van der stel. 4.a
cucumis flos passionis. 264.b
vulgaris. ibid.b
cucurbita. ibid.b
curdes warmen baads ist gut, wie die erems
pel beweisen.   28 .b
des krancken viehes ist artig. 472.b
cupressus. 264b
curator ad lites hat vortreffliche einkünfte
gehabt. 7oo.a
cyanussegetum   hortensis. 264.b
cypressen  baum. ibid.b
cytisus africanus, davon 3, arten. 24s. a
arvensis, 264.b
d.
dacha oder dagga haben die hottentotten an
statt des tobacks gebrauchet. 442.
rauchen die hottentotten auf einer hochzeit
nach dem essen.   46.
davon wird der rauch
eingeschlucket undhernach auf einmahl ausgeblasen. ibid.b
machet truncken.   496. 
unte hanffsbläte gemischt ä. 
ist eine gangbare handels waare unter den
hottentotteu.   18.b
dächer am vorgebürge sind von rietge
machet.   629.a
dachsen sind vielbesormurmeltierezunesien.14.a
da tylus vulgo. 269.b
damaquas nation besitzet ein fruchtbares land. 396.a
leidet mangel an holtz. ibid.a
haben salzgenug in ihrem land, ibid.a
haben wasser genug. ibid.b
haben keine brücken über die rivieren. ibid.b
ihre art wider die gauros zu fechten. s 9.a
dampffschwefflichter kan die ursache des cas
pischenänicht sein.  
 iqs

  das andere register.    
 
      pag
dancksagung wegen eines donnerschlags wird d
gehalten. 27.  
dan  könig in liebet das capische b
  asser. . . 75.
dänisches schiffwird angehalten und giebet
nachricht vom frieden. 84s.a
dappersnachricht von der hottentottenspra  a
 ..   3ss.
verkehrter bericht von den hottentotten. 378,a
därmerhalbgebraten und nur den mist heraus
gedrucket  essen die hottentotten nicht. 367.a
spiehlen sie aus in frischen wasser. 367.a
braten sie.   ibid.a
oder schneiden sie unter das blutund backen
beides. . . ibid.b
von dieser speise hat der au tor selber
mitgegessen, ibid.b
tragen die hottentotten nicht um den halß, 369.a
ä die hoytentotten kaum halb braten, 490.a
datura seuftr monia indica. 26.a
dattel baum.     269.b
davenraad, petrus, wird verboten schul
zu halten. 2o8.b
soll in die vestung ziehen und die dasigen
kinder informiren. 809, 
declinatiomagnctis am capo dubonne
esperance ist unterschiedlich. j9.a
wird determiniret, ibid.b
delicatesse der hottentotten ist der toback. 495.a
ist dacha. 496. 
ist absonderlichcanna,   496.b
ist auch dicker mit heffen vermengter saus
rer wein. 497b
ist ferner der weim brand wein. 497.b
ist ebenfalls der arack,   ibid.b
delinquenten, wie mit ihnen bei den
hottentotten verfahren wird. 53. ab.
wie ihr toden urteilvollzogen wird. 353 b
werden nach dem tode ehrlich begraben. ja
delphin fleisch ist gut zu essen. 14  
fischhat vielerlei gattungen. 93a
der gemeine ist sehr groß. ibid.b
sind in der see zu sehen und zu fangen. ibid.b
die leber und zunge sind delicat. ibid,b
die andere heissendorados. siehe dorados.
deputiete der waysen kammer was sie vor
ihre mühe täglich geniessen.   608.a
dias  bartolomaeus  hat das capo du
bonne esperance zu erstentdecket. so.a
hat es aber nicht angetan. ibid,
diebe findet man unter den hottentotten gar
selten. 46s.b
diebische hottentottenkennetder au tor nicht
mehr als einen.
diemer wird die wache verböten. . 
diener kosten die compagnic jährlich viel
geld.   68.b
diener kosten der compagnie allesamt am ca.
pojährlich an geld eine grosse suma.459. b.s,
der compagnie kan keiner mehr als 4.
momate sold empfangen jährlich, 66o.ä.
sind glücklich wenn sie keine monat zettul
5st.a
 noch transport haben. 661.b
können alle jahr wissen, ob ihr transport
bezahlet sei, 66t,b
diener . . . . . . . . . page
können alle jahr wissen wieviel sie bei der
ä ibid,b
kanmitleichten geld ebenso viel ausrichten
als mit schwehren.   662,d
der compagnie lassen wahren aus holland
kommen die nicht gleich weggehenjwar  8b
988,
um            asa
spielen betrügerei mit
kauffmanns güter   a
            689. 
verfahren betrüglich mit der verkauffung. ibidb
ob sie was von den einwohnern profit ren  s92.a
profitiren sehr viel, wodurch  ibid.a
ienste nimmt der au torbei dem heran baron
vdu kroßick
dienstbarkeit erdulten die hottentotten gern
bei ihren ältesten brüdern. 63b
auch bei den europäern. . . . . . . 563.b
 wegen haßen die hottentotten die sclaven. 366a
dienstwilligkeit der hottentotten gegen den
aui,
orcm,   f23. 
dipsas vid. durst schlange.
diptam africanische 2. arten. 22b
dimission muß ein knecht vom
gouverneurhaben, ehe er in lehnung gehen kan. 662b
da ernde drackensteinischen colo  b
istwasserreich.  . .  
hat viele land gütteruud meier höfe.
ist steinicht und dochfruchtbar. 98.b
doäores sind am capo nicht anzutreffen. 32a
der hottentotten haben keinen genuß zu
gewarten.   . 40 b
unter den hottentotten werden vor zauberer
gehalten.    .  .    .. 438b
we sienicht helffenkö eniheentschuldigung ibid.d
der hottentotten beschämen machen,
9s3,
98. 
  marckschreier,   . 73b
dolen werden nichtvielgeachtet, 189.b
ihre aufentalt, ä
1 o
ihre speise. ,    
kö enleichtzumschwatzen abgerichtwerden. 196. 
donnerschläget indes äuctoris schiff z. 
zündet aber nicht an und tut weiter keinen
schaden als an seieln und stricken, ibidas,
davor wird gottgedancket. ibid.a
schadet dem saamen niemahlen. 1 16. 
wird am capo selten gehöret. . . . 16. 
donnern höret der auäor das erste mahl auf
der see. . . ii.
donner wetter ist selten. 29o.  
  ohne gefahr. . . . . .   ibid.a
dorados oder delphin fisch wie er aussiehet 193.b
wie er schmecket.   94. 
erasmi franciscigutachten darüber. ibid. 
dörffer  wiedie hottentottenbauen.  63.b
machet boewing zu klein.   ö4. 
sind in dem lande groß genug. ibid. 
dä  ä ische ibid.b
otter apffel indianische .. 26  . 
drackenstein und stellenbosch machen ein
collegium aus. 616b
haben eine cassam a.a       61 8 b
schicketzweendeputirte an den rat warum.8iga
drackensteinische colonie gestifftet, 4. 
wirdbaldbesetzet.   . . . . . . . ibidb
ihre benennung wird zweifelhaftiggemacht. 95a
q4 qqq3dras
a

das andere register.
wegen beschencket. id.b
edolio was es vor ein vogel. 176. a
warum er allezeitedolio schreiet. ibid.b
drackensteinische 2c. a    4   
pag. eheleute  
  ä ä   ein jedes seine verichtungen.  
sollen erst 8o familien bewohnetaben. 96.a eheliche pflicht sollen die höttentotten
öffentypl ädem capo entlegen. 96.b lich wahrnehmen. ... 64.b
dää berge. 96bwird widerleget. ibid.b
ä he berge,   96. b kanniemand mercken, wenn eheleute
einanä in 4. distri te geteilet, 97. aeder leisten. 5oi.  
  s 97. b ehe sachen rat bestehet aus so viel
gliehat kein besonders rat haus. 97. b dern als der rat von kleinen sachen. 604a
aber eine kirche.  , 9
machet ein rats collegium mit
stellenbosch aus. 97
kirche   inn  und auswendig
beschrie7. a
ben  . . ... io1.a.b
drackensteinische gemeine will ihrenansie
abgeschickten geistlichen haben. 81 1.2
 ä sich   warum sie beck nicht haben
wphul. 8 i. b
droschen sind unterschiedliche arten. 176.a
driesen über der erden zeigen von einem ertze
bei dem warmen baad. 232.b
druckung der luft kan den capischen süd
ost wind nicht ä   . 7. d
duellirentun zwei englische capitains. 794.a
kommen ungestrafft davon. ibid.a
dum sind die hottentotten, in ansehung
civilifirter völcker 36s. 2
nicht weil sie alle sprachengar
balderlernen können, 36s.b
beweiß aus p. tachart.
von den namoquas. 366.b
dungen des feldes geschiehet wenn  ii.4. a.
dunqua nation hat ein gutes land. 396.  
viel wild und wasser. ibid. a
art wider die gauros zu kriegen.   9. a
dunstschwefsichter kam die ursache des
capischen süd ostes nicht sein. 217.b
durst schlange ihre benennung. 213.b
ihr gifft ist tödtlich,   ibid. b
exempel davon. ibid.b
wirdartigeurret. 2 i4. a
sind unter den israeliten gewesen. ibid, a
e.
ebbe und flutin 2. stunden 7,
mahlabgewechselt. 299. ab
sonderbare umstände dabei. 8 ol, a
echium, africanum 2. arten. 24s.  
zwegas was vor ein wind. 3o4. a.
wie er in lateinischer und teutscher
sprachge nennet werde. ibid, a
ist in der freien see anders als der
capis e.   3 17.a
wähetin der see nur eine halbe stunde der
süd ost aber seht lange. ibid.a
edelgestein sind noch nichtgefunden worden. 332.a
esc   portugiesischer  kommet an des
au toris  
s. .
ist sehr höflich und gastfrei wird auch s 
ehebruch wird bei den hottentotten mit dem
todt gestrafft. 465. a 4s4. a
eheleute bei den hottentotten scheinen kein
paar zu sein. 4 9. a
führeneinordentliches haushalten. ibid.b
sitzet alle 14 tage des sonnabends. ibid.a
ohne dieses vorwissen wird kein
paarcopuliret.   ibid.b
wird von wohlhabenden oft in ihr
hausgefordert bei ihrer verheiratung. 60.b
bekommet eine schöne belohnung. ibid.b
ehescheidung ist unter den hottentotten etlau 
bet 4f4b
gehet nicht anwenn kinder
vorhanden warum  4ys. 3
unter den europäern weiß der auäor nicht
  mehr als 2. paar, 604b
ehre göttes bei den hottentotten. 408.b
ehrlich wird ein geschimpffter gemacht 
wie        427.b
ehrlicher nahme  daraufhalten die
hottentotten viel. fbid.b
eichen baum gemeiner 271. a
pflantzet die compagnie 94, a
eigjhafften besondere der tyger berge. 3.
des see  rs. z 299. a
eigentum frei land zu besitzen wird
weggeschencket einem jeden6morgen. s3. a
einführungs zeit der feld früchte. 117.b
es  wie und welche die h e. bs
ecm.     367. d 1.
einkünffe der heim räte von stellenbosch
und drackenstein, woher sie kommen  69 
fallen von dem vieh geld. ibid 
von jedes wasser mühle. ibid.a
wohin sie verwendet werden. 619.b
der compagnie am capo. 67 .a
jvon sie kommen und welche nahmen sie
führen. 676.a
einsätzen dazu taugt das capische salz nicht 93.
ej hag zumrochen wein werden museaten
  nüsse gebraucht. zi2.
em  ämcapo haben viel schafe und
en. w 12 i. a.
bekommen selten die rote ruhr. 232.b
die ursache davon. 33s  
bekojen den scharbock nicht.   . . 33. 
köjdurch den verkauff ihrer weine vier
les profitiren. 686. d
klagen ihre nothohen coll g , 688. b
werden in ihrer vorigen freihe geschützet. 689 a
haben die unkosten ihrer mit todtabgestraff
ten sclaven selber bezahlen müssen.   697. 
haben vor diesen einander sehr familiairbe
sucht. 705 b
sind durch den gouverneur daran gehindert
worden. 706.a
am capo, wer darunter verstanden wird. 73 
nennen die aus holland anko hende baaren. ibid.a
nennen die aus indien kommende ora en...ibid 
jfängenundbewirtendiefemdesehwol 
nehmen die fremde krancke gerne auf ä
l s

das andere register.
einwohner 2c.
pasnehmen von fremden nationen täglich noch
einmahl so viel als von holländern vor ihre
bewirtung warum  7244 a
können vieles geld mit logiren profitiren. ibid.
bewirten die fremde sehr wohl. ibid, b
lassen ihre sclaven kinder nicht
tauffen warum  725.b
ihre entschuldigung scheinet nicht passable bs.
bid, d.
ei m.    
ihre entschuldigung rühret von den
geistlichen her.   726.a
klagen dem gouverneur ihre not vergebens.731a
verklagen ihn deßwegen auf batavia und in
holland.     ibid, a
einwohner am capo, einige werden citiret halten
  sich aber aus furcht der gefangenschafft
abwesend. 76i. a.
erscheinen auf fernere citation wieder nicht. ibid.b
erscheinen aufergangenes placat nicht.
stellen ihre notin einer suppliqve vor. ibid.b
erwarten mit schmerzen den neuen
gotvcrn cut, 789.b
eiß ist am capo nicht. 289. b 98.b
wird nicht dick und zerschmelzet bald wieder. 307.b
eisen ertz ist am capo. 234.b
solches wissen diehottentotten zu schmelzen. 23y.b
ellebogen über solchen tragen die hottentotten
einen elffen beinernen ring. 5 12. a
elend tier am capo kommen mit den
europäischen nicht überein. . i4s. 3
wird beschrieben nach allen eigenschafften. ibid.b
werden   gefangen. ibid.b
efsein fisch wie er aussiehet. 194.b
dessen benennung. ibid.b
elephanten wilde erschröckenden au torem. ä
28o.
werden beschrieben. i94.a
wo sie sich aufhalten. ibid. a
die ceionischen werden von andern
gegrüs  set. ibid. a
sind am capo grösser als auf ceilon. 148. a
sind von sonderbahrer höhe länge und.
stärcke. ibid.
ben sehr breite füsse und dicke beine. ibid.b
   ä eine kahle zerkorbene haut. ibid.b
haben am schwanz lange dicke haare, bid.b
werden um ihrer grossen und schwehren zähne
willen erschossen.   42.a
ä ein ungeschmackes fleisch  ibid. a
eiblein ist nicht so groß als der mann... bid a
sollen ihre menstruahaben und den beischlaff
züchtig halten. ibida
schlaffen liegend. ibid a
sind sehr keusch. ibid 
ihre speise.   ibicb
tun schaden am gerad, bid.b
trincken gerne trübes wasser. ibid, b.
kot dienet zum toback rauchen.  a
können schnelllauffen. bid.a
giebt es viel auf ceilon. . ibid.a
eind ist der rhinoceros. 16i. a
zahme verhandeln die ho no  an die
portugiesen odermonomotapenser. s17.b
was ein europäer ihnen am besten davor
ver2 handeln kan. y22.  
elephanten zähne sind nichtteuer   22. 
763. a
elephanten     pag 
werden von den hottentotten mit vergifften
pseilen umgebracht. s 34
elephant tritt joh. arcmbrucktod der
ihnerschiessen wolte. 83 o.b
elephantingehet2. jahr schwanger.   49.a
elephants rivier. s88.b
elevatio poli von s. jago wie viel. i8. 2
elichrysun africanum 17. sorten, 24s. 246.
elstern giebt es nicht gar zu viel.  i81. 2
elshoeck, wilhelm, weigert als schoutbei
nacht  ein placat ausser dem rat zu
zeichnen. 746.b
eltern erste der h entottenkoffen von gott 4.a
müssen nicht geschlagen werden. 427. b
  hottentotten schlagen
werdenge ft. ibid.b
freude über der geburt zweier söhne ist  
ungemeingroß. 444.
müssen vor allen wissen, wenn sich ihre
kinder verheurateu wollen. 45 .b
ohne dieser vorwissen mag sich keine töchter
in einen heurats contract einlassen. ibid.b
bei den europäern müssen sich von
allendelicatessen zur hochzeit versehen. 709.a
besorgen der kinder bestes in zeitlichen
gütern. 72 i.a
die meisten negligiren die kinder zucht. ibid.a
ä ihre kinder.   ibid.a
sind selber schuldanübler kinder zucht. 722.a.
elzenburg,   92.b.
war eine post der compagnie. ibid.ke
wird abandonniret.   ibid.b
wird dem herrn elzeviergeschencket. 93,8
daselbst ist eine wasser mühle. ibid. a.
elzevier giebt rat wie man über die bürger
meister werden könne. 756b
emmerlinge. 176. b
emolumcnten geniessen absonderlich die
qualificirte. .. 66 .d
belauffen sich jährlich auf eine grossesuff.ibid.a.s.
endivien salat.   266.b
endten wilde sind unterschiedene arten. 176.b
werden sehr viele geschossen und verkauffet. 177.s
engelländer lassen ihre schiffe in den
monaten juni und juli ohne notdieses capo
nichtantun warum  309.b
lebetunter den caffern in terra de natal, 399, a
hat ganze kammern voll elephanten zähne
  und seiden damasten. ibid.a
engelsüßvid.süsser farren.
englischer capitain wird über portgesetzet, 843. a
englische 2. capitains duelliren, 794. a
kommen ungestrafft davon. ibic. a.
schiffe drei geben nachricht von
frieden. 84s.ad
enter vid. oculiren.  
entenstösser  ein raub vogel. 174.b
ephemerum africanum. 246.
erasmus van rotterdam, ein stein. 13 s.b
erb briefe besondere clausulwegendes holzes.93.b
vornehmste condition erfülletniemand. 63o.a
mag niemand als der sccretarius politicus
verfertigen. 687.a
erb recht der hottentotten gehet allein die
männer an, 563. a
erb

das andere register.
erb rechttpag. execution  
  gehet allein den ältesten sohn an. ibida beideserverkauffte güter gebenden com 3
   je.   ä 6oi.a
    arten am capo. 228. a inalei icffs  
ää schwartz. po 282.b   ände secretario und gerichts  as
 um zu turf gebraucht werden.  id b das urteil der   tücheinen klei
 der salz pfannen siehetgrau. 292.aärteil der 9. flüchtigen bleibet
zurü führet subtile wurzeln beisch.
erd beere wachsengroß am capo.
erd flöheschaden den gewächsen sehr. jb
  w solche wissen die einwohner ein mit  b
cl.   ibid.b.
ibid.a
erd feuer zeiget erzinden bergen an. 233a
erd pfinnen kraut africanisches. jb
erd. schweine werden beschrieben. 16 .b
nähren sich von ameisen. ibid.b
haben gutes fleisch. .   ibid.b
erd zwieffel  äfricanische. 2 1.b
erfinder der neuen welt wer gewesen  3s i. a.
erfrischung bekommt das volck der
retourschiffe durch die kreutzers. 669.a
 rica african ; davon sind1i. arten. 246. 
erkänntnis gottessuchet der auctor den
hottentotten beizubringen. 408.a
erlen baum   europaeischer. 261.a
ernde tritt ein am capo. ii 4 a
ist alle jahr reichlich. ii 6.a
mußgeschwind vollzogen werden, ibid.b
ernstafftig sehen die hottentotten aus. 37 i. a
26 b
    778.b
es  grüne sind sehr annehmliche
tie                i73. 
eier  bse bier guterhalten, wenn man das 7
selbe über see führen will  3o.3.
von wasser schild  kröten sind gut. 15 a
faba leguminosa.       s
abago africana. ä
fädenlein wasesvorein vogel. i78, a
fahräßigkeit der schiff leuten beobachtung
seltsamer begebenheiten und deren
ürsaem. 3 12.b.  .
fahrzeuge auf solchen wird zu fahren verdo
hen wenn der süd ost windwehet 31fb
fall der ersten eltern von solchen haben die ho
entotten durch tradition nachricht
bekommen. 4is.a
falcken sind verschiedene arten. 177.b
falzo bay ist auf beiden seiten mit bergen
umgeben. 80.b
deren benennungen. ibid.b
farbe des see wassers in zonatorrida. ja
der capischen wasser. 74.b
ist weiß sehr klar und gesund. ibid.b
strötlicht.   ibid.b. 276b
ist schwarz. ibid,b.277.a
ist unterschiedlich. 276.a
ist weiß. ibid.a
deren ursprung. 277.a
erstgebohrner sohn ist bei den hottentotten
  erbe seines vaters. 462. a 458.a
erstgeburt ihr besonders vor recht beiden
hottentotten. j64.a
ist ein merckmahl daß die hottentotten von
den jüden abstammen. ibida
erz giebt es am capo.     227.a
findet man an warmen bad. 232.b
zeiget ein schwefel dampffan. ibid.b
zeigetgelbes und niedrigesgraß auf dem
bergenan.    . 233.a
zeiget die berg  witterung und erd  sa.,
m. 101c,2
zeiget reifund tau auf den bergen an. ibid.a
zeigen ritze und spalten in den bergen an.ibid.a
esel auf s. jago ihre natur. 17.b
sind am capo nicht gewesen sondern dahin
gebracht worden.  e. f . . .   i46.a
kommen mit den europaeischen überein. ibida
wilder  vid. zecora,      
essentun die männer und weiber niemahln
miteinander beiden hottentotten  461.a
essens  fä ff   morgens   mittags
estverursacheteinem reißendenden todt.
eulen vid. nacht eulen.  
evonymus africanu . . . 246b
europaeerverkauffen das fleischteuer. , 21.b
werden durch die ansteckende kranckheit der
sclaven hinweggenommen.   332.a
werden mit vergifftigen kinder  blattern am
gegriffen.   ibid.b
beisolchen können sich die hottentotten eher
was verdienen als beiihren
lands leuten.         467.a
europaeische weiber sind verliebt am capo. 32s.a
execution eines delinquenten dei den
hottcntotten, wie sie vollzogen wird. 3.b
21.b
i 28.a
istgesund zu trincken  nachdem es zuvor
gereiniget worden. ibida
der erde in den salz pfannen. 291.b
des regen wassers verändert sich. 292.a
der wolcke des tafel bergs welchesei  314.b
der hottentotten soll schwarzsein. 273.a
wird wiederleget. ibid.a
sollweißsein. ibid.a
p. pachart ist hierinnen betrogen worden. ibid.b
ist castanienbraun. 374.a
der hottentotten schwarze  woher sie kom
me dasie von natur nicht ist. 47.b
farm kraut . sorten. 246.b
farren  süsser africanischer. 2s2 a
fasanengiebt es viele am capo. 177.b
werden listig gefangen. ibid.b
fässer mit wein oder bier müssen auseinmahl
abgelassen und in boutcllen
bewahretwerden.     3 j.2
mangeln am capo. 127a
zum anfüllendes wassers werden zubereitet.274b
werden gefüllet. ibid,b
faul sind die hottentotten vor sich etwas zu
arbeiten.    482  . 49. b. 367. a
faulheit und müßigang ist das gröste laster der
hottentotten  a 540b
findet sich auch beiden christen. . . 41. 
fechtentun die hottentottan mit ihren
kirrisstöcken. 7.
      fechte

  das andere ress r
d               . . . . da 2.
fecht kunst verstehen die hottentotten ve  z
ä   ... l26b seqq.
in solchergeben sie keinem europäischen
fecht  meister was nach. 527. a
fecht ochsen der hottentotten werden
beschrieben. . . . . . 478.
werden zum krieg angeführet. ibid.b
dienen zur vernichtung ihrer seinde, ibid.b
sind den europäerngefährlich. 47 i. a
davon ist der auäorgewitziget worden. ... ibida
federmesser damit schneidet sich ein geistlicher
den hals ab.   92.b
seigenunterschiedliche meinungen davon. 133.b
des au boris gedancken von solchen. ibid.b
verschiedene arten. 26 s. a
  americanische.       ibid.b
seinde auswärtiger kannichtwohl landen am
  capo warum        376.a
gegen auswärtige und innländische brauchet.
bax vorsichtigkeit. 90b
in än schiffe sind selbsten hol  b
 mül c . 9.
feld baues anfang am capo. s 3, a
wird gedunget  wenn    4 a
aufreißen geschiehet   wenn  ibid.a
früchte müssen abgeschnitten werden. 116.bs.
sind zehendfrei  ausser getraid. i2o. a
zwiefel africanische. 2. 1. b
wachten werden eingezogen  wenn   38 s.a
feldhoffs friederichs, nachricht von ermordung
einer schildwacht durch einen löwen. 387.b
feldschuhe der europaeersuchen die hottcntotten
und essen sie, 489a
werden beschrieben. bida
werden gar viel getragenän capo. ibid.b
tverden von den hottentotten aus faulheit
  ibidb
gegessen.      
sadijan bei hottentotten niemah   
len pardon.   561, a
feldbau träget den einwohnern am capo am
meisten ein. . . . . . . . . 678 b
fellander hautfestgewachsendecketdiescham.
der hottentottinen, 425.b
fell bereitung davon heget p. tachart eine
irrige meinung.    476.b
felle bereiten die hottentotten selbsten. soa
durch schaaf fett reibenundausklopffen.ibb.
wird auch frischer küh mistdarzugenomen. ibid. 
stincken sehr.   ibid.b
ferula africana. 246..
   kraut africanisches. ibid.
enchel africanischer.   246.b
gemeiner.       265.a
feuer durch solchesjagendie hottentotten die
    ms            . .431.b
dessen ursache erzehlet ein hottentott dem  
  au tori.   432.bscq.
des auäoris meinung davon , 433 
  machen der conganischen schwarzen. 24s
der hottentotten  . . . . ibida
habendiehottentottenmittenindem hause. 9.h
um dasselbesitzen sie.   ibid.b
davonürteilet boeving etwas hart  ibid.b
ojoten bei nacht um ihre häu  .
  ser haben.   .       fo;.b
  vogel wird widerleget. . . . . . . . bib
habjauch wenigenichtum ihre häuser  ibid.b
seie steine geben die löwen knochen ab. 15. 
feuer steine.   pag
giebtesim uberfluß. 23i.b
euerspeiender berg aufdel fuogo, 13,b
der schaafe ist so gut als butter. . . 12 ja
womit sich die hottentottenschmieren, ob es  
 nfet.   368  
ist ruß und fett untereinander. 47s.b
von schafen   warum die hottentotten lieber
2... zumschmieren gebrauchen alseinanders.480.ä
sichtenbaum wilder.   27ob
ficoides africana, deren sind 36. sorten ans
  gezeiget. . . 26.seqq.
ficus communis indica. 26. 
  americana.   ibid. b
sieber quotidian, bekommetder auäor. b
tolle hitzige und melancholische entstehen bei  
und unter dem aequatore. 24.b
werden alle andere kranckheiten genennet. 346. a
kalte sind am capo unbekandt. ibid.b 74. a.
filicula africana, 2 sorten. 246.b
filix africana, 3. gattungen. ibid.b
fincken ihre vielerlei art i78. a
deren schönste art wird beschrieben. . . ibid.a
filcal provisioneel van putten ist nicht allzu
friedliebend.     68. 
independent vergisset seiner selbsten. 748.b
empfängeteine suppliqve von den 9. flüchtigen  
und verurteilten. 778.b
empfindet solches höchst übel.   . . . . 779.a
vollziehet den befehl der compagnie nicht. 788.b
lässet das gouvernement in händen des . . 
gouverneurs. . . . . ibid.b
verursachet dadurch viel unheils.
verbietetpetrokalden mit weiterzupredigen,790.a
hält mit dem au tor ein nachdenckl.gespräch 79ob
wird von ceilon geschicket. 98.b
fische in hottentott hollandsind allein
see  ä                    .    
in der stellenbosischen rivier sind see fische 91.a
ohneschuppen mögen die hottentot.nitessen.487b
sollen die hottentotten nicht fangen können. 37.b
  verböten. 82.b.
ischer finesse bei der sand vallei. 77.a
wird von einem pagger gestochen. 206. a
gerätdarüber in grosse gefahr. ibidä
wird wieder curiret. ibid, ä
gute sind die hottentotten. 49.b
fä ist ein fruchtbarer ort, 66b
hat eine bequeme wohnung. ibid.b
ischereiziehet der herr van der stelansich.  3a
sch haus unter der hanglipp. ibid.a
zwischender stellenbosischen und hottentotts,
hollands rivier. ibid.a
an der kalchbay. . . ibid.a
fisch hund wie er beschaffen, 97.  
kan einen menschen verschlingen. bida
ä keine schuppen. ibid 
eine schwehre. bid.b
ist gefährlich zu fangen. ibidb
sind zweierlei arten. ibid.a
eine benennung.     bida
ie andere art wie sie beschaffen, ibid.b
hat einen grossen rachen.   ibid.b
hat einen krummen schwanz. ibid, b
ätoben und unten. reihen scharffespizige.
äm ses ä
ißt gerne menschen fleisch.   . . . . i98.
it ihm sind ganze menschen beine sind, d
1c;
rden.  
wor  örer fische
ibid.b

das andere register.
fischhund.                           pag 
pagdessen fleischwird artig zubereitet. ibida solches wollen 2. bürgen durch einen
beigevon solchen fleisch geniesset der au or. ibid,b fügten briefausrichten. ibid.a
in einem dergleichen hat ohne zweiffel jonas
... gestecket. 14.a 2o. a 198.bs.
fischreich ist die bay falzo. 81.b
sonderlich in der fischhuck. 82. a
flagge auf dem löwen kopff. 71.b
wird der retour schiffe wegen jährlich
verändert. 72. a
zu was ende. ibid a
anfdem robben eiland. ibid.a
flaggenstock auf dem stellenboschischen kof. 79.b
ist nicht mehr zu sehen. 8o. 
flamingos wird beschrieben. 178.b
sein fleisch ist wohlgeschmack. 179.a
lecken kraut   africanisches. 247.a
eder mäuse. 178.b
eine überaus grosse. e ibid.b
fleisch wieviel diecompagniejählich brauchet 1 11.a
wo das beste zu bekommen  ibid. a
der schafe ist sehr gut. 12 i.ä.
verkaufen die europäer teuer. ibid.b
des umgefallenen viehes verzehren die
sclavcn. vi22  
wird artig zugerichtet bei einer
hottentottischen hochzeit. 4s 6. 
fleischhacker  handwerck verstehen
diehottenottct. yo9.a
hiervon urteilet meister sehr übel. ibid.b
fliegen sind unterschiedliche arten. 219 a
wieder solche muß man sich wohl verwahren. ibid. a
grüne eine art spanische mucken. ibid.b
dienen zu den blasenziehen. ibid.b
fliegende fische werden sehr verfolget 194.b
werdenofft von fliegen matt. ibic.b
können nicht lang ausser wasser bleiben. 19s.a
sind mancherlei arten. ibid. a
haben einen ziemlichen unterscheid. ibid.a
werden auch see schwalben genennet. ibid.b
haben ein delicates fleisch. ibid, b
sind nur innerhalb den tropiciszufinden. ibid.b
flöhe giebt es viel am capo. 22o.3.
sind am meisten bei dem vieh anzutreffen. ibid.a
davon werden die hottentotten sehr geplagetibida
müssen deßwegen ihre wohnung offtverän
dern. ibid.a
eine andere art. ibid.b
halten sich instinckenden pfützen und wassern d.b
ibi
auf. 9
sind den menschen sehr schädlich. ibid.b
flotte des herrn gouverneurs kommt an und
verursachet freud und leid. 44 a. seqq.
fluorasbus eine gemeine kranckheit. 34
flüchtlinge der franzosen gehen fleißig in die
kirche. r 64.b
flüchtige hottentotten müssen bei buschies
männern leib bergungsuchen. 5 4b
flüchtige einwohner so nicht im gericht
erscheinen wollen geben eine supplic ein. 763.b
davon einecurieuse anmerckung. 764.a
werden zum erstenmahl edictaliter citirct. ibid.b
werden zum andernmahlcitiret. 765.b
werden zum drittenmahlcitiret. 766.b
erscheinen auf diese auch nicht. ibid.b
werden zum 4ten
mahlexsuperabundanticitiret. 767.a
erscheinen abermahls nicht. 769.a
flüchtige suchet man durch einsreies geleite
habhafft zu werden.  772.a
bleiben nach längerer frist dennoch aussen. 774 b
ersuchen nach ergangener sententie den hern
fiscal durch eine suppliqve sich ihrer
anzunehmen. 778.b
werden durch den land drostnochscharff
verfolget. 779.a
flüsse in hottentotts holland. 87.a
deren ursprung. ibid.a
    wird durch einen canaläg.
ie andern zween fliessen hinter den schafen
bergund sind unbenanndt. cha ibidb
flutn.ebbe wechseltin2. stund 7malab.299.a.b
absonderbahre umstände dabei, 3o1.a
foeniculum africanum. 246.b
ä germanicum. 26s.b
fockcke mast oder vielmehr stange schlägt der
donner entzwei. 27.a
fortpflanzung der bäume ohne saamen. 13i.b
fragaria.    26y.b
frantzosen werde durch das wammebadcuriret.286a
werden durch quecksilber curiret. 339.a
frau und mann bei den hottentotten müssen
sich um eineigen hauß bekümmern. 46i.a
eines hottentottenmuß 3. tage ausgehen
und fasten, wenn der mann einen ä
oder tyger erlegetat. 337.2
dessen ursache. ibid. a
auens personengeh niemahls mit derleiche.718.b
emder welche sprachen ihm am capo am
nötigsten. 6 i a
güter werden häufig zu kauffgetragen 72a
s n müssen die leich unkosten doppelt
bezahl. 724. 
müssen täglich noch einmahl soviel bezahlen
als ein holländer. ibid.a
warum  ibida
die ihre gütter verkauffen müssen haben
schaden davon. ibid.b
werden von den einwohnerngütig empfangen
und wohlbewirtet. 723. b.724. b
fremde schiffe tragenden einwohnern grossen
nutzen.   67o.b
fremder bock hat noch keinen nahmen. i43.3
wird beschrieben. bid.a
hat gutes fleisch. ibid.a
fremdlinge bringen den scharbock mit an das
capo. 33j.a
sterben offt daran. ibid.b
solches lehret die erfahrung. ibid.b
freundschafft der bürger wird nicht zerrüttet. zo.b
zerreisset über der absetzung poule und
oberhosters.        8o2.a
freie bürger warum die capische genennet
werden  686. b.67f, a
freiereider hottentotten dienet vielen christen
zur beschämung.       4 1.b
endiget sich durch einen streit. 42.a
reigebig sind die hottentotten. 46s.a
reiheiten grosse giebet der her gouverneur
an der stel dem auötori. 44. m
bekommen die bürger mit den hottentotten
zu handeln.   382b
alte suchen die gunjcmans vergeblich. 384.b
a lieben die hottentotten  43o. a. 47. a
freiwillige audiones welche es sind. 698.a
sind gar viele. ibid.a
freis


das ander register.  
freiwillige auctioncs. pag
deren meister hat grossen nutzen davon, wie
auch der bote. ibid.b
friede   general, machen die holländer mit den
hottentotten. 38j.a
stifften die holländer zwischen einigen strittigen
hottentottischen nationen. 387.a
bei dessen schlußlästdie compagnie zugleich
mit den hottentotten viehtrocquiren. ibid.a
ehe solcher getroffen wird ein europäer mit
einem vergifteten pseilgeschossen. ibid.a
machen alle nationen der hottentotten mit
den holländern.   8,a
dessen äccord bestehet nur in worten. 6o,a
wird steiffgehalten. ibid. a
322.a
ä den kind betterinnen unbekandt.
ölich machet sich die ganze crallbeim anders
machen.
frölichkeit zu schiff wie sie vollbracht wird 
  können nicht in jeden wasser leben.
üchte auf8. jago.
alle wachsen am capo.
        ii4.b.
müssen bald vom feld abgeschnitt  w ms 
i17. b
wenn sie eingeführetwerden,
bringen die wein fächserbald.
früchte der gepelzten bäume sind sehr
angem    m.   i32.a
schaden am capo gar nicht. 32 8.a
muß man wegen der blähung mäßig
gebrauchen. ibid.
  was vor eine verstanden werden. ibid.b
warum die capische gesund sind. 329.a
erwecken bei den einwohnern die rote ruhr
126b
nicht am capo.     33 s.a
fruchtbarkeit des landes am capo ist ursache  
der occupation, 52.a
der menschen daselbst.
   4.a
des landes am capo du bonne esp. ist sehr
groß an blumen pflanzenfbäumen 2c ibid.a
auch an fremden gewächsen. ibid.b
des landes bezahlet die arbeit. 61. b. seqq.
des tafelbergs.   7o. a.b
frühstückessen die hottentotten vor der
copulation. 4f6a
früh trauben sind gut zu essen. i28.3.
frumentum indicum, ex saraccnicum. 26 b
frutex africanus 3, arten. 246b
füchse am capo werdenjack hälsegenennet. o.b
kommen mit dem creutz fuchs überein. ibid.b
fugitive sclaven sollen von hottentotten
erschlagen worden sein. f43.b
fulli magri. 265.b
euvvanc. 266.a
arosbrancho. ibid.a
sapates 261.a
fuly pavan. 264.a
desfuogo hat einen feuerspeienden berg. 13.b
wie weit vons jago abgeleg  wird disputiret.ibid.b
furcht vor den tod ist beiden hottentottcnge  b
ring.   436.
pol ända weggeworffene kinder wird nicht
beobachtet.    44
füsse brechen den bots gesellen auf 8. jago
von dem see wasser auf. ... 18.b
fuß volckübet sich in papageischiessen. 62. a
nimmet den als könig an der diesen vogel
herunterschiesset ibid.a
futters wegen ziehen die hottentottenofftweg 430, 
7.a
429b
i3. d
15o,a
18.a
werden am capo dubonne esp.baldzeitig. ä  
g pas.
galega africana, 247.a
galen was es vor eine art. 823.a
gama  vasco.de istzuerst in africagelandet, ob
gänse wildesinddreierlei 179.
zahme werden nicht häufig gezogen. ibid,5
garben wiesie gemachet und gebunden werden. 17b
gartenlandes anfang am capo.
53 a  stehlen die bavianen. i4o.a
salat  vielerlei arten. 267.a
krausenmünze.
wohnung in der compagnie garten
ubergicbet der hr gouverneur dem au tori. 43.b
haußlindemselben hat derau orgewohnet. 62.b
dessen länge und breite. 65 3.a
ist dem süd ostexponiret. ibid.a
wird von demselben entsetzlich zerschüttert. ibid.a
indemselben wird der äuctor von dem
obergärtnerbesuchet. 673 a
wird von demselben geurteilet nicht lang dem
süd ostwind wiederstehen zu können. ibid.a
hat oben und unten ein grosses vorhaus. ibid.b
hat oben und unten 2.schöne kammern. ibid.b
hat in der einem kammer viele mit
strohausgestopfte tiere. ibid.b
gärten unterscheid. 128.b
  sind z. amcapovor diecompagnieangeleget.647.a
sind alle mit schönen wohnungen gezieret ibid,a
einerieget am capo  der andere am runden
büschlein   und der dritte heisset das neue
land. ibid.a
am capo ist der schönste. 6so.a
hat einen weiten prospect. ibid,a
ist mit treflichen perspectivischen
spaziergängen versehen.. ibid.a
hat schöne wasser leitungen.   ibid.b
kanmit diesem wasser bewässert werden. ibidb
hat einen ausgemauerten und mit bäumen
besetzten wasser graben. ibid.b
lieget etwas abhangend. 65 i.a
bringet sowohl einheimische als fremde
gewächse vortrefflich fort. ibida
ist halb mit einer hohen mauer umfangen. ibid.a
ist mit breiten wasser gräben umgeben. ibid,b
seine all cn mit wohlriechenden bäumen
umsetzet. ibid,5
gärte in denall cn sind schönefrucht bäume.ibid.b
hat noch viele neben all cn. 652.a
hat ferner 3. haupt all en die quer durch den
gartenlauffen.   ibic.a
hat viele grosse und kleine
percken welcheallerhand gewächse zeigen. ibid.a
hat zuoberst delicate weisse undrote
weinöcke. ibid.b
über demselben ist eine wiese anzutreffen... ibid.b
gärtner muß denauctorem der
garten früchte geniessen lassen. 44. 
garnecsen, eine art kleine krebse. 196.a
ä ä  
ren fleisch ist sehr gut. 1ö1 1,3
sind sehr appetitlich beim trunck. ibid.a
gastfreisind die hottentotten. 461.b
gastmahle werdenofft angestellet. 337.a. s.
gauch blume africanische. 243.b
gauros nation. e 3 
von dieser urteilet hr, tachart übel, ibid.b
rrrrr 2
gau
das andere register.
 
gauros nation. pag.
haben ein fruchtbares land. ibid.b
viel wild. .. ibid.b
sind volckreich.   397.a
gebährende haben weiberbeisich. 44 i. ä.
gebäude publique hat die compagnie so lang
nötig als sie diesen umschlagbehält. , 637.a
kosten die compagnie viel aufzurichten und zu
unterhalten. 666.b
geblüt der kind betterinnen was die
hottentotten damitmachen. 448b
gebrechliche hottentotten findet man unter
ihnen nicht. 449. a. z72,3
geburts schmerzen währenbeiden capischen
weibern nicht lang, 322.a
gedanckengute von dem her n van der stel. 4.a
deren ursachen. ibid.b
gefahr ausgestandenebei s. jago. i4 a
aus welcher gott wunderbahrhilfft. ibidb
gefälle haben nicht die hottentottische
officiantsn. 40 .b
gefallenes vieh essediehottentottenselbe auf.473 a
gefangene hottentotten werden getödet. 59b
van brakel und du pre  müssen auf dem
schiffter aa sitzen.   781.a
gefängnis im siechen hauß vor unruhige. 637.a
gegenwart des landes davon haben die
schiffleute viele mutmassungen. 308.a
gehorsam gegen die mütterhebt das anders
 tgeld pag
straffe des kriegs rats wird dem cafsier
überliefert. 623.a
wird verbrauchetum nötige kriegs rüstung
anzuschaffen. ibid.a
geld straffe wird verbrauchet dem secrerario
u.boten eine verehrung davonzugeben.623.a
geld was ein diener zu gut hatbeider
compagnie wird prompt in holland bezahlt. 662a
der waysen wird aufnteresse ausgesetzet. 7oo.a
aller auäionen muß bezahlet werden, wenn
und wie  7oi b
auf eine artige manier einzusammlen  wenn
sie aufgekommen. ibic.b
gemeiner bots knechte oder soldaten
begräbnisceremonien. 20.b
gemeine diener der compagniewelche sind  69a
hat dieselbe sehr viele alhier. ibid.b
gemsen am capo. 1si.a
generale aufnehmungwassei  119.b.620b
wirdcommodgemacht, wodurch  62ob
wird durch 2. committirte verrichtet. 62i a
general  friede wird zwischen holländern und
hottentotten gemacht. 38s.a
musterung was es sei  664.b
wenn sie gehalten wird  ibid.b
genista africana, davon 2o. arten. 247. a.b
geraniumn africanum davon 22. arten. ibid.lcqs.
gerechtigkeit der hottentotten siehet keine pers
sonan. 399.b
hat simon van der stel schlecht ausgeübet. 92b
gerlach, vice admiral der retour flotte wird
bei seiner anlandung von niemand
empfanc. 822b
gr  sommer und winter, 266.b
wird zeitig wenn  i i4 a
geruchöber bei tyger und pantertierengut
und angenehm ist  17 i a
gesandsä an den neuen her n gouverneur,
ordnen die namaquas nation ab. 39ob
geschmack der capischen wasser ist süß. , 74b
wird gesalzen.   ibid.b
von natur gesalzen. 75.a
diesen verändert das regen wasser. 292.a
geschencke freiwillige wird zur
vergrösserungderstellenboschis. kirchengegeben. 64s. 
geschencke freiwilliges wird von einigen
wieder zurückgenommen. 4sa
wird nach den brandwiederhervorgescheta
will niemand wissen wo es hingekommen. bid. 
wievielsejährlich die compagniekosten  674b
geschimpffter muß anders machen, 427 a
gespenster deren furcht zeiget daß die
hottentotten eine auferstehung der todenglauben. 436a
gespräch mit dem land droststarrenberg
giebet ursachezudes au toris verleumdung.48. 
eines hottentotten mit her n ziegenbalg. 414a
gespräch des au toris mit dem filcal
independent blesio.   79o.b
gestanck grausamer entstehet von dem
seegraß wenn der süd ost nicht wehet. 311,a
erreget bei den hottentotten das vielfältige
schmieren, 369.b
gestalt der hottentotten wird beschrieben. z7i.b
gesund ist das capische wasser. 7,b
gesundes schiffsvolck wird wechsels weiß an
das land gelassen.   667.b
geträncke der hottentottenbei ihren
frölichkeiten  4si,3
ges
machen auf 427. 
geilheit der weibs personen ist sehr groß. 712.b
geiße haben die hottentotten nicht. 52o.a
geißrauten kraut  africanisches. 247.a
geistlicher läs ft   kommt an des
au toris schiff. 1s.b
geistliche bei den hottentotten ihre fun tion 404.a
deren vocation und auch des barbierers. ibid.a
ihre verrichtungen. ibid.b
muß bei den hottentotten eine
manns person sein, ibid.b
geistlicher am capo monatliche besoldung. 612.a
ihre verrichtungen.   ibida
ist am grösten bei austeilung des heiligen
abendmahls.     ibid.a
die wenigsteamcapo führen ein fro esleben.ibid.b
wohnet in einem hauß. 646a
sehr plaisirlich. ibid.a
am stellenbosch wohnet in einem
haußselbiger colonie. ibid.b
am drackenstein kam keine colonies
wohmung auch keine zur miete bekommen. ibid.b
könte wohl eine bekommen auf dem
dazugeschenckten land eines bürgers. ibid.b
bekommet nichts vor ein kind zu tauffen. 71 b
gehet nicht mit einer leiche in procession. 718.a
examiniren die scavinncn und fragen nach
dem vaterehe sie ein solches kindtauffen.726b
geistliche häuser am capo findet sich eines. 646.a
bewohnet heute ein krancken besucher. ibid.a
gehörnte schlangen sollen am capo sein. 215.b
ein horn davon hat der au tor gesehen. ibid.b
gelegenheit und absehen des auäoris zu
seiner reise.   i a
geld muß der au tor viel ausgeben. 7.a
wie viel der au tor mitgenommen. ibid.b
auf einen wechsel briefkän der au tor
nicht bekommen. .   46. ab
von stellenbosch und drackenstein wovon
es eingehet. 6i 9.a
 

sdas andere register.
            pag.
getrayd muß so vielgelieffert werden als
einjeder angesaget. 678.a
wird sehr vieljährlicherbauet. 679.a
wird jährlich sehr viel consumiret. ibid,b
consumirenvieldieab undanfahrendeschiffe.ibb
wird jährlich sehr vielgesäet. ibid.b
gevatter bitten am capo istmerckwürdig.   714a
mag die gevatterschaft annehmen oder ab
chlagen. ibid. a
muß auch dem geistlichen anstehen. ibid, b.
wenn er catolisch wird er nicht admittiret. ibid,b
wenn er luterisch wird er zugelassen. ibid.b
stehet der vater offt selbstenbei seines kindes
tauffe.   .   71 .a
giebet dem geistlichen nichts, ibid.b
kostet auch die begräbnis seines
tauf batens nichts, ibid.b
schicket der kindbetterin nichts in das
wochenbette. 716.a
stehen ist amäleicht in ansehung derunkos
sten schwer in ansehung andererumstände.ibid.a
den.  
gottes dienst der hottentotten, wie er von
glieds ablösung bei den
gevatterschafft objemand abschlagenkan, 71.a
ob das viele geben schuld daran. ibid.b
gewächse aufs jajib. a
gewächs  ä unnötig. 129. a
gewehr halten die hottentotten sehr sauber. 5 18.b
verkauffen die hottentotten nicht wenn sie es
nicht doppelt haben. ibid, b.
märeißender unter den hottentotten
 uden. s
was vor eines die hottentotten auf der jagd
sich bedienen.   32. a
p. tacharts und boevings bericht davon. ibid.b
wie es beschaffen wird ausführlich beschrieben. ib.b
gewogenheit der compagnieäapische
colonien erhellet aus vielen beweißstücken,69o.s.
gewonheit ist der hottentottcn andere natur.49o.a
gewinn der kauffmannschaften  wie er
zuver23 d
össern  690.a
und unkosten der compagnie am capo geben
einander nicht viel nach. ibid.b
geier  unterschiedliche arten. 18o.b
es   vertrieben werden durchrotekatzen  b
lul. i 3.
ist beiderlei geschlechten am capogemein. 34.a
hat der au tor selbsten empfunden. ibid.b
gicht kraut africanisches davon 22, sorten
specificiret. 247. seqq.
gibitzen unterschidliche arten. x 18o, a
gifft mit was für einem die hottentotten ihre
pseile vergiften. 37.b
muß durch gifft seine würckung benommen
werden. 69b
gilblinge. 6. b
i
gillis soflier begegegnet ein seltsamer vorfal 
mit dem herrn van der stel.
ginseng soll der hottentotten cannasein.
davon erasmi francisci erzehlung  ibid.b
gipffelder berge sind am capo mit schnee oder
hagel bedecket. 29o.a
gläser zu perspectivenäau tor. 6. a
  ochzeiten
geschiehet nicht von den hottentottischen
weibern.      4ss,b
an den fingern geschiehet bei den
hottentottin s. 57o. a
herrn boevins ursache davon wird widerlegt. b.b
soll ein zeichendes adels sein.
57, a
glieds abl.2c. pag
wird widerleget. ibid n
vogelsäwiderleget. ibid, b.
 . andere meimuug davon wird
wider2,3
p. tacharts meimung ist die beste. ä
wird durch den au torem erkläret. ibid, b.
solche ablösung wird repetiret soofft eine neue
ehevorfället. ibid.b
globularia africana, 249.a
glockeäein jedes schiff. 31,8
wirdbeivielen
gelegenheitengeläutetundgebrauchet. ibid, a
glocken werden am capobei beerdigung der
todten nicht geläutet 718.a
glöcklein africanisches  davon sind 8. sorten
speciciret  243. 
glückwunschbei einer copulation der
hottentottcn. 453.b
gold adern sind gewiß am capo. 236.a
gold baum indianischer. 267.a
goldblat  africanisches davon sind 8. arten
ä 244.3
goldblume africanische. a43.b
gold erz ist nebst zinnober ertz in den
steinbergen.
234b
gold fisch wie er aussiehet  und warum er so 4
ä 19s.
hat scharffe und spitzige zähne. ibid.b
wird allein im winter gefangen. ibid.b
hat ein sehr gutes und gesundes fleisch. ibid.b
gold käfer eine besondere art haben die
hottentotten in hohen ehren. 221b
gomgom ein musicalisches instrument woraus
es bestehet . . . s27. a.
dessen beschaffenheir wird deutlich beschrieben ibb
iedeteinen schönen resonnanz. ibid.b
önte mit der zeit verbessert werden. ibid,b
gott wie er in hottentottischer sprache
heisse. 3 4.a4o8b
ob die hottentottenä 406. a
saars und boevingsädavon.   ibid. a.b
verehren nach anderer meinung die
hottentotten einiger massen. ibid.b
daß einersei bezeuget ein
hottentottgarvernünftig. 497. 
wollen einige hottentottengesehen haben. 408.b
wie jhn die die hottentotten ehren. ibid,b
vermeinen die hottentotten mit tanzen
gegen den mond zu verehren. 4 io. 
der hottentotten sichtbarer ist der mond. 41t.a
ob die hottentotten fürchten boevings und
ziegenbalgs gutachten davon. 414   
was dem audori darauf geantwortet
woribida
einigen beschrieben wird, io, 3d
4
von solchen des audoris bericht und
erfah41 i. 
rung.  
dabeitanzen die hottentotten. ibid.a
haben die jüdenschon mit tanzen verrichtet,412b
dabeitanzen auch andere nationes, 4i 3 t
dabei tanzen auch die abyssinier; ibid,b
dieser dienst mit tantzen kan gott nicht
mißfallen. ibid.b
haben die christen v r diesem in der vestung
gehalten in einem saal. 64o.d
dieser ist durch eine schildwacht bedecket
worden.   ib
rrrrr 3
id. a
gottes

das andere register.
geselete sich zudem
frauen zimmerrundsieldagottesdienst. pag. page
kontenicht länger darinnen gehalten werden.  fen viele stücke von den bürgern aber die
warum    ibida flinten gelöset. 8i s.2
gouverneur in porto du braja ordnet den hol  fähret auf die rhede. 826. b
ländern eine wache zu. 15.b wird von einem capitaintra iret. 828, a
wird das letztemahl besuchet. ., 17.b    diesem sein verbrechen auf eine
beam capodub nne eperance hat nachricht sondere weise. ibid. a
von des au toris ankunft. 42.b gouvernementnimmet der herr d  abling von
  giebet dem au tori audience. 43.b
  offeriret und übergiebt dem auäorieinestille
einsame und lustige wohnung. ibid.b
gute opinion von ihm und dessen ursachen. 45. a.b
ibid, b.
verändert sich und hasset den äuctorem.
tut ihm weiter nichts zu gefallen. 46.b
verehret ihm einen eimer wein warum  ibid.b
dessen haß vermehret sich weiter. 47. a
entschuldiget sich wegen der ungerechtigkeit
die an den hottentotten begangen worden.383.b
ist doch ursach an allen diesem unheil. ibid.b
bekommet deßwegen seinen lohn. 384, a
hat grossen schadenverursachet. ibid. a
die vorige haben alle hottentottische
verehrungenvorsichbehalten. 674. a
ouverneur vanassenburg hat solche
hottentottische verehrung der compagnie zugestellet.674.b
van der stel, hat seine compagnie guter
freundegehabt.         7o6.a
hat sich oftdesabendslangbeiih aufgehalte.ibida
hat alle tag andere leute dazu beruffen lassen.ibidb
brachten ihre zeitartigzu.   ibid.b
durchin üblen verdacht, ibid.
ließ sich hiervon nichts abhalten. 707.a
dessen successor fället unschuldig in gleichen
erdacht. ibid.
stelletscheinem frauenzi ernichtungeneigt ibid.a
erweiset derselben keine gar besondere
höflichkeiten        ibid.b
dessen seinde haben ihm einen bösen nahmen
machen wollen. ibid.
alle haben angenehme compagnien geliebet. ibid.b
van der stellässet ein seltsamesmandat aufsetzen 
und will es in vollen ratratificirenlassen.746b
verdoppelt seine leibwacht. 7 o.a
segelt der flottenach kan sie aber nicht einhol .754a
seine seltsame rede gegen van der heidens
äral.  .   . .757.
will die unwillige nochmahls vor das gericht
laden lassen. 762.a
wird bitterböse wegen zweier
fruchtlosenratsversammlungen. 777.b
hält nachmittags rats versammlung. 778.a
will van der heide aufs neue arrcstiren lassen 779b
fähret nach der ankunfft peter und paulus in
seiner grausamkeit fort. 783.a
wird über die gefangenschafft der 3.
sententionirten hochmütig und trutzig    ibid.b
lässetsich auch die wiederkunfft des alten
rotterdams nichts bewegen. 784.a
fertiget die retour flotte zeitlich ab warum ibid.a
wird durch das schiff kattendyk,nebst einigen
andern nach holland beruffen. ibid.b
ist darüber sehr betrübt. 788.a
van assenburg, an dessen ankunft wird
gezweiffelt. 8o9.a
überdessen ausbleibenfallenartigeredenvoribid.b
kommet mit seiner flotte an und gehet an das
land.   814. a.b
dabei werden von der vestung und
allenschifvan der stel über. 793,b
grab eines verstorbenen hottentottenlässet der
capitain, oder des verstorbenen
hinterlas senemachen oder suchen. 572.b
istäein gemachtes loch von einem
wilden tier. ibid.b
graben am löwenberg.   73. a.
grad der blut freundschafft werden beiden
hottentotten sehr wohl inobacht genommen. 457b
graf mattias erfindet ein pflaster vor böse
brüste. 326. a
dessen wissenschafft ist mit ihm abgestorben, ibid. a
ramen vulgare hollandicum. 266,a
granat aepffel bäume die kerne der früchte
sind dclicat. 132.b
die äussere schaale der früchte dienet wider
die rote ruhr.   ibid.b
tragen grosse früchte. 268.b
sind zweierlei arten.   , ibidb
graß kleines und gelbes zeiget ertz in den
bergen an. 233. a. 283.b
das alte wird weggebremnet damitjungesund
gutes wieder hervor wachse. 386. a.b
raß felder in der bottelarcy. 92. 
raßgrüne käfer  wo sie sich aufhalten. 221.b
graß mücke ein bekandter vogel. i8o.a
graß wiesen siehet der auäor auf der see
schwimmen. 843a
sollen auf klippen wachsen. . . bidb
happeliimeinung hievon wird confirmiret .
durch den au torem.   ibid.b
mit diesen stellet der auäor ein experiment
 nm.   844.b
grausam und wild sind die hottentotten nicht 37ö.b
grausame mordtaten begehen einige weggelauf.
fene sclaven und sclavinen. 69y. scq.
werden gestrafft. 697, a
greiß böcke werden beschrieben und warum sie
so heissen angezeiget. e1ji,3
grimpe jöh. geörg bauet eine brücke und
geniesset davor einige freiheit. 91.b
grösse der holländischen cölonie am capo. 6b
grossularia rubra   alba. 266b
grotte aufjoh. mulders land gut. ioo 3.
gruben darinnen fangen die hottentotten grosse
wilde tiere. s;s
grün siehet das see wasserbei capo verde
aus. 297.b
grund am capo ist salzigt.   . 29s.b
grundeln sind am capo sehr klein. i96.a
werden mit einem tuch gefangen  und sind
nicht gut zu essen. isid.b
grund erde des warmen bades ist schwarz. 28b
kanzu turffgebraucht werden; ibid.b
deräwie sie beschaffen. 292,a
gründkraut, davon sind3sortenbeschrieben. 22.9
grüneklof giebt gute vieh weide und kommet
der compagnie zu. 11o.b
hat schöne satz pfannen. ii i  
grünling, wie er beschaffen. g 
4

das andere register.
  kaufgetragen.
  . . . .     pag.
grünspecht singet nicht viel. 186. b
guajana indica, sive guajabo. 266,b
guajavos baumträget angenehme früchte. 134.a
guarnison, ob sich dieselbe alleine und ganz in der
vestung aufhalte. 664.a
mußinunterschiedliche
postenverteiletwerden. ibid.a
ist zu den zeiten des gouverneurs van
assenburg am stärcksten  ibid.b
warniemahlen in der vestungüber 2oo. mann
starck. ibid.b
guarnisons buchhalter am capo ist ehrlich. 2o.b
verkauffet der verstorbenen güter. 638. 3
zehlet das geld in die cassa der compagnie. ibida
hat vor diesen gute emolumenten gehabt. 7ooa
wird wegen bedichteten fraudis excusiret. ibid.b
gunemanns nation, wo sie vor der holländer
ankunft am capo gewohnet. 384.b
hat ihr land den holländern verkauffet. ibid.b
hat ihr altefreiheit vergebens wieder gesuchetibid.b
streitet deßwegen mit den holländern. 385.a
erneuert den mit den holländern ehemahls
gemachten contra t. ibid,a
wie weit ihr land gehet. 392. a
gurcken gemeine sind am capo genug zu
... een. 264.a 129.b
güter   f t  werden bewahret und
hcl  ust.  
bei execution verkaufft davon geniessen die
deputirte ihren lohn. 6ol.a.
der fremden werden häufig herum und zu
2q,  
guttätig sind die hottentotten, beweiß davon
aus p. tachart.  48. b 49.a
inteilbaren gütern absonderlich. 549ea
beschämendamit alle christen  ibid.b
dieses wird von etlichen als ein zweck der
bürgerlichen gesellschaft angesehen  ibid.b
antwort darauf und ein merckwürdiges
erempel. y o. a
beschämen abermahlsalle christen, ibid.b
aare fallen dem au tori ganz aus. 11.b
aar buder der hottentotten, 254b
aare budern die hottentotten. 484.a
in dieselbe flechten sie allerhandäibid.a
beschmieren sowoldie weiber als die männe.480a
das abscheeren derselben verstehen die
hottentotten, und verrichten es. 572. b. 73.a
eschiehetbei grossen haupt schmerzen. 73.
ei dem tod ihrer elternund anverwandten ibid 
der hottentotten sehen der schaafs wolle
gleich und sind nicht lang. 47 .a
aar schlange vide cobra de capello.
ä   ein   bei del majogesehen getödtet
und gespeiset. i4. a
wird vor einen solchen gehalten, welcher den
propheten jonam verschlungen, ibid.a
vide pluribus sub fischhund.
haber wird nichtgesäet am capo. 114b678 
fället aus und wird wild. 1 15 a
habichte sind schädliche vögel. 181.b
haemantus africanus. 249. a
äringe haben keine kröpffe  196. b
age oder schnee damit sind die berge
bedecket  warum  29o.a
ä tut es nicht am capo. .. 290. 
anen daran isset sich mancher soldat
über72  . a  
  3.  
drüssig in indien.  ä
hahnen fuß africanischer, 22.b
hali etus, oder meer adler setzet den fischen
hefftig nach. 174.b
stragen die hottentotten bloß. 48o.a
als schneidet sich ein geistlicher ab. 92.b
an solchem tragen die hottentotten  
und gläserne batterlein. 484.b
ham dieses schiffes bot wird gekappet.  f.a
amster vide korn färcklein.  
amel wird leichtlich von den hottentotten  
erhandelt. 284.b
junge sind den hottent nicht angenehm. 467b
werden verschnitten wie  
ibid.bhandel mit den hottentotten wird den
eingesessenenverbotten. 38o.a
wird einem hottentotten mit seinen
landsleuten zutun aufgetragen, ibid.a
verrichtet dieser hottentott getreulich und mit
grossen nutzen. ibid.b
wird ihm deßwegenzuseiner sicherheit eine
leibwacht destiniret. ibid.b
träget gar vielbeiden hottent tten. 22.b
hände, um dieselbe tragen die hottentotten
batterlein. 480, b
handels güter derhottentottenwelcheessind.517.b
handels leute gehen mit den hottentotten
schändlich um. 383. a
plündern deren crallen und nehmen ihr vieh
weg. ibid.a
die solches getan werden benennet. ibic.a
haben schlechten vorteil von ihrer
ungerechtigkeit. ibidb
werden in dem wald der
ghirigriquasattaquiretund beschädiget. 388 b
handelschafften alle werden reichstaler weiß,
angeschlagen und verkauffet. 6
  90.a
handlung wird aufs neue mit den hottentotten
verbotten. 382.a
mit den hottentotten zu treiben wird wieder
ergrieffen. ibid.b
wird den bürgern auch erlaubet nachdem die . .
ministriihre vorteildavon vorhergenossen.ibid.b
war vor diesem der einige gewinn der
compagnie am capo. 675.a
träge noch am meisten am capo ein. 687. 
eineschädliche manier ist durch die vorige
gouverneurs eingeführet worden. 688.a
diese ist wieder aufgehoben worden warum ibida
handlungs bücher werdengeschlossen, wenn 68o a
hand mühle an den 24. rivicren. ... o.s
handschuheinalter hängetan einem riemenum
den hals. 476
wozu ihn die hottentotten gebrauchen. ... ibid.b
handwercks leutekosten die compagnie jährlich,
sehr viel.   658.b
liegen beständig  der bes  64b
müssen von den soldatenunterschied  werde.ib 
ob sie der compagnie profitable oder nicht. 666a
hanff zahmer und wilder wird wegen der hot  
tentottengesäet. . . . 262.a
änfflinge sind anmutig von gesang 181.a.
jein stück der hottentotts holländi
schen berge. 81.a
harje zwischen den bürgern und
bedientender compagnie verschwindet. 677.a
harter eineart fischerwiese gefangen werden. 6.b
deren giebt es sehr viele.   ibid.b
r  hart

das andere register.
meisters
            ag.
hart steine taugen kammern zu besollern un
 . . treppen zu machen; .. 13 .b. 231 a
haß wirft de hr. van dersteaufden au  rem.4.h
derselbenimmetje länger je mehr zu. 47.a
der hottentotten gegen die sclaven. 64.a
  anstatt der vorigen freundschafftentstand .689a
äßlich sehen die hottentotten im gesicht aus. 37a
sen sind dreierlei gattungen am capo. 151.b
dörffen die hottentotten nicht essen. . . 487b
haselnuß stauden.     264.a.
hassagayenderhottentotten,wie sie beschaffe. 3.3.
ä von ihnen vergiftet. id.a
mit solchen können sie gewißwerffen. ibid.a
hauptbeschmieren diehottentotten sehr starck.475.b
auf solch tragen diehottentotten eine mütze 479b.
auptweh in zona torrida ist sehr groß. 37.b
auß   ein grosses muß abgebrochen werden in
. hottentotts holland. .8.b
ein neues wird mitten in eine
hottentottscralle gesetzet. 428.b
wird mit allerlei blumen und grünen
zwei  gen gezieret. ibid.b
eines verstorbenen brechen die hottentotten
nicht ab. ..     43 .b
eines können sich die hottentotten in kurzer
    zeit neu verschaffen.    461,b.
eines verstorbenen hottentotten, trauet kein
mensch mehr von ihnen zu bewohnen. 79.a
am runden büschlein istcommode und
plaisirlich gebauet. 648.a
bei dessen verkauffung ist eindreifacher
unterscheid. . 686b
das noch nicht 10. jahr gestanden muß den
zehenden pfenning bezahlen  bidb
das noch nicht 2o jahr gestande gibtwievielibid.b
das über 2o. jahr alt   giebet wieviel. ibid.b
häuser der hottentotten sehen einem
back ofen gleich.   498. 
sind wede von steinen nochbalckengebauet.ibid b
nd keine höhlen.       499.a
sind nicht mit graß und steinen bedecket. ibid.b
werden von mann und weib aus dünnen
stecken und schlottengebauet. ibid b
sind oval rund und werden mit matten und  
fellenbedachet.   soo. a.
haben einen kleinen eingang undsind
selbstennicht hoch.   ibid
geratenbei ihnenniemahlen in den brand. o2b
inselbigemgeschichet niemahlen keinzanck. 03.a
am vorgebürgesind nettu.co odegebauet 29.a
da an wird zum weinbereiten
gebrau            127.a
haußhalten   ein ordentliches führen die
hottentotten.   49b
hauß rat der hottentotten, worinnen er
bestehet.   o2.b
hauß schlangen   ist nicht schädlich. 21.b
kriechen zu den schen in das bette  
ei. ne historie davon. ibid.h
haben eine art einer krone auf dem kopff. ibid.b
hauß wurz oder hauß loch  ä. 253.a
ut von einem rhinocerot giebet gutearznei.162 a
ein stück derselben bedecket der
hottentottin. . nen schaam. 42f.b
häute der tier sind wohlseil am capo. ä.
die zu riemenoder crössen zubereitet und
getrucknet werde
meisters falscher bericht davon undwosöl
cher herrühre. ibid.a, b,
en die hottentotten nicht mehr soza
ag
wie sie diehottentottenzuriemen zu besten ä
von schafen und ochsen wozu sie die
hot. . tentottcn gebrauchen. i 1b
heb amen erfahrnekommen aus holland nach
dem capo. 324. 
die capischewissen nicht vielhülffe. ibid.a
haben die hottentotten. 441.3
diesen müssen die männer weichen, ibida
hechteam capo.   199.b
heerd ochsenlassen die europäer und
hottentotten allezeit unter der heerde. 467 b
heerde viehistbeijeden dorffodercrallemur  
 , ime.   46 .b
kommet allen zu und wird von den armen
geweidet . . ibic.b
vermehret sich in kurzer zeit 467.a
heilige solchen zeiget ein käferan. 416. b.417. a
  muß ein netz am halse tragen wie lange  417.a
bekommet von dem geschlachteten vieh kein
leisch sondern nur die därmer. ibid, a
die weiberhaben alleumstände mitden män
nern gemein. ibid.a
andere unheilige weiber bekommen das fleisch
2 und sie die därmer. . . ibic.a
heimrat was essei und heisse  63.6
heimräte von stellenbosch und drackenstein
machen ein collegium aus.  . 616.b
haben mehrere freiheiten als die
bürger räteam capo. ibid.b
mögen sachen von 100 gulden abtun. ibidb
haben zum praesidenten allezeit den
landdrost. ibid.b
von ihnen kam man an den rat von justitz
appelliren. 617.a
mögen schwarze sclaven geisseln. ibid.a
haben einen eigenen staupen pfahl. ibida
habe ein schönesrat haußinstellenbosch, ibida
halten allezeit ihre rats  versammlung in
demselben. ibid.a
haben ein grosses gefängnis. ibida
sind allezeit 4. von stellenbosch und 4. von
drackenstein. . 68a
aus ihn istallezeit der ältestevice prxsidentibida
werden alle 2. jahr verwechselt. ibid.a
 alten alle 14 tage gerichts versa lung.ibida
  einen secretarium, der ein diener der
compagnie ibid, a
geniessen keinen lohnals bei commissionen.ibid.b
haben ihren eigenen boten. ibid.b
haben schöne einkünffte wovon und woher 619.a
heinsius entdecket viele mißbräuche, 683. a
hat eine vortrefliche ordnung der
verpachtung eingeführet. . ibid.b
giebt den herren bewindhabern von allen
seinen verordnungen bericht. ibid,b
dessen anordnungen will die compagnie
unveränderlich gehaltenwissen. 684.a.
helffenbeinerne ringe tragen die hottentotten
amlincken arm warum  477.b
heller dahin wird ein soldat begraben. . . 9.a
helot, wilhelm, wird ad interim oberhaupt
am capo.     95 
kontebei seiner ankunfft kaum einen copt ,
sten abgeben.   ibica
wird bald hernach secratarius politicus. ibida
wird ferner erster ober kauffmann ibid.a83.b
wird endlich von dem rat zum oberhaupt ,
erwählet, idid.b,  
e

das andere register.
hessäquas nation logiret p. tachart sehr
pag.
helot wilhelm,wird hierüber hochmütig 95.b
dörffte durch den neuen gouverneur
gedemütiget werden. ibid.b
sein successor im secretariat, wurde
peter de meier.
dessen übels verhalten bei seiner
au tions meisterschafft. 702.a 803. a
lieset den aufsatz eines testimonii sehr
schnell.   739.b
wird um einer gewissen ursache willen
verklaget. 8o
fürchtet sich vergeblich vor französischen
 schiffen. e           838.
hält einartiges gespräch mit dem
au tore. , 804. a.
598.b
2.b
 hemd rock hat ein hottentot gestohlen. . .b
deßwegen wird er von seinen lands leu
ten gehasset  u. vom fiscal gestraffet. ibid, b
henmen zahmederenissetschmanchersol
datin indien überdrüssig.
hertog johannes, bekommet und
verkauffet sein gegebenes land an den heran
wilh. adr. van der stel. 84. b
wird seiner dienste vor ein jahr ents
schlagen. 825.b
18c.b
übel in seiner land charte   , 383. a
hat sehr viel vieh   verhandelt solches .
und ist volckreich.   ibid.b
viele dienen deneuropaeernals knechte ibid.b
liebet den frieden   und meidet fremde
  ibid.b
394, 3.
we weide.  
lässet sich nicht unterdrücken. . .
verfolget den siegnicht wird mit
gonjemanns uneins.,  
verjagen die holländische gerichte und
lauffen auf einen stück. schuß aus , .
p
van der heide, jacob, darf daselbst kein
lichtaben  keinen toback rauchen,
und sich nicht barbieren lassen.
darf daselbst von niemand gesprochen
werden. ibid.b
wird nach tagen verhört  und eben
wieder dahin geführet.
wird von dannen in das schlimstegefäng fr.
nüß geführet   woselbst bereits ein
brandstiffter und mördersassen, ibid. a
wird aus dem finstern gefängnüß gelas
sen und ausein bollwerck gesetzet. 77.a
kommet wegen zustossender kranckheit
wieder loßaufeneartige manier. 761.b
wird aufs neue in verdacht gehalten. 77o.a
bekommet ordre nach holland zugehen ibid.a
wird bald wieder zurück gezogen. ibidb
suppliciret und erhält favorable
audience. 77r. a
van der heide und tas bekommen
vollmacht wieder den her n van der stel
zu agiren. . 824,b
halten vergeblich um die restitution
ihrer ehre an. 825.b
heide graß davon11. arten specificiret246 a
heidelbeer stauden  africanische.   2 .b
heikoms nation, ihr land ist nicht allzu
fruchtbar.         398. a.
hat wasser genugundvielewilde tiere.ibid, a
macht mit den holländern frieden, ibid, a
begehret geschencke. ibid.b
 hat eine artige manier krieg zuführen. 8. b
heiraten mag ein wittber oder wittbe
wieder, wenn  72o. a.
heirats gut der hottentottinnen. 4, 8. a
hezen giebt es nicht allzu viel am capo. i81. a
äghn gh erstemutterderhottentott 3 3.b
hindernüssen so den portugiesen zu wie
der gewesen ost indien zu entdecken. 8.b
hirschen7sind den europaeischen gleich
ausser den geweiden. isi. b
hirsch geweide wiesebeschaffen. is i. b
hitlandmuß der auctor vorbei segeln. 9. b
wie lange es im winterdaselbst tagist. 10. a
hitze bei dem aequatore ist unerträglich. 24.a
in zonatorrida ist unerträglich. 275, 3.
hochzeiten der hottentotten sind lustig
und seltsam.   4s i 3
hochzeit schmuck der männer und wei
her bei den hottentotten. 4s 2. b
gäste sitzenin zweenrundencirculn. ibid.b
hochzeitliches tafel geräte der
hottentotten, 4 6, a
deäceremonien sind allental,
eneinerleibeiden hottentotten. 47.b
der einwohner am capo. 708, a.
dabei wird niemand als dem frauen
zimmer vorgeleget. 7
die manns personenessen stehend nach.
belieben. ibid.a
nach der copulation findet sich des
andern tages ein zuspruch von guten
freunden ein.
ibid. a
einander und davon. ibid.
das land ist sehr fruchtbar hat holz ..
wasser und wildgenug. ibid.b
ihren alten her n oder ober regenten
hat der au tor gesehen. 4o2. 3
hesperides insuln wie sie heute genennet
werden  i3   a.
heu ist in der bottelarie. 9
heuschrecken und raupen schaden den
weinstöcken. i24. 2
sind vielerlei arten. , , , , 2zo.b
van der heide, jacob,giebet einem hot;
tentotten eine ohrseige   bekommet
aber eine artige antwort.  
giebet ein stück landes her zu einer
. pfar wohnung und schulhaus. 646b
. solches land lieget nochöde warum  ibid.b
1o3. a.
wird nachgestellet warum  . . 71. b
wird vor dem land drost citirt, 75.b
wird im arrest behalten. 2  k.
75
bittet aber erhält nicht daßermöge bei
einem bürger arrestiret werden. ibid. a
verfällt in einen heftigen wort streit
mit dem her n van putten,
wird von der rat stube in ein
dunckibid.b
les gewölbgebracht. . ibid.b
bleibet im finstern gewölbe lange si
zen. 773,b
2,3
o9. a.
71o. b
dabei wird getanzet.   ibid.b
geschenke sind nicht gebräuchlich warum 71.a.b.
sssss
hoch
das andere register
pag.   pa
hochzeitliche geschencke sie werden auch, . honigtragende bienenindefeen ä
bei verwittibten nicht gegeben. ibid.b lauffet bei grosser sonnen hitzeausde
hodenwerden alten und jungen ochsen ab  nenselben. ibid.b
gebunden. . 468. a solches suchen und holen diehottentotten ibid.b
höflichkeiten erweiset der hervander stel ist unterschiedlich. ibid.b
dem au tori. 43. s  honig berge ohne benennung. ioy.b
hähle auf dem robben eiland. 135.b der dasigen einwohner ihr tranck. 10.
höilenbock solldrakenstein geheissen haben. 9. a.
des au toris gedancken darüber... ... ibid.b
hof stadt ist ein dreifacher unterscheid
bei deren verkauffung. 686.b
die noch nicht 10. jahr alt bezahlen an. .
gefällen, wieviel  ibid.b
die noch nicht 20. jahr alt  bezahlen wie
viel  ibid.b
holland dahin wird der au torgeschicket, 2. b
dahin reiset der au tor das anderemal. .a
holländer wie sie sich anfangs auf dem
capoin sicherheit gestellet. 1. b 87. b
tra tiren mit den hottentotten uu 
ein stück land. 5 2.b
kauffen ein stück landes von den
hottentott en, 2. b384.b
gehen freundlich mit den
hottentotten ull. 86, 2.
werden von den hottentotten um
beistand angesprochen   wenn sie . .
kriegführen. e ibid. a.
ihnen schadet die unwissenheit der
hottentottischen sprache nichts in der
handlung.   . . . . . . . 38.b
legen zu ihrer sicherheit einige neue
wercke an.   384 b
streiten mit der gunemannischen na
tion um das erkauffte land. . 38. a
erneuern den ehmals mit dieser nation. .
gemachten contra t.   ibid, a
treffen mit ihnen einen general frieden 
und werden alliirte. s
breiten sich weitaus und legen colonien
m. ibid, a
haben amcapoallegebäude aufgeführet.630.a
lieben auch hier die einigkeit, . . ibid.a
holländische sprache ist dem auctorian
enehm.   61. a.
hojs geld differiret von dem in   
dischen wie viel      662. a.
holzzumbauen und brennen ist in hotten
totts holland genug gewesen. 86. b
daran haben diesusiquäsgrossen mangel.386. b
daran ist die bottelarei arm. 93. b
ibid, a
dieser einwohner ihre speise und brod.bid...
deren einwohner bauen kein korn. ibid.a
die einwohner verbrennen den mist, ibid.a
honig bier ist gut. 106. a.
solches brauen die europaeer. 39 .b
honig fresser ein vogel. i 83. b
honig tau ist schädlich. i 1. b
hordeum vernum   hybernum. 266. b.
horn eines rhinoceroten, leidet keinen
gifft. 162.a
  von einem ochsen   dienet zu einem
schräpff kopff. 568.b
hosentragen die hottentotten nicht. 4
hottentott bekommet eine ohrseige und
redet darüber nachdencklich. io3. a.
ob dieser name eigen oder gegebensei. 34. a
tacharts, mercklini und dappers
meinung. ibid.b
werden wiederleget und behauptet, daß
es ein national namesei. ibid, b
fernerer beweiß
davon daßeseindational name.   349.ab
und caffer sind unterschieden. 3 jo, 3.
hottentotten brockqua c. was es heis
seund woher es komme. 349. a.
hottentotten erschlagen viele portugiesen. o.b
werdendeßwegen wieder erschossen. .a 87, a
mit ihnen tra tiren die holländer und
verkaufen ihnen ein stück landes. 2. b
müssen tieffer in das land ziehen. 78bo2 b
haben kriege wieder die compagnie
geführet. ibid, b.
deren besonderes lob. 1o2 b
halten ihr wort. io3. 2
suchen honig und verkauffen es. ios. b
sind gute korn abschneider und machen
sich offt deßwegen unnütze. ii7. a.
werden einem oder dem andern offt ab b
ibid, a
spänstiggemachet.   .
kennenädie weinstöcke nicht. 122.b
achten kein mineral höher als das eisen. 236, b
zween  der einander eines
dieb8
holtz bay, warum also genannt  6s. a
soltz huck  ein berg. . . 1o8. b
häglänzen zeiget es in demselbenan., 234 a
bei ä  dem au tori6. wil  b
de elephanten. . 28o.
holtz mangel am capo, ist ursach daß kei,
ne bergwercke gebauet werden. 227. b
ist in der namaquas land. 389, 3.
leidet die damaqu s nation  396, a
holz wurm findet sich häufig in krippel
holtz. 225. b
hollunder baum. 271.b
steiners, georg anhreas bericht von
der hottentotten sprache. 3, s.b
ahls. . .   28o.  
wollen auseinander loß gehen wird aber
nicht gelitten. ibid. a
besuchenden aucoremamwamenbad.285.a
begehren toback und brandwein vorei   
nen mitgebrachten hasen. ibid.s
brauchen kein salz zur speise. 288, 3.
sind keine caffers, wie solches aus lu.
dolfo bewiesen wird. 3 o.b
ursprung ist ungewiß. 3s i. a
haben vieles mit den jüden gemein und
mit den troglodyten. 3f2a4 s. a.
scheinen von den jüden und von alten
africanis völkern entstanden zusein.3. 3.a
ihr ursprung wird durch andre bekräftigt.bi .a
ihr eignes vorgebenvonihremursprungibid.b
rüh
               
hottentotten rühmen sich einer alten
tra  haben 37
  warum sie saltani männer oder
copag.
dition , wissen aber nichts von der
 göttlichen offenbahrung. ibid. b
ihre tradition weiset die ankunfft 
ursprung und benahmung ihrer ersten . .
ltern ibidzb
wo ihre erste eltern sollen hergekommen
. sein    3 j4  a
ihr ursprung bestehet aus allerlei
völ  ckern und nationen. ibid.b
unter ihnen müssen auch jüden gewesen
sein. 3sa
von ihrer sprache sind dreierlei
meinungen. ibid. a.
ihre sprache will der au tor lernen ibld. b
ihre sprache lässet sich nicht füglich noch
deutlich erklären, ib
ihre sprachekanschwehrlich mit
chara teren ausgedruckt werden.
lische regeln gebracht werden ibid, a
können schwerlich bekehret werden.ib.a 43 f. as
davonz anmerckliche erempel.; 8a, b 43 s.a
sind nicht tumm 344a36s.a4o7. b
sie erlernen gar leichtlich allerlei spras
  chen . 36. b
sie raisonniren vernünfftig von dem
feld bau, ibid.b
sind sehr getreu  beweiß eines erem
  pels. r 366.  
arbeiten nicht gerne vor sich. 367. ä.
sind im essen unflätig und säuisch.367.249o.a
essen halbgebratene därmer nicht. . ibid.a
wie sie die därmer zurichten und ko 
chen.   ibid.b
werden alt und sind gesund   erempel 6
davon. e 368,
schmieren sich und ihre felle überall mit
ett. ibid.a 369. a.
haben einen abscheu vor tran und
stinckenden fett ibid.b
tragen keine därmer um den hals. 369. a.
können schnell lauffen1wahre ursache
dessen. 370. a 424.a
sind nicht grausam und wild ibid. a
ihre äusserliche gestalt. 371. b
  sind nicht gebrechlich. 372. a.
sind nicht ä 373 a
sind nicht weiß  374, a
  hierinnen begehet p.tachart einen
jr  tum. ibid. a.
ihre farbe ist castanien braun ibid. a
ihr streit wird durch die holländer
gemittelt.   . 37s.b
obeäallgemeine regierungs form
7. a
choquagenennet werden. ibid.b
sind keine vertriebene banditen  ibid.b
sind ehrlich und bescheiden, ibid, b.
deren werden viele von den handels leu 
ten massacriret  und ganze
nationen geplündert. ; 83. a
ihrer verfolgerurheber wer gewesen sind ibid.a
geben den holländern von den
ankomid. b
4       3s7. a
  ihre sprache kannicht in
grammaticawerden bald verdrießlich über dem
di. . scours von gottes verehrung.
das andere register,
       
    ag
menden fremden schiffen alsobald
nachricht ... 38. d
haben keinebeständige wohnung 386a 46.b
nehmen den europarern ihr
viehhinweg 389.  
ob sie einen allgemeinen regenten haben.4.or.a
sind gehorsam und ungehorsam. 403. .
sind gute jäger underwählen
medicinverständige ibid, a
nd keine caffers.   4o7.a.
eschreibet der au tor irrig. ibid, b.
uchen dem auctorem zu verführen. 408.a
t der au tor vornemlich inzwo
se ten geteilet. ibid.a
4o9.3
solchen verdruß hat der au tor gar offt
gemercker. ibid. b.
geben eine artige antwort auf die frage
von gott. ibid. b.
verrichten ihren gottes dienst mit
tantzen gegen den mond. 4io. a.
wie oft sie solches tun   ibid. a.
betenden mondan und halten denselben
vörden sichtbaren gott. 4i i, a
singen und tanzen 24 stunden gegen
den neu und voll mond. ibid. a.
machenartige grimacen dazu und beten
einige worte.     ibid, a
beschliessen ihren gottesdienstigen tantz
womit  ibid.b
beschämen mit ihrem eifer hierinnen alle
christen. . . . 4i2, 3
werden durch die bösen erempel von der
christen gottes dienstabgeschröcketibida
scheinen von jüdenherzustamen. 413a416.b
gebenartige antwort auf die frage war
um sie den kleinen capitain
mehrehren als den grossen  41 s. a.
haben durch eine tradition von dem fall
der ersten eltern nachricht bekommen. ibid. a.
ihre vor eltern sind unter andern auch  .
jüden gewesen. . ibid.a
statuiren einen bösenu, einen guten gottibid.b
verehren auch ein gewisses insecum. 416. a
können von dessen verehrung nicht abge 
trieben werden.
        4. 8. a.
hab einige oerter die sie vorheilighalt ibid.b
fürchten sich sehr vor den verstorbenen. 43 .b
verändern ihre wohnung, wenn jemand...,
verstorben. . . . . . ibid, b.
einer wird durch eine europaeis frau  gm
einer äusserlichen kranckheit geheilet. 438.bs
sind keine zauberer.       439.b
wie sie ihreneu gebohrme kinderbaden. 44za
ziehenweg wenn ein kind todgebohren  
wird. 447.b
bekommen eingeringes heirats gut. 48 a
können nicht nach reichtum heiraten.ibid.b
schlachten zu gewissen zeiten 41c.b
obsie gott fürchten       4i4 3
opffern vor die törichte schafe. 43 s. a.
glauben ein ewiges lebenä436b
wissen ihre gedanckendarüber nicht wohl
zu entdecken. ... ibid, b.
sssss 2  
hot 
 
 

das andere register.
 
   .
pag.
461.b
ibid.b
hottentotten sind sehr gast frei.
können sich in kurzer zeit ein haus und
wohnungbauen.
sind um das wohlsein ihrer kinder
bekümmert. 462. 4
nehmen sich der kinder zucht wenig an. ibid.b
sorgen vornehmlich nur um die söh
  me.   ibid.b
ihre kinder zucht ist sehr schlecht. 463. b
lernen ihre kinder allerhand handwercke
ohne einiges instrument. 463. b
könten zu allerhand wissenschaften an
geführetwerden, wenn sie nicht so faul
, wären.     464.4
können ihren kindern in kurzer zeit ein
handwerck lernen. e ibid, a
werden vieler sachen unrechtmässig
beschuldiget. ibid.b
einige dieser beschuldigungen wiederle , . z
get der au tor. ibid.bs.
sind sehr freigebig   46j. a.
können mehr bei europarern als ihren
  lands  leuten verdienen. 467.a
schlachten nicht ausserdem notfall. . 473 a
verhandeln ihr vieh an die compagnie.ibid.b
verehren manches mahl dem hn.
gouverneur etwas. ibid.b
haben keine lange haare. 2 47s.b
 . g     
schmieren sich mit ruß und fett. ibid.b
bedeckenden kopff nicht ausser wenn es
regnet.                                 r . .   476. a.
tragen allezeit einen kirriund rackum 
stock bei sich. 477.
ä mit denselbigen gewißwerffen. ibid.b
können mit ihremkirri sehrartigfechten. 478.
gehen am unter leibe ganz bloß. ,,479 
treiben so grosse laster nicht als man
sagt.                          
4s9kommen alledariunenüberein daß sie sich
schmieren.  .   47.b
schänale glieder und waschen sich
niemahlen mit wa
tragen crossen um die schultern , 77
trjenküpfferne ringe um die hände.ibid.b
wie sie ihre schuhe bereiten  und welche
solche tragen.
tragen keine hosen. s
essen unter frenen himmel, wenn es die
 natur erfordert.  .. ,,4
mögen kein schweinen fleisch undfische..
ohne
schuppenessen479, .
ibid. a.
87. at
1c.
scheinen von juden herzustaien b4,8a.493  
essen das vereckte vieh nach art der
troglodyten  488. d
ihre speise sind das gefallene vieh und
ausgewaschene därmer.  . 489. b
kochen blut därmer und milch unter
einander wie die troglodyten,
kochen alles ohne salz gewürz und
fett.     49
kochjede speise absonderlich ibid.a
werden deßwegen sehr alt. ibid. a.
je ungesunder wenn sie von der
europaeer speisen essen.  
1d10,
haben irdenes küchen geräte
wasser. ibid.b
490. a
  pag.
hottentotten wissenartigfeue zu machen.494.b
sind sehr lausigt. 49 s. a.
lieben den toback ungemein. ibid.b
wissendentoback sehrwol zu probiren ibid.b
lieben die canna wurzel . . 496.b
lieben den trüben heffen wein. 497.b
ihre häuser sehen einem back ofen
gleich und sind keine höhlen.498  
499.telet tachart übel in hirten und
jäger. 499. 4
ihre häuser sind nicht von graß und
steinen gebauet. ibid.b
werden von mann und weib ausdüne
nen stöcken und schlotten  was
bauet. . 101
sind bald verfertiget und
ovalrund. . .   soo. k.
zu ihren häusern zu bauen  stecken sie
ovalrunde bögen in die erde. ibid.a
ihre häuser werden mit matten und...
  fellen bedachet. ibid. ä.
haben einen kleinen eingang ibid.b
sind nicht hoch.   ibid.b
in den häusern können viele perso...,
nen nicht aber famillen logiren. ibid.b
haben hunde sehr nötig. fo2. a.
ihr hausratworinnen erbestehet. ibid.b
zancken nicht innerhalb des hauses, fo3.  
verstehen das kirschner handwerk.  os.a
bereiten ihre felle mit fett durch das,
reiben.   .   ibid, a
erforschen durch das ausklopffen ob sie
gar sind.   d    
nehmen auch frischen küh mist zum be ,.,
  reitender felle. ibid.b
ihre felle stincken sehr häßlich ibid.b
schneiden und nähen ihre crossen selber o6.a
ibid.b
brauchen keine nadel zwirn oder seis,
de darzu.   . . . ibid.a
nähen ihre croffen mit saiten oder ,
sennen ibd.b
nähen ihre crossen sauber  nett undfe
ste.             s
verstehen das riemen schneider hand
werck.   faa fo7. a.
wie sie die häute zu riemenzubereiten. o .a
geben den europaeischen riemern
s nichtsäibid.b
ind gute metzgek.. .. jo9. 4
wie sie ein schafschlachten. . . z 1o, a
lösen das fleisch von den beinen
herunter und brechen kein einiges bein. ibid.b
martern das vieh erbärmlich lang. 1a
wie sie einen ochsenschlachten ibid. a
schnitzen ihre helffenbeinerne ringeartig. 12. a
sind manten  oder mattenmacher. . . ibid. a.
o6.b
sind seiler und machen ihre
strickesel    er.     5 tz. 4
können saiten machen. ibid.b
sind gute töpffer, , j 14.4
sind bader und barbierer. sis. d
sind gute jäger. . . , ibid.a
sind schmiedte undwissen das eisen zu .
schmelzen, h ibid.a
qhe

das andere register.
  4 
pag.
hottentottenmachen ihre waffen selber. 16.a
können mit dem feld baugütumge
hen. ibid.b
sindzufaul das feldäibid.b
haben nichts als vieh zu verhandeln. 17 b
ihre är  wahren sind erbata
me. ibid.
verhandeln solche anwem    ibid.b.
was sie einander selbsten verhandeln. j 13.a
womit sie einander die wahren bezahlen ibid.a
verhandeln ihr gewehr  wenn sie es
doppelt haben. ibid. 
halten ihr gewehr sehr sauber.   . ibib.b
verhandeln ihr vieh vor
canna,corallen und toback. ibid.b
handeln mit ihresgleichen sehr ehrlich.  
werden von vogel unschuldig beschuldis  
get.   e ibid,  
w  von meister fälschlich affronti  b
ti, 2o,
handeln mit den europa ern mas 
nauer als mit ihresgleichen. ibid.b
wie sie ehedessen und noch heute mit den
  europarern handeln. 2.i.a
ihnen sind nicht alle wahren angenehm. ibid.b
unter ihnen muß man mit gewehr verse
hen sein warum  23. a.
tragen sorge vor bekandte und der
elben gütter.   ibid.b
haben vor unbekandte wenig achtung 
sondern betriegen sie, ibid.b
werden zwo künste von olao dappern
zugeeignet.  
  davon wird durch den au torem das s24.
contrarium deduciret. s2s. a
können sehr schnelllauffen ibid, a
dessen ursachenführet der au tor
unterschiedliche an     ibid.b
können ungemeingewiß werffen.  26.a
machenartige grimacen unter dem
werffen und treffen doch das ziel. , ibid.b
können mit ihrem rackum stock ein
wildauseinen wurfftödten. ibid.b
können von naturgutfechten j27.a.
exerciren die music. ,,, ibid. a
treiben die music sowohlfiguraliter als
vocaliter. 28. 4
warum sie den matrosen am schiff
tanzen  1 .      3 o. ä.
wie sie ihr tanzen verrichten. ibid, b
tanzen offtmahls eine ganze nacht 
warum    .      31. n
ihre art zutanzen wird ausführlich bei
rieben. ibid, a
was sie auf der jagd vor gewehr
gebrauchen.    f; 2.b
wie ihr gewehr beschaffen. ibid.b
wie sie ihr gewehr vergiften.   ,  ibid.b
können sehr gewißmit ihren pseilenschies
em        s 33,4
ihre hassagajen, wie sie beschaffen. ibid. a
diesewerden von ihnen vergiftet. ibid, a
mit diesen können siegewiß treffen. ibid, a
gehen entweder allein1oder eine ganze
crall miteinander auf die jagd. 344
hottentotten , wie sie das wild
f g
tödten.     ibid.  
verfolgen das verwundete wild. ibid.b
essen das mit gifftgetödete wildauf, 3. a
machen löcher in die erde   die wilden
tiere darinnenzufangen. ibid.b
die so grossewilde tiere erleget  müssen
anders gemachet werden. 536a
der soeinen tyger löwen e.erleget muß
zusamt seinem weibe anders machen. ibid.b
sollen keine fische fangen können.   37.b
fangen sehr listig die roch fische. ibid.b
sind diesem fischfang gar sehr exerci  8
rel. . . . . . .     38. 
fangen sehr viel klipp fische. ibid.a
wissen mit den angeln sehr wohlumzuge ibid.b
m. 1 d
ä oder schreienden fischen. ibid.b
wissen auch mit den netzezufischen, ibid.b
sind gute schwimmer. s39. a.
bestreichen sich mit sand   ehe sie durch
einen fluß gehen,  .     ibid.
tanzen und singen   wenn sie wieder aus
dem wasser gekommen.  . .. ibid.b
sind sehr fau und liebenden müßiggang. 40 b
arbeiten nicht und verrichten einem
europaeer nichts, wenn sie nicht der hun , .
ger treibet. . . . ,   ibid.b
lauffendavon damit sie nicht darzuberedet...
werden mögen. ibid.b
auffenwegwenn man sie
vorausbezahet.   2  f4 i. ä.
sind der trunckenheit sehr ergeben. ... ibid.b
ein exempel davon so dem äuctoribe    .
gegnet     ibid.b
sind freveleubertretter des 4.gebots. 4za
sind zänckisch truncken und mörderisch, ibid.b
werden beschuldiget die europaeer ermor ,
det und gefressen zu haben . . . ibid.b
werden durch eine begebenheit eines, .
schiffs capitains entschuldiget .. , ibid.b
werden durch andere ursachen
entschuldiget...  .      
ihre unschuld könte mit vielen erempeln,
erwiesen werden.     ibid,
haben crdre alle sclaven zu fangen und
aufzubringen.       ibid.b
ääeine gewissebelohnungibid.b
ind rachglerich. .     . . 
  föigam oder haben viele weiber bida
sind kinder mörder. bid.b
ermordet auch alte leute.   , ibid.b
  alten leuten in einer einöde eine
ütte. . .     s4j. a.
sind in diesem stück den troglodyten.
gleich.   ... ibid.b
dieind der christen laster sind nicht
wohlzu zehlen s46.a
sind rechteäleute und suchen sich auch
dabei zu schützen. j47. 
beweiß davon ausp.tachart. ibid.b
lachen die europaeer aus   daß sie sich in
vestungen verschließen. ibid.b
sind ihrer freiheitwegenglückseelig. . ibidb
sssss 3
hoes43. a .

 
das andere register.
 
 pag.
hottentotten, führen eine vergnügliche
lebens art.   s48.a
beweiß dessen aus herrn ziegenbalg. ibid b
sind guttätig und hülffreich. ibid.b
des au toris eigene erfahrung davon. 49.a
sind treue und redliche leute. sob
die gestohlen haben kennet der auctor
nicht mehr als einen.   s 1a
sind erzseinde des diebstahls. s s2.3.
sind liebhaber des rechts und der
billigkeit.   ibid. a.
legen kleine streit sachen durch sich
selbsten oder durch ihre weiber bei. ibid.b
schlagen keine frau sondern verlassen sie
  lieber.         ibid.b
straffen halssträffliche laster alsobald 
und ohne ansehen der person. js 3.2
straffen alle delinquenten bald mit dem
todschlag wie     ibid.b
ihre delinquenten werden ehrlich
begraben.
bei ihnenkosten processe und
executiones nichts. ibid, a
bei ihnen hat der capitain das jus
vitae   necis. ibid.b
der capitaingiebtdemdelinquentenden
ersten str ich. ibid.b
scheinen deßwegen abermahls von den
jüden herzustammen. ibid.b
achten kein ansehen der person ibid.b
wenn sie flüchten   müssen sie sich bei den
buschses männern aufhalten. ibid.b
ihre kriegs praeparationes sind ganz
  gering  e . . .  . . .
ihre kriegs ankündigung bestehet in
drohungen und bald erfolgenden
uberfall.       s
haben nicht einerlei manier krieg zu sb
em.
von ihnen halten etliche nationen
zusammen wieder eine andere. ibid.b
haben, sich ehemahls, fruchtlos wi..
der die europaeer verbunden. ibid.b
habendrei ursachen einen krieg anzu,
fangen. ibid, b.
dieweit abgelegene nationen alliiren sich
miteinander wieder ihre seinde
wollen insgesammt die holländer ver 
treiben.   sy 8. a
halten in ihren kriegen keine ordnung. 9.a
haben keine officiers als nur den gene
ral. ibid.a
wie siemit den gefangenen verfahren, ibida
haltenden frieden unverbrüchlich. . 60. a
beiihnen haben die feldflüchtigen
niefs 4,4
56,a
id. a.
7. b
mahlen pardon zu hoffen. s6r, a
tödten die uberläuffer anderer
natiomcm, s62. .
tödten die spionen. ibid. a
dienen den holländern gerne wieder ih
re landesleute warum  ibid, a
ihr erb rechtgehet allein den ältesten
sohn an.   63. a.
bis haben ein geringes heirat,
ul .
ibid. a.
z
e   
  pag.
hottentotten, ihre übrige söhne müsse
ihrem ältesten bruder dienen. üssen ibid.4
vieleverdingen sich beiden europarern ibid.b
müssen manchmahl einige tage nach
  hauß gelassen werden. ibid, b
gönnen der erst geburt ein besonderes
verrecht.   s 64. a
haben einen eingewurzelten haß gegen
die sclaven.   ibid. a
und sclaven sind gar differenten
hum urs. ibid.b
und sclaven sind im gemeinen umgang
different. s 6f.a
werden ihre schafe von denen
entlauffesclaven geftohlen. ibid, b.
werden durch die sclaven eingefangen
undgestrafft. ibid, b.
hassen die sclaven wegen ihrer dienst
darkeit.
haben denen entlauffenesclavenentwe
der den weg gewiesen oder sie erschla  bid
ibid,  
gen  ,,
sehen freudig zu   wenn die sclaven
gestrafft werden  ibid.b
habenbreite nasen warum  s67, a
ihre allgemeine arznei mittel sind
schräpffen und schmieren. ibid.b
haben, ziemliche nachricht von den
kräutern.   s67.b
gebrauchen ein stein, marckzurarznei 
wovor  .. ibid.b
verstehenden himmels lauff wiedie
europaeische bauern, s 68.2
haben bader und barbirerunter sich. ibid.a
ihre bader haben eine artige manierzu . .
j66. a.
schräpffen. ibid.b
haben eine curieuse manier ader zu
lassen. . . e s69. a
curirenäuserliche schäden. ibid.b
curiren die verrenckungen der glieder. 7o.a
verstehen das haarabscheeren. s72.b
lösen den weibern ein glied ab. j71.a
brauchen das haar abscheeren beikopf
schmerzen.
brauchen dasselbe auch bei dem tod ihrer
eltern oder anderer anverwandten ibid.a
s 8i. d
sind künstliche bader und barbierer. ibid.b
haben do tores unter sich die manchen
marckhreierbeschämen. ibid.b
sind wenig kranck   ob sie gleich noch so
schlecht leben.
nennen alle kranckheiten wie die
europarer kortsen.    
nehmen älo  blättersafften.
machen pulver und träncke aus wilden
kräutern. ibic. h
ihre arzneien nennen sie tover goeds. ibid.b
probirenob ein krancker werde davon
kommen oder sterben. 7.b
vertrösten ihre krancke nicht auf gott 76. b
weisen ihre krancke allein auf den lo 
ötor. ibidb
müssenopffern, wenn sie besser werden. 77.,
schreien erbärmlich wenn einer sie ibid, ä
q a
s73. a.
j74. a
ibid. a
ibid.a

g dasandereregister.
pag.
hottentotten , bekommen alle zu tun  s
wenn einer stirbet. ibid.a
die alten müssen eine grabstätte suchen. ibid.b
biegen einen todtenzusammen und hüllen.
ihn in seine crosse. ibid, b.
begraben ihre todten bald nach ihrem
abschied. 578. a.
brauchen wenig träger. ibid. a
tragen ihre todtenhinten zum hauß hin  . . .
quß.   ibid.b
dessen mutmaßliche ursache. ibid.b
machen einentsetzliches todten geschrei.ibid.b
gehen in eines verstorbenen haußnicht
mehr sondern lassenesstehen. s79. a
folgen einer leiche alle mit schreien c. ibid.a
begraben ihre todtengarartig. ibid, a
gehen nicht in procession nach hauß. ibid, b.
halten nach der begrabung ein langes
stillschweigen. ibid, b
der aelteste aus ihnenbisset alle leich
begleiter an. s 80. a
bestreuenhieraufihre leiber mit aschen, ibid.a
beschmieren sich ferner mit küh mist. ibid a
die ursache des anbissens. ibid.a
geben ursache des aschen bestreuens. ibid, b
geben, ursache des beschmierens mit
küh mist.   ibid.b
brechen alle häuser ab1und ziehen
hinweg.   s8i.a
lassen des verstorbenen haußstehen. ibid, a
tragen ein schafs netz um den hals 
wenn sie in der trauer gehen. ibid.b
solches verfaulet nicht bald. ibid.b
werden durch den gouverneur bax
bezwungen. y 9o.b
kosten die compagniejährlich sehr viel. 68. b
werden von der compagnie beschencket 
warum   673.b
was sie ihnen zum geschenckegiebet. 674.b
bezahlen diese geschencke reichlich. 674 b
hottentottinnen tragen gute sorge vor
die ihnen anvertraute kinder. 366.b
m  keinen mann admittiren der zween
esticulos hat.  
424ihre scham ist mit einem lappen fellbe 4
decket. 42 .b
solches hat der au torgesehen. ibid.b
solches sollauchbei andern nationen
gefunden werden. ibid. a.
des au toris gedancken von diesem
felle. ibid, b.
sind weit abscheulicher als ziegeunerin
mem. e 463  2.
haben lange brüste.   ibid. a
ihre söhnedörffen die mütter schlagen 
wenn sie männer gemacht worden. ibid..
tragen ihre kinder auf dem rücken 40..
tragen ringe an den füssen und essen sie.482.b
wozu ihnen diese ringe dienen. 483 a.
sind ein mittel wieder die liebe. 486. a.
müssen 3. tage ausgehen und fasten 
  warum  s 36.
ihre männer müssen ein
schafschlachten und tractiren. s 37.  
pag.
hottentottische sprache hat der au tor
lernen wollen. 61. a.
wörter stehen in einem catalogo. 36o a
nationen haben böse leute unter sich. 3; 9. a
capitains sind einem höhern unterworf
en. . 4o i.b
dergleichen hat der au tor
gesecn. 402,3
  dergleichen haben alle nationen.ibid, a
hottentotts ajuntjes oder zwiefeln deren
sind 8.sorten. 2. 3.b
werdenvielfältig genossen, ibid,b
sind sehr angenehmen geschmacks. 2s4. a.
hottentotts brod   ist die wurzel von
arum. 241.b
hottentotts.seigen  africanische   deren
sind 36 sorten angezeiget. 2s 6. b
ihre benennug. 2s8. 3.
werden selbst von den europarern ge 
hottentotts fische deren benennung. 199. b
sind zweierlei arten, ibid.b
ihre nahrung ist mies und see graß, ibid.b
werden mit dem angel gefangen. ibid. b.
sind wohlseilen kauffes. ibid, b
hottentotts holland der weg dahin ist
sehr lieblich. 8o. b
woher es also genennet. 83. b.
hat mitten einen hohen berg. 84  a
desselben besitzer wer  ibid.b
ist der grösie fruchtbarste und wohlgele
genste district der stellenbosischen
colonie.   y. a.
muß van der stel fahren lassen. ibid. a.
ist fruchtbar und hat schöne gebäude, ibid.b
das grosse hauß daselbst muß
abgebrochen werden. ibid.b
das land wird confisciret. ibid.b
das land wird verteilet. ibid. b.
daselbst könnten noch viele wohnen. , 86a
daselbststunde eine viereckigte schanze ibida
ist voll wilder tiere gewesen. ibid.b
hat viel holz gehabt, ibid, b.
hat3flüsse mit guten wasser.  87. a.
diese flüsse nähren keine denn see fische.88.a
hottentotts hollands berge sind höher
als der tafel berg. 80. b
werden mit wolckenbedecket  und sind
ein kennzeichen des lang anhaltenden
süd ost windes. 81. a
houteniquas nation hat ein fruchtbares
land. , 327.a
hat viel waldung in welchen sie mit den
ruyldern sicht. ibid, a
haben viel vieh und wilde tiere. ibid.a
hülfreich sind die hottentotten dessen ein
beweiß aus p.tachart. 548 b.
s49. a
humer sind see krebse   und überflüßig
am capo. 2oo. 3.
sind sehr groß  und haben grosse
scheeem.  ioid. 2.
haben ein hart und unverdaulich fleisch.ibida
einen ganzen kanniemandaufeßen, ibid, a
sind am besten in einer kerrie. ibid.a.
hunde

das andere register. 0,
pag.
hunde   sind dreierlei arten am capo.  
africanische wiese beschaffen. ibid. a
wilde werden beschrieben. ibid, b
wenn sie bei einem menschen in einem
zimmer sich befinden ob sie
einebestialität anzeigen    joi.b
haben die hottentotten nötig. so2. a.
der hottentotten, sind nicht schön aber
  sehr wachsam. ... , ibid.a
hund fisch vide fisch hund.
hundskirbis  africanischer   davon z.
sorten. 243. a.
  wird frau baumännin gescholten. 48.b
uren bekommen soleichtlich keinen mann 
warum  und wenn  712. a.
huren kinder hindern niemand an einer
favorablen mariage.
hurerei gehet unter den hottentotten
nicht im schwang. 46. a
hurcken was es ist bei den hottentotten.426. b
husing henning, bittet  daß 2. bürger
mögen nach holland gesandt werden. 73. a
dessen frau wird von einigen bekandten
besuchet, ... ..
  wird von d abling um die discursen ge
faget.   ibid.a
wird um deßwillen in ihrem hause
arrestiret. ibid.a
mußin die vestung gehen . woselbst ihr
die frau van loon falsche sachen ,
vorhält.       ibidb
wird in der vestungarrestiret. 808. a.
wirdfruchtlos auszubürgen gesuchet, ibid.a
ihr wird mit schwehrerer gefängnüs ge , .
712. 3.
807, a
drohet. ibid. a
wird von dem rat examiniret. ibid.b
soll einen eid ablegen. ibid.b
wird durch den heran d abling
hintertrieben. ibid, b
wird wieder loßgesprochen. ibid.b
hyacintus africanus. 249 a
albus. 266.b
j.
fiackhälsesindeigentlich creuz füchse. rob
sollen das tier tossein. 1 so b
jocob evertsen, einroter fisch. 2oo  3.
haben ein zartes fleisch. ibida
sind zweierlei gattungen, ibid.b
unterschied derselben. ibid.b
deren benennung. ibid.b
jacobaea africana 7arten ,  
249st. jacobs blum africanische 17.
arten. ibid.
jagt sieben die hottentotten  403. a.
jajt solche stehet freieinem jeden obzulie b
ci. 433 
ve. solcher haben boeving und tachart
nichts ausführliches geschrieben. ibid.b
wie die hottentotten solche anstellen. 34 a
st.jago eine capoverdische insul wird
entdeckt und beschrieben  , 13. b
wie weit von del fücgo abgelegen wird
disputire. 43.b
johannis beer stauden.
pag.
st.jago, daselbst kan des au toris schiff z
nicht anlanden. 14. a
stadt auf der insul wie groß. i4. a.
einige besehen das land , is 
wohlseile der lebens mitteln daselbst. 17. a
die stadt will der auötor sehen   wird
ihm aber wiederrahten. 17. a
bleibt nicht lange daselbst. ibid b
die holländer besuchen den gouverneur
und dessen gemahlin noch vor ihrer
abreise. . . . . . . ibid.b
die polushöhe daselbst. i8. a
dessen wasser wird stinckend  und wach
sen würmer darinnen, 27f.b
grösse derselben. 8. a.
früchte und gewächse daselbst, ibid.a
javanische schweine werden beschrieben. 16s.a
jäger guteseind die hottentotten. 460. a.
jahr wie es am capoeingetelet wird. 304 b
jahres zeiten wichtige veränderung am
capo,   288b
jatje van der gou, ein hottentottlernet
viele sprachen. 36s.b
raisoniret artig vom feld.bau  ibid, b
japaner grausamkeit mit ihren kindern. 44s.b
asminum africanum 2. arten. 2s 0.a
ä delmin. . . . 26.b
schnevmon, vide maus hund.
eßmin  africanischer. 2jo. 2
igel, schnecken werden häuffig ausge 
worffen. . . .   io i, 3.
iltisobnicht der maus hund ein solcher. 8b
indisches geld differirt von den hollänz
dischen, wieviel  . . 662. a.
indianer vornehmer gefangenschaft. 62. b
inlcription auf dem rücken des löwen
bergsbefindlich , 136 b
inscription des siech hauses am capo 639. b
über dem tor der kirche 644.6
insectum oder ein ungeziefer verehren die
hottentottten. 46a
dessen beschreibung. . , ibida
instrumenta astronomica werden
induplo verfertiget. 3. a.
hilfft daniel öeuzbezahlen. . ibid.a
instrumenta, offenbahre tragenden
secretariis vielein. , , , , 692. a.
ausfertigungträgetviel ein. 693.b
inseln an capo verde entdecke 13. ab
äauffmannschaften trägt
mehr auf au tionen. 690. a
intybus sativa. 266.b
och wie es aussiehet.   ii 3. a.
jochung der ochsen am capo., 112. b
johannes i. königin portugal, giebt dem
vorgebirge der guten hoffnung d 
sen namen.
2
jöring joh. einst wird von dem
gouäüäjd dem fändrich unabge
löset und in vollen gewehr geprügel 7 9.bs.
onas von welchen fischverschlungen. .    
j chen fisch versch 19.8. b. s 14. a
jostenbergs benennung. 92b
ein schönes land gut.  z

das andere register.
dessenglieder sind fast ebendiesoimrat...
      467.
jungebewahren die hottentotten v r
      l    4. pag              
f 9        
kq   sindbekandte fischlein. 2o.a kalchs steine giebtesamcapo.  
rrtum des autors, den er selbsten kaldens petri, land gut wird beschriben.89. b.
d än äkä ä gekommen. 9c3
rachen. 10101, alden peter, wird verbot  
jüden mit diesen kommen diehottentot  zu predigen. oten nicht  , 89.k
ten überein. 372.a kalden petrus, hat neue aber schlechteglie
sind ohne zweiffel der hottentotten
vor elterngewesen. 41 s. a.
einige mutmassung davon, ibid.b.
sind abermahl mutmaßlich der
hotten totten vorelterngewesen.   42s. k.
istofftmahls verboten gewesen salz zu
., gebrauchen warum  49 i a
jüden steine, 2. 32.  
juniperus vulgaris. 266.b
justiz. schiffs wird gehalten. 23 b
justiz rat ist das andere collegium. 99.b
bestehetaus 9. personen.
von politie sitzen. ibid.b
dabei ist in hals  sträfflichen sachen
entweder der fiscal oder land drost
. ankläger. . ibid.b
in denensebenwerden auch drei bürger 3
 meister gezogen warum  6oo, 2.
ist das höchste gericht am apo. 600.b
von diesen kanman appelliren. ibid.b
dessen glieder geniessen nichts als die
blosse ehre vor ihre bemühung zu
lohn. 6oi. a.
sitzet ins gemein donnerstags. 6.o2.b
sitzet sonnabends  wenn eine
poenalexecution zu vollbringen. ibid.b
  k.
 ßä vielerlei arten. 221b
machen ein verdrüßlich geschrei. ibid.b
wenn sie sich sehen lassen 222,3
halten sich gerne aufden ellern bäumen ...
mu.   ibid, a
käfer eine sonderbahre art verehren die
hottentottten. 416. a.
dessen beschaffenheit. . . ibid. a.
ist den europäischen schrödern nicht
gleich. ibid. a
art der verehrung.   ibid. a
damckbarkeit gegen dasselbige. ibid. a.
wird mit opffern verehret. ibid.b
zeiget einen heiligen an. ibid.b
zeigetaucheine heilige frau an.
  417. a.
jen die hottentotten nicht fangen
lassen. e 418. a.
dessen todt bringe ihnen unglück. ibid. a.
kajäcen, eine gewisse art menschen 2.4
können bei tage nicht sehen  . ibid
kälbermännlichen geschlechts   haben die
hottentotten nicht gern. b
unglück wie  47o.b
kälber müssen zuvor saugen wenn man  
milchwillhaben von den kühen... 120. a.
kalch bay, wo sie lieget  und wer siebe
sitzet. 6. a.
kalch wird aus den muschel schalenge
brennet. i92, 3
  wächst am capo.
der des kirchen ratserwählet 79f.a
mengetschin die sache der diaconen  
wieder le boucq.. 79 b
producirt 2. attestata in judicio die
ihm von dem kirchen. rat erteilet
worden. . zoi.k
hat dieselbe nicht allzu löblich erhalten. 801.a
kalte wasser am capo, welche  7. a.
kälte muß der au tor viel ausstehen. 8. a.
1o. a.  
bei hittland ist sehr groß.
machet den aucorem kranck. ., 10.b
warum gegen süden stärcker geachtet
als gegen norden. 38.b
kalt ist das wasser in
hottentottsholland.   87. a
kalt wird es am capo, wenn  289. b
kälte dessen ursachen. ibid.b
kamma, ein hottentott, giebetein
kennzeichen von einem heiligen ort. 419.3
kanna wurtzel ist der hottentottenson
derbahre delicatesse, 496 b
      4 ibid.b
damit hat sich der au tor viel gute
freunde gemacht. 497. 3
ist unter den hottentotten eine
gangbahre handels waare. ... s 18.
kandel krautsehet fast der spurrie gleich 11 b
kaninichen mögen die männer nicht es
    sen. 487.b
wo sie anzutreffen, 3. b.
karpffen sind sehr klein am capo. 2ol.b
käßstock johannes  abschlager bevallen
au tionen. 6c9. b.
absentiret sich wegen negligirung seines
muß zu den au tions meistern viele
tausend bezahlen. 6 io. r.
wird wieder zurückgebracht, ibid.a
sein person und güter werden
arrestirt.   ibid. a.
ihn wird ein adjunäusgesetzt,  bida
 seinetwegen werden einige genötiget.
zweimalzubezahlen. ibidb
sein credit ist ganz verlohren, ibid 
katschebyring. . .      266.b
kattendyck fordert den herrn
gouverneur und andere nach holland. 784b
katzen sind zahme und wilde. 1 3 b
wilde vide blaue graue rote tyger
busch katzen jedeanihrem ort,
katzen wurtzel africanische, 2 f.b
kauff brief wird zum schein asis,
tet
4kauffcontra erneuern die guntjemanns
mit den holländern.
38skauff brieffe mag niemand als der
secretarius politicus verfertigen. 687. a.
kauff und verkauff der vesten güterträ ,
get der compagnie ein wieviel  ib 
t tt tt kauffe

das andere register.
        
    pag.
kauffmanns  güter gelten vielmehr auf pag
a tionen als sonsten. 689.b
kryjamas.       267. a  
kaysers crone. ibid.b
kegel schnecken werden nichtgegessen,  b
ihre schalen sind sehr schöne ibid.b
kehrewieder ein berg warum sogenandt 87. a
gräftze von drackenstein. a6.b
96kehle beschwehrung ist ziemlich gemein. 34b
dawieder ist ein mittel.  ibid.b
kehr die kuh am salz flußeineschanz
        633. a.62 a
davon siehetmannichts mehr. 62. b
keltern am capo, wenn 
keller halßä1. sorten.
ii 4,3
24bis
kennzeichen der buchstaben,
welcheinhottentottischer sprache mit einem
schlag ausgesprochen werden müssen 354. a
daß man nahe bei denn capo du bonna
elperance sei 41.a.4o b.
kern beisser sind den europaeischen
gleich. 181.b
kerbel kraut saamentragendes. 263. b.s
kesses quattierwasessei, 21. k.
keur baum wird beschrieben, 28b
trägt eine   ibid.b
hat gutes holz ibid.b
ketmiäfricana, 6.arten davon. 2so. k.
keisers r viren, warum also genannt. 77 a
wohin sie lauffet. 76. a.
kina elias, wird in arrest genommen. 751.a
kinder   den hottentotten anvertrauet 
, werden durchsiewohlbewahret, 366b.
der hotentotten, werden schlecht in
obacht genommen 372. a.
kind todtes verursachet grosse betrübnis
bep vater und mutter 442. a.
waschenes mit frischen küh mist. ibid.b
legenes uneingebüschelt auf eine cross.ibid.b
wurd mit saft von hottentotts seigen
geschmiet warum  443. m.
und auch mit schaffett. ibid.a
  dieser schmiere ursache. 443.  .
bestreuen es mit buchu. ibid, b
ob es krafft aller dieser ceremon en
beim leben bleiben könne,
kinder ex concubitu cum christiano,
ob sie getödtet werden. 4fo.b
das contrarium wi.d durch exempla
bewiesen. .  ... ibid.b
kleine vor solche müssen die mütter
sorge . 462.b
bleiben stets bei der mutter. 463 3
kinder zucht ist bei den hottentotten
sehr schlecht. ibid.b
ist nichts gegen die europaeische zurecht
er. 64 3
    4
wird bei den meisten eltern negligir. 72 .a
kinder tragen die hottentotten auf dem
rucken. 480.b
kinder schwache oder starcke werden den
nächsten sonntag nach der geburt
getauft. s 71
weden manchmahl ein monat nach der
geburt erstge aufft wa um  713. 5
3. k.
ibid. b
  pag ,
haben wegen nachläßigkeit des
geistli  tauffe nicht erhalten können.ibid. 5
r nebst allen andern kirchen verrichtun
  gen haben warten müssen. 7 i.4. a.
kind tauffen der europaer nötige ce   
  remonten. 713. 3
kindes vater hat keine unkosten bei der
  tauffeseines kindes. 71 6,3
kinder am cano  haben einen guten na
türlichen verstand. 722.b
kinderube fluß an dem c.du b.esp. 4. a
kindbetteinen   gebähren nicht alle mit
sonderbahren schmerzen. 3 21. d
gebähren am capo gemeiniglich in gar
kurzer zeit. ibid, b.
wissen nichts vom frisel noch andern
ungemach
322.3eine einige hat sehr schmerzlich
laboriret. ibid.b
wird durch ein mittelerrettet. ibid, b
eine noch sehr jungebildet sich den tod
ein  und lässet ein testament
ma. chen. . . . .  322.b..
eine enge hat in geburts schmerzen
sterben müssen. 324 b
verlassen das bettegar bald. z24.
  giengen gerne bald wieder aus. ibd. b
gehen bald aus dem wochen, bette. 324.b
kinder giebtesan capo sehr viel. 32 s. .
was die ursache sei. jbid. a
bekommen keinen brei. ibid.b
kranckheiten sind nicht gefährlich. 326. a.
wachsen sehr schnell ibid. b
werden gefährlich kranck beizahnen. 327,a
bekommen nach den zahnen oft einen
steck fluß. ibid.a
kinder, blattern werden am capo gar
nicht geachtet. 327. b
  dessen kennzeichen ist der kopff
schmerzen. ibid b
  davon zeiget herr leidekker. 328. a.
sind auf batavia gefährlich. ibid, a
kindern schaden die früchte am capo nicht 328. a
kircheist noch unbesollert. 67.b
hat sehr viel geld gekostet. 643. a.
ist von armen geldgebauet worden. ibid.a
644 3
  vielgekostet haben,
at eine inscription über der türe 
gegen das sieg hauß. ibid.b
am stellenbosch soll vergrössert werden 644.b
wegen mangel des capitals kommt ein
fundus heraus, ibid.a
dazu gaben viele ein zulängliches. 64s. a
wird ganz vergessen zu vergrössern. ibid.a
nach der abbrennung dencket man erst
wieder an das geschencke.
  von drackensteinsiehet einer kirche nicht
gleich. 64j.b
  kirchen rat   ein glied aus
demselben nimmet sich eines armen manns
  8o2.b
803 3
kirchenibid. a
mm.  
dieses glied giebt eine supplique ein,

das andere register.
 v
  pag.
kirchen rat wird trostlos gelassen.
spricht den au torem um beistand an. 803.b
was ursache dazu gegeben. 803.b
auf dieses gliedes replique hat poule
und helot nicht antworten können. 804. a
dieses glied wollen pouleuhelot, daß
es exemplarisch gestrafft soll werden.819. a
kirchen ratscollegium wird in das
allgemeine und besondere getelet. 61 i.a
kirchen in africa sind 3. 639.b
am capo eine. ibib, b
am capo hat den grund dazu geleget
simon van der stel.  , 640 a
wer sie ausgebauet. ibid.b
ist mit einer mauer viereckichtumgeben. ibid.b
hat eine kichhof beisich. ibid, b
kirche äusserliche figur ist achteckicht. 64. a
dessen mauer herum ist sehr hoch. ibid.a
hat einen turm.   64 i  
ist schön gepflastert. ibid.b
hat schöne stühle. 642b.64.a
ist nicht gewölbet.  41.b
hat4pseier die das dach tragen. 64i.
hat einplatt dach warum   j42. a.
wirdvoll, wenn schiffe vorhanden. 642, a
hat eine schöne cantzel. 642b
an der mauer sind schilde und
epitaphia. ibid.b
kirchhof  wer darauf begraben mag wer 
den.   64o. b
in denselben kommen auch fremde. 640.b
haben auch sclaven und gemeine diener
der compagnie. 640.b
der sclaven und gemeinen ist mit keiner
  mauer abgeschützet. 641. a
bei der kirche in demselben wohnet der
kirchrer. 64i. a
kirche drackensteinische inn und auswen  y.
digbeschrieben, 1o1.a.b
kirbise werden nicht als von sclaven
genossen.  
geben eine gute schiffs speise.  
kirri. stock tragen die hottentotten in
der hand. 477.b
wovon sie solche machen und zu berei
ten. 47
giebt dem eisen an härte nicht viel,
i29. a.
ibid.a
8.
  pag.
kleider der hottentotten, sind gering und g
  bedecken den wenigstenteildesleibes.474 5
klei oder leimerde der salz pfannen. 2 .b
klimmauf  indianisches. 264. a.
klippe in der bay falzo. 8 i. a.
klipp kousen worzu sie dienen. 2o1.b
haben unverdäulich fleisch. ibid, b.
amschaalen wird kalch gebren .
ibid.b
fische warum sogenennet, 2o2. 3
wie sie beschaffen. ibid. a.
sind eines halben schuheslang. ibid.b
haben delicates fleisch. ibid.b
klippen unter
wasserbeibrasilien abrolhor genannt. 33 b
sind sehr gefährlich zu passiren. 34. a.
klippp fische fangen und verkaufen die
hottentotten sehr viel.
mögen sie selber nicht essen.
klof auf solchen muß der au tor eine
gan. tze nacht bleiben. 2
klof stellenboschischer daselbst ist ein
stück und ein flaggen stock gestan
den. 79.
klofzwischen den tafel  und wind berg
wird beschrieben. 3 i4 r
klugheit der compagnie, erhellet aus der
regierung des vorgebürges.
knapkoek ein hottentott, wird
durcheine europaeische frau an
einerungewohnten kranckheit genesen. 43 8. b.s
knechte bei bauren, müssen ihren
transport durch ihre neue herren bezahlen
lassen. 663, a
so in lehnung genommen werden müssen
erst ihre dimission von dem
gouver  38.  
ibid. a.
79.
s8 . a.
neur haben.
knochen des löwens sind sehr dichte. 1 fs. a.
dienen zu feuer. steinen. ibid. a.
knoblauch africanischer. 23 8.b
europaischer. 26i a
knoblauchs kral aufsolcher muß der
au tor 24. stund warten. 28o. a.
knorhan ein art klipp fische. 393. a.
knorrhahn und knorrhenne. . 18o. b.
sind den vogelstellern hinderlich, ibid, b.
kochaquasnation ist nicht gar volckreich. 38.b
volckreich. 386. a.
kochaquas nation, wo sie sich befindet. 38.b
untersolcher haben sich schon dieeuropare, .
eingenistet.   ibid, b.
nach. ibid.a
brauchen sie zum fechten und
ausparir  m.
kirschner handwerck verstehen die
hottcn totteil. s os. a.
kirschen bäume unterschiedliche arten. 263.b
klagschreibender bürger wiederhrn.
van der stel, bestehet aus 38.
articuln. . . . . . 731b seqq.
dieses haben viele wiederufsen ausfurcht
ibid. z
der gefangenschaft, . 7; 6.a
klapmütze hat schlechte gebäude. 66.b
liefert alles heu. ibid.b.
klander vid. korn wurm.
klee  africanischer 3 sorten. 24s. a.
3.sorten. 2 .b
klee weisser. 2643
hat noch das  eferentenkandid  b
  1d1c.
sitz.                
bei s  sind die besten salz pfannen, ibid.b
ist eine wache allda geordnet. ibid.b
hatmangelansüssen wasser, ibid.b
kochentun ordentlich bei den
hottentotten die weiber.           49o.b
kochim siech haushat eine gute
wohmung    63 b
hat sehr viel zu tun. ibid.b
juß alles in kupfernen kesseln kochen. 636. a
kohl ist sehr wohlgeschmack i29, 3
ttt ttakohl
ibid.b

das andere register,
 
pa
kohl allerlei art wächst starck am capo. ä,
königs fisch.
393
könig unter den schützen wird der so den
papagei abschiesset. 627,b
bekenmet nebst dem einleg  geld noch
eine proemie. ibid.b
muß die officierstra tiren. ibid.b
könig in dännemarck lieber das capische
wasser. 7j.b
königlein, wo sie anzutreffen. 1s3.b
koopmanns nation liegt ost werts. 392.
in derselben nisteln die europaeer ein. ibic. a
deren landes beschaffenheit. ibid, b
ist mit salz und süssen wasser versehen ibid.b
koetsire schilt der au tor einen
hottentotten. 438. 2
derselbe muß darüber anders machen. ibid, a
koopmann albert, bereichert sich als
secretarius der weisen. kammer
ungeziemender weise. 6o9. a.
dessen wittib wird zur restitution
angehalten.   ibid.a
ser rm die hottentotten sehr
tarct.  
kopff schmerzen curiren die
hottentotten mit haar abscheren.   73. a
kopff schmerzen in zona torrida, sind
sehr groß. 37 a
korn bauen die einwohner an den
24.rivi    ren nicht... .   io6. a
lieferung geschiehet wenn  ii 3. b
wird ausgegätet. ii.4. a.
wirdzeitig.   i 4 a
korn schnitter sind hottentotten. 117. a
hauffen oder myden liegen unter freien
himmel.
werden verwahret.
scheuren hat man nicht nötig.  
tretten pferde viel schöner aus als
ochem. .    a   
schönzumahlenartige manier.
gehet viel verlohren wird nicht geachtet 
weil es seinen nutzengiebet.
brod und sammen korn giebt keinen
117.b
ibid.b
1 17. b
1 18.a.b
i 19. v.
ii 9. 2
zehenden. i2 ö. a.
kornfärcklein wiese aussehen. 1s8. a.
wie sie gefangen werden. ibid, a
korn wurm nennen die holländer
klander wurm. . . 22 f.b
tutgrossen schaden. . ibid.b
seine gestalt wird beschrieben. ibid.b
ist nicht leicht auszurotten. ibid.b
korn blume africanische. 264.b.2 1. a
korn teutsches und indianisches. 26 ob
kortsen werden die sieber genennet. 346. a.
476. a
pag
kranck wird der au tor. mo. 2
seine kranckheit nimmt zu. je 2
krancke auf den schiffen werden
gewartet, i 9,2
s  tradin pflicht bei kran
en. . ibid.b
kranckheit rothund was sie sei. 2. b
sag schadet das capische wasser
nichl. s.b
krancken wird das capische wasser m
trunck verordnet. 274.b
kranckheiten langwührigegiebtesam
capo nicht. 329  a
ansteckende sind unter den europa ern
unbekandt. . ibid,a
der sclaven ergreiffet auch die
europaeer.   33 2. a.
der sclaven nimmt bei den europa ern
  ganz sondere eigenschafftan. ibid.a
krancke   nennen die hottentotten
bezauberte,    . 438, a
  ein netz am halsetragen. ibid, a
müssen einen einigen arzt gebrau   .
  chen.  a     ibid.a
kranckheiten des viehes geben die
hottentotten nicht am tag.   472. 2.
wie solche curiret werden. ibid.b
kranck sind die hottentotten nicht viel ob
sie gleich sehr schlechtleben s74.a
krancker  ob er sterben werde oder nicht 
ären die hottentotten wie wos
mit         h
   wird von gott nichtsvorge 7. b
 gel. . . . . . . .
krampff fisch vid trill fisch. . . 575.b
sägenden selten zur speise gebrauz 81. b
  i i.
 .
krancke kosten die compagniejährlich sehr
viel am capo. v 68. b
der ankommenden schiffe werden in das
hospital geschicket. 667.b
bekommen eine escorte nach dem siech
auß warum  . . . . . ibid.b
kosten die compagnie viel im siech 
hause. . . . . 671. b
was sie vor speisegeniessen.   . 672a
wie viel sie die compagnie jährlich
kosten,   ihid. a
krancken besucher sollen schulhalten. 72 a
versehen sie saumseelig und nachläßig. ibid.a
kancke nehmen die einwohner gerne
auf, e d.       723. b
vor dieselbe müssen ausländische
capitains offt häuser mieten. ibid, b.s
krauts häupter werden sehr groß. . 129.a
kräuter verstehen die hottentotten ziem
kos  und transport zahlet der
auor.
krackel sachen  vide kleine sachen.
krabben werden beschrieben.
sind sehr gut.
6. b
2q2. 2
ibid. a
krallen oder dörffer sind wenig unter
den sussaquas anzutreffen. 386. b
lich und wissen sie auch anzuwenden. 67 b
krauße müntze.   269. a.
kranich giebt es genug am capo. 8d
sind sehr groß. ibid.b
haben kein gutes fleisch. ibid.b
kebfe kleine.vid garneelen,
süffe wasser  sind bekandt genug. i 94.2
kreße 

das andere register
 
  pag.
kreße  africanische. ä
kreupel holtz wie es beschaffen. 2s 9. a.
dessen rinde wird gebrauchet. ibid, a 24. b
kriegs  rat der bürger ist
unveränderlich. 622. b
straffet nur um geld. 623. a.
krieg führen die hottentotten wieder die
  europaeer. 78. b
kriegs list der attaquas. 391. b.
kriegs praeparationen der hottentotten
sind genug 55 s.b
ankündigungen der hottentotten wo. 
rinnen sie bestehet. yy6. a
ist bei ihnen allezeit dieselbe gewesen., ibid.a
dabei sind nötige umstände zu beob
achten. ibid.b
dessen ursachen sind drei. ibid.b
der hottentotten, kommt auf eine eini,
ge bataille an.
  t      j 7. a
wird, insgemein durch die compagnie
entschieden. ibid. a
führen die hottentotten ohne ord,
nung.   9. a.
ausgang bei den hottentotten. y 9.b
kriegs ursache muß wichtig sein. ibid.b
kriegs rat der bürger ist zweierlei. 621, b
ist eine schlechte differenz bei ihnen. ibid.b
ist von simon van der stelangestellet, ibid.b
hat macht die unwilligen zu straffen. ibid.b
dessen president ist ein diener der
compagnie. ibid.
sää 17. personen.   ibid.
ropff game. . . , i79.
deren kröpffe dienen zu
tobacks dosen. jbid.b
kröten giebt es wenig. i s4. a.
kropfftigte bäume stehen auf den bergen
nach constantia. 233.b
krottendielt africanischer. 244 b
kuche in dem garten am capo, ist groß
und schön.   6s 4. a
kuchen käuter werden gesäet. 128.b
werden verpflanzet. ibid;b
werden sehr wohlgeschmack. 129. b
küchen geräte der hottentotten beste
het in wenigen.   42 a
bestehet aus irdenen geschir. ibid.b
kuhberg wo er liegt. 66.b
ist so fruchtbar nicht als der t g  b
berg.           
kühe lassen ihre milch nicht leicht schies
ci, i2o,3
müssen erst den geruch ihres kalbes
empfinden   wenn sie milch geben
i2o, 2
sollen. e
müssen beide hinter füsse gebunden
werden bei dem melcken. 120.b
haben keinen buckel. . . . ibid, b.
haben die einwohner sehr viel. 12 1 2
küh milch darf beiderlei geschlecht
trincken.   469.b
küh mistnehmen die hottentotten,
neugebohrne kinder damit abzuwaschen. 442, b
wird zum bereiten der felle gebraucht.
  pag.
kul cross, mit solchen bedecken die hot  8
tentotten ihre scham. 478.b
hangetan zween riemen. ibid.b
über die hüffte herab. ibid.b
kupferne schuh schnallen ein
paar kosten viele das leben.
s i. a.
kupfferne ringe tragen die hottentotten
an den armen und händen. 477.b
kupffer berge halten kupffer in sich. 23.6. a
234. 3
sind sehr hoch. 236. a.
können auch wohl gold in sich halten. ibid.a
rupfferschmelzet aus den bergen. 236. a.
wissen die hottentotten zu schmelzen. ibid.b
kuppel cours, was es ist. 28i. a.
kurbisse verschiedene arten. 264 b
dienen den schiff leuten. ibid.b
kut cross, wassei
kutschines, eine staude. 266.b
kut cross hat keine haar  warum  481. a
wird mit fransen umsetzet. ibid, a
kuttel fische unter diese wollen einige die
perlen schnecken rechnen. 206.b
kuyle  ein land gut. 77. b
kykuyt an der salz  rivier ein
aussenwerck. 633. a.
l.
 e  in welchen das salz wächset 
werden beschrieben. 29o. a.
in denselben ist keine quelle. 292.b
a tuca vulgaris. 267. a.
lämmerwerffen die schafe zweimal des  
 . jahrs.   2 i, k.
lämmer bekommen die hottentottenzwei
mal des jahrs. 467.b
junge bewahren die hottentotten vor
schaden gar künstlich. 47o, a
lamia, vid. fisch hund.
 ,
481.a 42.b
land gut joh. mülders vortrefflichkeit. . ä
1old.
wegen der garten lust.  
wegen des rauschenden wassers. ibid.b
wegen eines künstlichen weihers. ibid.b
wegen einer vortrefflichen
sommeraube.   100. ä
wegen eines künstlichen berges. ibid.a
land gut  wilh. van zeils gelegenheit. 1o .b
land gut petri kaldens vorteile. 89. b
landbauens anfang am capo.   . . s3. a.
land gütter im ersten drackensteinischen
distri t. 98.
ob sie einander zu nahe liegen. ibid.
land gütter in den tyger bergen sind
rofitable.   ., 66a
land gütter in stellenboschischen district
ind schön 9
land gütter längst der stellenboschischen
rivier, 9o.  
im stollenboschischen district sind sehr
ergiebig  9o. 3
land drost wird joh. starrenberg  47. a.
dazu wünschen ihm die einwohner..
glück. ibid, a
ttttt3land ,
 

das andere register.
pag. pag.
landdrost   den ersten   wer angestellet land schildkroten werden beschrieben, 16.b
..hat66. b 67. b langer pfeffer. 27o.b
fälget einige mutwillige. ibid. b langwierige kranckheiten giebtes am capo
diese echappiren. 68. a. nicht. 329. a.
werden eiseig wieder aufgesuchet. ibid. a lang zung ein vogel. 184.
der fiscal fället in einen streit mit dem lappen fell bedeckt der hottentottinen
land dest. 68.a cham. 42s.b
wird entschieden. 63. b laster der hottentotten grosses1ist die
die gefangene werden gerichtet. 68b faulheit und liebe zum müssiggang. 40.as.
land drost dieser will die leute auf dem
landezwingen das testimonium des
her n van der stels zu unterschreiz
ben.   74o.b
will adam tas sein todes urteilma,
chef.   7.7. a
land drost alle werden specificiret vom
anfang biß zu des au toris abreise. 617. b
drohet denen mit der execution, die der
compagnie nicht zuhalten werden, 621. a
land drost entsiegelt in seinem hause alles
wieder allein. 761. b
verfolget die 9. flüchtige scharff, 779.a
verklaget van der heiden aufs neue bei
den hn. gouverneur. ibid.b
land ein stück kaufen die holländer von
den hottentotten.  2.b
landen ist in dem haven du braye
bebeschwehrlich warum  18. b
land leute sind reich. 66. a.
land  suchet auf des auctoris anraten p.
de meier. 87. b. s.
land von terra de natalerkaufset. j4. a.
von capo dub. esperan ist sehr bergicht. . . a
ist sehr fruchtbar. s4. 3.
land wird von dem schiff sandhorst ge
  sehen. 3 s.b
wird vor trinidat und ascensange
gehalten. 36, a
au erscheinung neuer spitzen deur 
1d1c, 2.
lich gemachet.
der auctor glaubet es seie maria d 
agosta und martin vaz insuln ge , . . .
wesen.
hateinemzucker hutoder bienen korb. .
gleich gesehen, ibid, b
land wird einem jeden geschenckt 60.
morcm.
landjd joh. hertog gegeben.
verkauffet joh. hertog, an van der
stel.
land  worinnen die holländer colonien,
beschauet der au tor accurat.
wird stärcker angebauet,
landes zubereitung zu feldern und
gärs 3. a.
s4.b
6i. a.
ten. s1i 1.b
land am capo ist sehr bergicht, 29o. a.
land am capo ist sehr salzicht. 29s.b
landes gegenwart können die schiff leute
aus vielen zeichen schliessen. 308. a
land  hat simon van der stel unter die
einwohner verteilet.   92. b
land  haben die hottentotten des
tobacks wegen verkaufft. 49s.b
landung würde einem auswärtigen am
caposchwehr fallen. 376. a
     
37.bibid.as
61.bs.
criminale, straffen die hottenrotten
ohne verzug und ohne ansehen der
person. s  s 3. a.
welches solche sind. sj 3. a.
latitudo, des vorgebürgsder guten hoff
mung. 56. b
davon sind unterschiedliche
meinumgell.   ibid.b
wird accurat determiniret. s7. 2.
lauffen können die hottentotten sehr
schnell. s 2s. 2
dessen ursachen werden unterschiedliche
angefühtet. 25.bs
lauffen schnelles der hottentotten, ob es
vom schmieren herrühre, 370.a
wird wiedersprochen. 370. a.
wahre ursache derselben. 370. 2.
laurenz, joh. von bremen verreiset nach
holland, 8; c.b
laurenz rivier, welche. 87.b
hatten einen guten ort zum fischen. ibid.b
laurus africana, zwo arten, 2 so. b.
laurus nobilissive indica. 26.7. a.
laurifolia africana. 2 o.b
läuse, ob sie unter der linie wegen
ungesunder lufft sterben  29. 3.
läuse haben die europaeeram caponicht. 222. a
haben die hottentotten genug. ibid. a
fressen die hottentotten. v ibid, a
läuse bekommen die hottentotten. 494bs
klopffen sie mit stöcken aus ihren
crossen. 49s. a.
fressen selbige auf. ibid.a
davon giebt tachart und boeving
zeugnis. ibid.b
leben einewiges  glauben die
hottentotten, 436, a
bekennen solches dem au tori. ibid. u
lebensart der sclaven wird beschrieben. 329.bs.
lebens gefahr  in derselben ist der au tor. 76,b
leib  um denselben tragen die
hottentotren kupfferne oder gläßerne
batterlein.
r 484b
leib wacht bekommen die holländer in
porto du braya. 1 s.b
leichen  ceremonien der europaeer am
capo. 716.b
richten sich nach dem stand des
ver  storbenen.   jbid b
des gommendeur welters. ibiü.bs.
der beiden gouverneur louis van
assenburg, und simon van der stel77.bs.
leichen ceremonien so allgemein gtn
capo. 718, a
leichen ceremonien des commendeur
welters, 82 ,b
lei
das andere register.
pag.
leichen bitter gehet allein vor der leiche
t. 71 r. 2.
leiche kostet sehr viel zu begraben. 719.b
leich unkosten müssen fremde doppelt
be... zahlen. 724. a.
leichen träger brauchen die hottentotten
. nicht viele.  78. a
in lehnung nehmen was es heisse. 6s 9.b
die art wie es dabeizugehet. 663.bs.
leichtglaubigkeit der höttentotten.   439.b
davon ein exempel. ibid, b
lemonien oder sinas, aepffel wo die be . b
  he, i 32.
lemonien baum süß und sauer. 268. a.
leim oder klei erde der salz  pfannen
 rühreter wo  29 i. m.
ist fett und dicht. ibid b.
leonurus perennis africanus. 2 o.b
leoparden. vide pantertier,
lerchensind am capo so überflüssig nicht. 182. a
leviatan, ob nicht rhinoceros davor
könne gehalten werden. 62. b
leucoium afi.anum, drei gattungen. 2 o. b
album. 267. a.
lieferung des korns geschiehet wenn  11. b
lier fisch. 3 93 3
lieferer der granen muß zeigen können 
daß er der compagnie etwas oder b
8.
nichts schuldigseie. 67
empfängt seine bezahlung bei dem
cas1re . 678.b
linie passiret der au tor.   26a
s  189. meilen breit geachtet wer b
e. 28.
s  rötlichter schädlicher regen
 
lll  . . 29 a.
ob die läuse daselbst sterben, 29.  
lisionarcisius africanus. 2 s .r.
lilium.   267, b
linsen eine ungebräuchliche speise am
capo. 114. b
linsen steine. 23 2.2
lob der hottentotten. 1oz.b
löcher in die erde gemacht dienenden
hottentotten zur fahung der wilden
tiere. 53 .b
werden in die wege der tiere
gemachet. ibid.b
löcher in den hottentotts häusern dienen
  zu bett stätten. so i. a.
löffler ein vogel frist schlangen c, 182. a
sein fleisch wird nicht gegessen. ibid. a.
löffel der hottentotten.   492.b
lohn des alten heran   bei ausschneidung
des testiculi. 423.b
lohn, den hottentotten vorausgegeben 
macht sie flüchtigund willig.  4 i. k.
lohn des rats von politie und dessen
glieder. j99. a.
lombeer, p. franciscus begehet eine un 
 höflichkeit an des au torischiff , 16. a
ist von sclavischen herkommen ein ...,
mohr,   ibid, a
 
  .
pag   
lcmbeer,  p.franciscus wird pfarrerin
porto du braya, warum 
kanartig tanzen.
tra iret den au torem nebst seinen
schiffs officiren sehr wohl. ibid.b
ibid.a
ibid. a
seine bioliotec. ibid, b.
ist realiter danckbar und sehr frevgebig.
zeiget dem au tori viele gewächse und
eigenschafften dieser insul. ibid, b.
longitudo loci c. b. ä unterschied
lich determin ret. y7.ab
  wird determiniret. s8. a.
deren nutzbarkeit. ibid. b.
lools männlein warum so genannt  202. b
wie sie beschaffen. ibid b
verlassen den gefangenen hay. 2o3. m.
ihnen wird starck nachgesetzet. ibid. a.
lorbeer baum  africanischer, 2 so. b
lorbeer baum  indianischer. 267  a
louis van assenburg
leichen ceremonien, 7 17. b.
louw jacob , wird anfänglich in der
haupt wache arretiret. 7s 8. a
sitzet über jahr und tag  weil er den
gouv.nichts zugefallentun wolte ibid.a
dieser nimmt ihm ein stück landab und
giebt es seinem bruder ibid.b
ändert deßwegen seinen sinn dennoch
nicht. ibid.b
lotus, african scherzwei arten. 2  1. 3.
löwe ist der könig unter den wilden
tielen. 14.b
ä vortreffliche eigenschafften. is4.b
eine kn chen sind massiv. 1 4. b.
dienen zu feuer. steinen. i   s. 3
tödtet alles mit einem schlag.  i a
erschlägt einen soldaten auf der
schildwacht.   . . . . . .
erschlägt einen ochsen und gehetmitihm
davon.   i ; s, s
giebet gewiße zeichen seiner grimmig 
keit von sich. 1 . b.
von demselben werden zweenwunderbahr
errettet. ibd. b 
löwe wird auf einem menschen liegender
erschossen.   1yf.b
kan einer zu pferd nicht entweichen. 1y.b
kan verjaget werden   wenn und wie  1.6. a.
kan bei nacht erkandt werden. i 6. a.
löwen augen scheinen bei nacht als zwo
ketzen. . . iy 6. a.
fleisch ist ziemlich gut zu essen... 1 6. a.
löw  von solchen wird eine schildwacht
umgebracht. .      387. b.
  dessen gegenwart die pferde und och   
sen an den tag geben. ibid.b
träget den soldaten mit sich weg undin
icherheit.   .   ibid.b
davon ein schrifftlicher bericht   so dem
au tori zugeschrieben worden. 387 b
ist erschossen worden. 3 d8. a.
löwen kopff brennet ein stück ab wenn
einschiff von dem elben gesehen wird. 41.b
löwen bergs lager. 7 i, 3.
warum also genenne. 7i, a
löwen

das andere register.
    pag.
fes daselbswirdeinlöweershof ag.
el . . .,    71. a
darauf ist ein wacht haus und wache. b
  fr   71.
  deren end ursach 71. b
d, darauf wird ein stück loßgebrennet
wenn ein schiff ankommet  und die ..
flagge aufgezogen.  ; 71. b
hinter demselben ist ein grosses tal. 72.b
daselbst ist auch eine schlange gewesen. 73. a
sä erschossen am stellenboschischen
 41tr1ct.
löwen  von selbigen wird der au tor
be         
tsuchet.       1o8. b.
luchse am capo.   15.7. b
findet man in deutschland.   ibid. b
ludolf meinung von der
hottentotischen sprache, 3s 9. a.
von der africanischen regierung. 4oi. a.
lufft  ob sie unter der linie so ungesund 
  daß davon die läuse sterben  . 29. a.
lufft im sommer ist hell   klar und
tru  cken.         28.9. a.
ist gesund und sehr heiß . . . ibid.a
im winter ist dick und schwehr. ibid.b.
hindert die sonne zu sehen. bid.b
  ist sehr ungesund. ibid.b
verhindert viele kranckheiten. 33 .b
lüneburgische matematicos spricht der
au tor.  
lustig machen sich die schiff leute... 12.a
lychnis africa a. 2  . .
lycium africanum. 2  a
m.
moä africanische 4 arten., 242 b
madagascarische sclaven  sind die
zahlreichsten am capo . . 672.
magen beschwehrung ist leicht zu curiren. 34.b
magnets abweichung ist am capo
differel  ts 9. ä.
wird determiniret. ibid.b
mag saamen, 27o. a.
majorana vulgaris. 27. b
majoran syrischer. 268.
malladisussum. 24 f.b
malagas, ein seltsamer wasser vogel. 82 b
  nähret sich von fischen. ibid, b.
malva africana. . 2. 1. a.
malus domestica variae denominationis  67.b
cidonia. . ibid. b.
malus citria  268. 3.
limonia. ibid. a.
arantia indica omnium maxima. ibid.a
lusitanica. ibid.b
maluspunicafive granata. ibid.b
mahieu, wird sein secretarie versperret. 8; 6. b
bleibet suspendiret. ibid.b
wird wieder angestellet. . 839.b.
verwundert sich über des au toris
ordnung der schrifften.  
mann  zu einen solchen müssen die jungen
hottentotten erst gemacht werden. 42. a
wird bei ihnen anders machen genennet.ibid b
84c.a.
9o.bs.
  pa
mann art und weise des männer ma  8.
chens   bestehet in einigen seltsamen ,
    ceremonien. . ib.bsec.
nach verrichteten a tu wird dem jungen 4
  mann glück gewünschet.
mann und weib scheinen kein paar aus,
t zumachen.
427.3.
e 24s 9. 3.
männer haben fast gar nichts zusorgen. bis 5
sind gute fischer. ibid, b
müssen auf die jagd gehen. 460. a.
haben in europa weit mehr zu besorgen.ibid.a
und weiber essen niemalen miteinan,
c der. 461. 3
s  zuerst das übrige bleibt den
weim. ibid. a
e haben keine so grosse last und sorgeau
. . sich  als die weiber   g  .
mann und weib müssen sich um ein eigen
haus bewerben. 461.b
müssen beidesgrosse sorge für ihr vieh
. tragen, .,   ibid.b
männer haben über alles vieh zu befeh  
   len . . . ibid.b
mann wie er täglich bekleidet gehet. 476.2
gehet mit unbedeckten haupteinher. ibida
 zur regens zeit bedecken sie solches. ibid.a
männer dörffen keine hasen, kaninichen
und schweine essen. 487.b
männer dörffen der kindbetterinen
spei sen nicht mehr anrühren, 449.b
dörffenden weihern nichtbehwohnen so
f.     ä blut flußwähret. ibid.b
. eiber dörffen nicht miteinander
  eem.                   6. b
männer müssen vor das fleischsorgen.   8. a.
und weiber essen niemalen miteinander 
warum      493 2
ohne beobachtung des rangs. ibid.a
mangel des satzes wird in africa nicht
gespühret.   , 3f8. d.
mangel am wasser haben die suffaquas.  jb
mangel an futter und nahrung zwingt die
hottentotten wegzuziehen.
      43o. a
mangel an weibs personen an demcapo
du bon. esp. j 3. b.
wird ersetzet aus holland. ibid.b
mangel der wein fässer. i 27. a
mangel des holzes und der berg leute
hintern die experience der
bergstoffen.     227.b
mangold rot und weisse. 262. a.
dienet den schiff leuten. ibid.b
manifest wird angeschlagen  wobei alle
  rebellion  c. verbotten wird.
solches wird extrahiret angeführt
wird angeschlgen  wobei die unwillige
vor gericht geladen werden.
manier der hottentotten zu speisen ist
allentalben einerlei. 4
ntel beschmierte tragen allein die reiche
hottentotten. 369. b.
marckschreier werden beschämet von
hottcntottischen aerzten,     s
73mär 
747.
ibid.
762,6
   93. a

das andere register.
        pag.
  unterschiedlicher arten zwischen den b
2. 227.
märgel liegetzwischen den berg steinen 23 o. a
marmallade aus lzuitten. 267.b
marum syriacum vel creticum, 268.
marmor wird hart stein genannt. 23 1.b
marien blumen 4. arten. 242.b
s  grosser  ä einen bruch bei
  jag0. 14. a.
martinus boeheim, erfinder der neuen 4
welt. 3 i. n
beweiß davon. ibid. a
mastbaums wächter dessen amt. 21.b
mastbaum in solchen schläger der donner  b s.
wird gutgemachet und aufgerichtet. 28. a.
masern werden amcapo gar nicht geachtet 327.b
deren kennzeichen ist der kopff s mer
zen.  
sind auf batavia gefährlich. ä
mast  z schiffe werden alsobald
reparip l  6.7. a.
materie, fette fliessetaus den felsen.
229, a
ist kein jüden bech. ibid. a.
ist kein naha. ibic. a.
scheinetnatürlich stein oelzusein. ...  
heilet seische wunden. ibid. a
wird von den hottentotten dem vieh . .
eingegeben. ibid, a
matrosen verdienen ein present, wenn sie
das vorgebürg entdecken. 30.9. a.
matrosen oder bots gesellen wohnen al
lezeit ausser der vestung. .
matten oder manten machen die
hottentott sn  s 12.
  die meisten machen die weiber. ibid.b
wie sie selbige machen. ibid, b
werden zu dachung der hauser ge 
braucht. .. s 13. m.
  matemticiin nürnberg wieseheissen. 3 b
maulwurffdarff keine hottentorin essen488. 
haulesel werden am capo nicht viel ge 
66.b
braucht.  . 17.b
maulbeer baum. 269.a
jüs liefert ambra de gries und
tripel. 229.b
mays, eine art korn. 26.b
maulwürffe sind zweierlei am capo. 18.
maulwü ffe wie sie gefangen werden. . .  
mäuse vielerlei artenamc p is8. a.
jhund dessen beschaffenheit.    
seine nahrung . .  .. l  
ist zweifelhafftig ob er nicht ein jltis. ibid.b
meböien sind eine art spür hunde. 1 2. b
tunden menschen kein leid. ibid.b
jagen alle wilde tiere1s 3.  
raub unter sich und die
menschen   . ibid, a
sind sonderlich seinde der schafe. . ibid. a
mejenta bekommen diekranckeinden
  schiffen umsonst. 19. a.
medici, welche am capo sind. 7s.b
jen horrentottenuntersch   493 
deren beschaffenheitund wissenschaft ibid.b
solche werden auch aus andern krallen s  b
berufen.  b     .  
wie sie ihre medicamentapr parren. ibid.b
teilen den
  pag.
lassenbei der praeparation niemand zu  g
  sehen..., ibid, b.
sind glücklichin curren. 404.b
wissen gewisse ursachen vorzubringen,
wenn die arznevnicht anschläget. ibid.a
meer adler haiacetus, setzt den fischen  
hefftigzu. 174.b
meer floh wie er aussiehet. 2b
plaget die fische mit stechen. ibid. b.
meer igel schnecken werden beschrieben.zda
könnenrauch u. gekochtgenossen werden.bid. a.
 ä ä  s  z16. b.
plaget die fische sehr, ibid. b.
meer löw vid. see löw. ibi
meer lust  ein land gut. 96, a
meer petersilien, grüner machet das meer
grünmeer pferde ein wurm.
meer rettig. . . 27 .
meeschweine ein fischheissetdelphinfisch. 193a
meer solen oder meer zungen. 2 io. a.
wie sie aussehen. ibid. a.
haben das beste fleisch unter den fischen.ibid  
sind eine labung der krancken. ibid.b.
stärcken den magen. ibid. b.
meer, sterne wirfft die see häufig aus. 203 b
299. d.
217. a.
d.
s nnen bewahren die curiolen. ibid, b.
spritzen kleben an den klippen. 2o4. a.
geben allezeit wasser von sich. ibd. a.
hat seinen namen von speck. ibid. a
schwein wird beschrieben. ibid. a.
ist sehr schwehr. ibid.a
meer zwiefel africanische. 2 2. b.
mehl tau ist schädlichi1 s.b.
schadet den weinstöcken. i24   
meiboms  heinrich  frau schändet frau
baumännin an ihrer ehre. 48.b
wirddeßwegen verklaget. 49.
und gestrafft.   ibd. b.
execution der straffe.   ibid.b
de meier, peter, blutetofftausder nasen
und aus dem hals. 340. r.
meißen vielerlev arten, 183  a.
mjcholie hilfft zur kranckheit des
auökoris. io. b 
melckenderhottentotten wie es geschiehet4.
meliantus, africanische 3. arten. 26 i. a.
melissa hortensis odore citri. 268. b.
melissen garten    268. b.
melo hispanicus. 268. b
melonen. spanische.  . . 268. b
melonenwachsen vortrefflich. 129.b
menschen fresse sind diehottentott nicht 37  
menta hortensis cripa. z69. a.
merzen veilgen. 272. b .
hesser wissen diehottentott  selbstzumach .492, a
meijilus germania.   269. a.
mezger handwerck verstehen die
hottent0ttcs . yo9  2.
meuben, deren verschiedene arten. 18  .b
haben gute federni833
und delicate eier. ibid.b
meiereien auf drackenstein. 97.b
obsie einander zunahe liegen. 9 z. a
uuuuu eie

das andere register.
pag.
meinungen dreverlei scribenten von der
hottentottischen sprache. 3s s. t
merklins relation, von derselben. 3s s. a.
meiboom, claas, wird eingesetzet   aber
  baldloßgelassen. 7 , b
meier, peter, wird ins dunckle gewölb
gesetzet   aber durch eine kranckheit
daraus erlediger, 77.b
milch wird artig von den kühen bekommen. 12o. a.
milch kraut africanisches. 442, f.
milch trincken die hottentotten wenn sie
die schafe durchs feuer jagen. 431b
  davon bekommen die weiber nichts. ibid.b
davon darf kein tropffenumkommen... ibid. b .
hmilch wie die hottentotten von den
kühen bekommen. 468. a.
was sie mit derselben machen. ibid.b
milch pflanze  africanische. 2s2. a
mineralien sind am capo, 227. a.
  werden untersuchet. 2zz k.
mia  wasser ist das warme
bad war    utl.   282. a 
miros castelim lande der chirigriquas. 289. b
dabei ein schöner bronnen. ibid.b
hat besondere seltenheiten. ibid.b
mispel baum  teutscher.   269. a
mistam z4. riviren wird verbrennet. o6. a.
mist bete sind unnötig. 129. a.
mittel durch welche die hottentottische
sprache könnte erlernet werden,
diese suchet der au tor vergebens zu er 
langen.          
mitte windeausser sudostund mord
9west ingleichen sud west wähen
richt ü  gapo.    
mitte wo diecompagnie hernehme zu ab 
tragung aller unkosten am capo 658. a
mohr ein sclave  bläset auf einer sees
trompeten und beschämet andere., 298.a
mohren und caffers, ob sie von einander
359.b
ibid.b
289. a.
unterschieden. 3o. a
mohren und hottentotten,wie sie vonein, .
anderunterschieden.   ibid.a
mond soll das graß rauschend machen. 9. a
  mondfist der hottentotten ihr sichtbahrer
gott. 41.a
wie sie solchen verehren, ibid, a
wenn er neu und voll wird singen und tan, .
zensie 24 stundnacheinander.  ibid.a
monatlichereinigung ist hier offtverstopft.341.a
monat zettul machen etliche diener der
compagnie,   660. 4
was essei und wer ihn von sich stellt. 66.
werden richtig bezahlet. ibid, a
mordkanbei christen nicht so leicht alsbei
hottentotten niedergeleget und
verbotten werden. s44. .
  pag.
mottergattischer district hat wasser ge ,
 nug  ibid.b
ist sehr fruchtbar. 8 .b
die bäche haben noch keine namen. ibid.b
lauffen offt über. 89.a
haben keine brücken, ibid. a
mousson, die gute und böse am capo,
wenn jede anhebet.
3o4bei der guten mousson, haben die
    leute nichts sonderliches zu
. furchten.
beiäbösen mousson ist die gefahr
4ge. e     3
in der guten müssen die retour schiffe
an das cap  kommen. 308. b
muckensind weit ärger in batavia als am
3o. 2
os. 4
219.b
ibid, b.
ibid.b
apo.  
tun daselbst den erst
ankoühendenfremden grosse plagean.
was die ursache dessen.      
werden am capo von wind mit
hinweg genommen, 22o.r
mucken fresser.   183
mühle der compagnie in derselben ist eine
...bequeme cammer, . . . . . . .6 s. 
mühle der capischen bürger trägt jährlich
pacht geld. 61.b 64, a
mühle in hottentotts holland schäds
lich. 87.b
... auf azenburg. . . 93.b
mühe auf drackenstein. 97.b
mühle in der simons vallei. 100.b
mühlevon stellenbosch derenrevenuen.619.b
drackenstein ihre revenuen. ibid.b
mühleder compagnie kommt vom
tafelberg.         6j . a
wasser wird durchrisendahin geführet 6.a
mühlsteine. 23 i a io 1.b
mühlsteine werden nicht gebrochen. 23 i  a
mulder.joh. giebt seine diensteauf. 839.b
mulder joh. landdrosts qualitäten 99.b 7. a.
bauet ein schönes land gut ibid.b
dessen gebäude weinberg und gärten.ibid.b
hat einen künstlichen weiher. ibid, b
eine schöne sommer laube. 90.a
einen künstlichen berg  ibid. 2
mulder,   istzweimal land drost. 617.a
sein lob.   ibid.a
dessen kluge conduite. ibid.b
wird seiner qualitäten wegen verfolget. ibid.b
müller  heinrich und johannes   fänget
den käfer so die hottentotten
göttliche ehreamtun.
will es töden.
wird deßwegen von den hottentotten
bedrohet und gebetten es nicht zu tua.418. a
417.b
ibid.b
munchs, georg wechsel briefwird dem
mord tat einiger weggelaufener scla    au torinicht bezahlt. 46. a.
ven wird nachdrücklich gestrafft. 69f. sq. mündliche processe tragen dem
secretamorgen landes wie groß  1 14. b rio und gerichts botenviel ein. 694.a
morus f u tunig  269. a mund kost was und wie viel ein jeder
tägmotten sind überall bekandt.   223blich am schiff bekomme. 21.b 22. a
mottergatt warum also benennet. 88. a murmeltier heissetam capo dachs. 19. a
mottergattischer distri , dessen gränzen.ibid.a hat gutes fleisch   . .  ... ibid.a
88, a ein sclaven kind fänget selbige s  13. a.
u
hat schöne land gütter.

das andere register.
pag.
musicaufdenschiffen wirdofftgebraucht. 1 2.
muscaten nüsse werden zum einschlagbei
roten weingebraucht. 126. b
music der hottentotten ist von der
europaeischen unterschieden. 527. a.
kan nicht wohl in figural  und
vocalmusicgeteilet werden. j27. a.
musicalische inftrumentader
hottentotten. 27. a
eines heisset gom gom.
ib.aseqmuschel krebben werden nicht gespeiset. 2oz, a
krebse. ibid. a
muscheln inzwasser findet man am
capo, wo  204 b
müssiggang ist das gröste laster der
hottentotten. 540.b
muschelbancks rivier,warum sogenennet. 67. a
was sie sei. 69. a
lauffet nicht allezeit. 69. a.
hat im sommer gesalzenes wasser. 69.a
lauffet einen krummen weg.   69. ä.
muskeliat katze vide bisem katze.
musterung geschiehet am stellenbosch. 624 a
am vorgebürge.         ibid.b
wird am vorgebürge mit einigen um 
ständen gehalten. ibid.b
dabei geben die compagnie drei mahl
salven. ibid.b
vorderselbengiebt die compagnie puls
verund flinten steine umsonster. ibid.bi
mutmassung von des landes gegenwart
haben die schiff leute viele. 308. a.
mähwillen der leute des generalen frie
dens wird gestraffet. 819. a.
mütter müssen sich mit den kindern erster
eheabfindenbevor sie wiederheirat 720. b
mutter beschwehrung eine beschwehrliche
plage. 341.b
erempel davon. 342. a.
jcheines in deutschland vorgefallen. 342 3
mütter müssen vor die kleinen kinder sorgen 462.b
tragen die kleinen kinder fast stetig auf
dem rucken. .      
wiese die kleinen kinder säugen. ibid.b
mützen tragen zur regen zeit die
hottentottet,   476. a
wie solche beschaffen. . . . . ibid.a
sind von der weiber ihren unterschieden.ibid.b
tragen die weiber bei ihnen das ganze
jahr über.  . 479. 
wirjen riemenamkopffbefestige  
myrtenbaum italiänischer. 269 a.
myrtus africana  2  1 3,
communis italica. 269. a.
a n.
abel kraut africanisches . arten   44 
fabel
schnurbindendiehottentoten mit einer senne ab.  . 449. 
befejejean einen ledernen rem .  
nachjtgehetgemeiniglich mit der
geburt weg.... ..  
nachgeburt wie die hottentotten damit
umgehen. 448
nachjwarum sie selbigebegraben. b  
322 a
 
4
nachlassenschafft der waisen wird
verkauft und eincasfiret. 6o7.b
 äwird
ohlbesorget und den erben zugestellet 29 a.
nachlässigkeit der schiff leute im  
tungseltener begebenheiten und deren
ursachen, 312. b.
nachricht hat bereits der gouverneur am
capo du bonne esperance von des
au toris ankunfft. 42.b.
nacht eulen werden beschrieben. 177. a .
warnen vor wilden teren. dbid. ar
sind heimlich zu machen, ibid. a.
verjagen die mäuse.   ibid.a
nacht  blumen werden die
storchenschnabel genennet. 248 b
nachtigallengiebtes am cap nicht. iho, 3.
nacht wächter werden von bürgern selb 
sten bezahlet. 616. a.
nach wehen sind selten am capo bei den
kindbetterinnen. 324. a
nacht schatten  africanischer. 354. a.
nadeln brauchen die hottentotten zu ih  
ren crossen nicht. so6. a.
namen der ost indischen schiffe  so mit
dem auctore abgefahren. 8. b 
namen der hottentotten ist ungewiß. 348 a.
ist national. 349. 3
der ersten eltern, 3.3.b
können nicht ausgesprochen werden. 34. a
gottes  in hottentottischer sprache
kan nicht ausgesprochen werden. ibid.a
name gottes bei den hottentotten. 408,b
nahrung wegen gehen die hottentotten
offt weg. 430. m.
namen bekommen die hottentotts kin   
der entweder von der mutter oder
dem vater. . 448   
sind mehrenteils von wilden tieren
hergenommen. ibid. a.
exempla davon. . ibid. a.
namaquas tragen ein rundes blech vor
der stirn. 485.b
namaquas manier, wieder die grosse
namaquas krieg zuführen.   8. b.
namaquas, grosse und kleine. 389. a
urteil des p. tacharts von ihnen. ibid. a.
deren landhat mangel am wasser. ibid. a.
hat wenig holz 4 389.b
ernehret viele wilde tiere. ibid.b
mit beiden nationen fechten die troc  ,
uirer oder handels leute. 390. b
bedienen sich dabei einer kriegs list. ... ibid. a.
solchen müssen die trocquirer das feld  
raumenu. mit verlust zuruck kehren.ibid.b
nationen ordnen an den neuen hn gou   
verneur eine gesandtschaft ab. jbid.b
sind nicht dumme leute. 391 a
napus sativa. . .   269. a.
narcissus africanus. 2si. a.
narcissus albus,   269. a.
narcissen weisse. 269. a.
hasen breite haben die hottentotten
nicht von natur , l67a371.a
nasenbluten einebeschwerliche krancke 349. 
uuu üu 2
na
das andere register.
     pag.
nasenbluten überfället will. corsemariä
machet ihn blind. 339.b
damit ist peter de meier geplaget. 34o  
ä vide rhinoceros.
afturtium africanum. 24; .b
nasturtium indicum. 269. a.
nationen, aus vielen africanischen bestes
hen die hottentotten. 3  s.
nebel  ä maß kalter und dicker 
nahebei dem capo du bonne
espep2 ncc.     40.b
nebelschwehrer   verursachet daß vieles
pulver verbrennet wird, 844.b
negelein blumen, 263. a.
neronis castell.   13 .b
neue welt, wer sie erfunden  3s i a
neue landein garten dienet zu
küchenkräutern vor die schiffe 647. a
beget auch fremde gewächse. ibid. a
dessen grösse, ibid.a
neuland, ein lust  garten der
compagnie.   64. k.
neumond mit einer finsternis ereignet
sich zur zeit der ausserordentlichen eb
be und flut. 302.
netze von einem schaf oder ochsen
wirdeinem hottentotten um den hals ges
tan warum  317. a
muß es allezeit am halse tragen   wie .
lange  ibid.  
wird einem kranckenum den hals gele
get.     43
müssen hottentotten um den
halstragenwennsietrauren. 581.b
verfaulen nicht bald warum  ibid.b
8. a.
niel, etienne mit diesem begiebt sicheinar
tiger vorfall    731.b
entgehet der gefangenschaft zum andern
, mahl. 4             782. a
niesen, was bei solchen die hottentotten
einander zu rufen. 427, a
nöh vater der hottentotten. 3 3. b.
mord caper das erstemahl gesehen. i 2 3
nord caper finden sich an dem capo. 264.b
davon siehet der au tor zween ausge 
    pag.
nord west bringeteine dicke unreine und z
ungesunde lufft. 31o b
wähet nicht allezeit   wenn der
löwenberg bedecke ist. 3 i2,8
norwegen   ein weit in die see gehendes
ecke. 8o.b 6. a
besitzer desselben. 6 a
notdurft sollen hottentotten öffentlich
verrichten, 464. b
wird wiederleget. ibid.b
notwendige auctionen welche sind. 698.b
dergleichen hält bißweilen die
compagn1c. 49 698.b
der au tions meister genieset nichts zu
699. a.
. lohn d
nürnbergische matematicos spricht der
au tor. 3. b
nuß baum welscher gemein. 269. b
nutzen der winde am vorgebürge. 5. b
des feld baues bei der compagnie, 1 19 b
dnuxjuglans, sregia vulgaris, 269. b
o.
worffen, ibid. b.
ihre beschaffenheit wird beschrieben. ibid, b
haben grosse augen. 2o. a.
werffen häuffig wasseraus, ibid. a.
ind sehr groß. ibid. a.
ben eine gresse zunge. ,, ibid, a
in dergleichen fischen hat jonas nicht
gestecket. ibid, a
nord west winde am capo, wenn sie
wehen   289. a y . a
nord west jaget die wolcken am capo
zusammen. 307.b
wind machetdaß man kein land sehen
kan. 308.a 307.b
bringet regen und schnee. 307. b
bläset so starck als der süd ost, 3o8. 3.
währet eben so lang als der südost. ibid. a
befeuchtet alles und mache es frucht 
bar. 3 io. k.
 hä muß vor die krancken
in allen stücken sorgen. 19. a
ober barbiers wohnung zur rechten
hand des eingangs am siechen häus.63 .a
muß alle medicamenta verantworten. 637, a
ober her der hottentotten hat schlechte
vor rechte und noch weniger
einkünffte. 4o2. a.
  unterscheid po  den capitainen,   4o2 b
oberholster wird öffentlich abgesetzet. 3o1  b
ist ursache aneiner grossen unruhe 8o2. a.
bservationes simultaneas, soll der
au torhalten. 1. b
observatio phasis primae ac novissimae
luna wird weitläufftig beschrieben. 34.f
observatio, curieuse, eines guten
freundes anden au toremde iale ex aqua
a rea generatio. 296as
observatio der ebbe und flut welche in
2.stunden7 mahlabwechselt. 299. ab
sonderbahre unstände dabei. 3oi. a.
diese erklären alle die ursache nicht. 3o2.b
obstructiomensum eine gemeinekranck
heit bei dem weibl.geschlecht am capo.341.b
observatorium, ist das bollwerck buren. 44 b
ort zum observiren durch den
gouverneur dem au tori vorgeschlagen. 44 a
wird nicht vorbequem erkandt.   ibidb
dazu wird büren ein bollwerck
erwählet. ibid.b
occupatio des capo wird beschlossen. 52 a
auchwürcklich vollzogen. ib.a.b
ochsen  wieviel vor einen pfluggespannet
werden müssen. ii 2. k.
zusammengejochet wie  ibidb
können sich dem joch gar leicht entzie
ln. 1i3. 2.
tretten die körner aus dem stroh. 118 a
haben keinen buckel. i20. b
haben die einwohner sehr viel, o i2 i, 3.

das andere register.
  pag.         pag.
ochsen werden von den einwohnern wohl opffern tun die hottentotten wegen
eiseilerhandelt. . ... 284b12 i. a nes käfers. 416.b
oäsis wilde africanische 2.sor  ä ä  einen ochsen. ibid.b
d 24s. a. wegen der törchten e
ochsen augewases vor eine wolcke. 3 1  b währet3tage. chafe ä
bringer ein bräutigam der
hottentotten mitanseiner liebsten wohnung 42, a
ochsen kälber sind denhottentotten micht
angenehm, 467.b
werden verschitten. ibid, b
qchsen wie die hottentottenschlachten. 1. a
od .  ist der schleim im warmen
bad. 282
oculiren und pfropffen schlägt am capo
wohl an. 13 1b
ocymum latifolium maculatum. 269.b
odiquas nation wo solche wohnet. , 387a
hat sich mit den susliquas in einen ewi
gen bund wieder die chirigriquas
eingelassen. ibid. a.
oel baumzahmer, 269.b
oel schnecken ihre benennung. 2os.b
werden nicht gespeiset. ibid.b
ihre schaalen oder häuser dienenwozu ibid.b
oerter haben die hottentotten, so sie vor
heilig halten. . . . 418. a.
solche sind hügel und einige riviren. ibid.
ihre andacht daselbst. 418.b
ihre ursache davon. 4i9. a.
olches bestättigetein hottentott. ibid.a
ofen der hottentotten ist ein rundes loch
in der mitte des hauses, yor.b
offenbahrung   göttliche ist den hotten
rotten unwissend. ; 3.b
officier und alles volckmachen sichfrölich. 2. a
öfficianten bei den hottentotten haben
keine besoldung   .     .    40.b
officiren im kriegs rat der bürger ihr
rang. 622  a.
officer der retourflotte verfügen sich
nach ihren schiffen.   ,,827
officer ein holländischer stirbet und wird
über p rtgesetzet. 844.
ohren gehänge tragen männer und wei
ber unter den hottentotten   48f.
davon kommet boeving der wahrheit
. a.
2.
sehr nahe. 48 s. a.
werden meist in europa gemacht. ibid.a
sind nicht allgemein  ib d.a
olea africana. 2  i. a.
olea sativa.   269.b
onager, vid. zecora,
horjanns schafeleiden von leoparden
  not i
or  will in der session des rats
nicht votiren warum  76s.b
wird von brommert übelbegegnet. 766.a
bringet seine ursachen ben  ibid. a.
ojanns nachdenckliche reden in dem
rat. 767.
wird darüberävan putten hart und d. b
grob gehandelt ibid.
wird nicht weiter in den ratberufen 769.b
wieder ihn wird eine declaration verfer
tiget. ibid, b.
7.
a
wie sie bev genesung der schafe auf,  
fü re     id.a
haben ihre ursachen vorzuschützen  wenn
sie nicht genesen, ibid. a.
scheinet von den jüden herzukommen. ibid.a
müssen die hottentotten, ehe sie wegen
eines kindes wegziehen. 447.b
oranien apffel baum dergröste. 268. 2.
oreoselinum africanum, 2 7.b
ordre, generale, der compagnie wegen
der commission. 683.a.
orlammen was das sein.   818. a.
orlammen zeit istochgeachtet und
profitable. 818.b
ornitogalum africanum 3. arten. 2, 1.b
oster blumen 4.arten. . . 242b
ost indischer schiffe nahmen somit dem
au tore abfahren. 8.
ost indischer compagnie anfang, 5 .b
wie sie anfänglich an dem capo gelebet. ibid,b
tut grosse vorlehnung an die capische
colonie. s3 b
ost indien haben die portugiesen mühsam
aufgesuchet.   s8s.
verfolgen ihr vorhaben standhaftig  . ibid.b
zuentdecken werden die portugiesen
 kleinmütig. s 86. ä.
ist unter johänne i. entdecket werden. ibid.b
ossifraga oder steinbrecher   raubet
schild kröten. 175. a.
oxys bulbosa africana. 25 1.b
acht conditiones der mühle. 61.b
pacht conditiones werden offenbahr
abgelesen. 4  68o.
achjöonditiones werden heimlich und
öffentlich übertretten. ,, 684.a
ej erempel davon giebt david
heuske ab. ibid.b
pacht geld von wein, brand wein 
bier und tobackfället wieviel    684 
würdehöher steigen wenn die pacht con, .
jjeberviret würden.  bid 
pacht fad der capschen mühle   wie
vie.   61 s.b.
pachter werdentractiret beider verpach
tung wie  . . . g ob
pachter ist der meistbietende 68 o.b
muß sween bürgen haben. .. 68 1.3
muß nebst seinen bergen die pacht
conditiones unterschrieben 63 . a
bleibet bei abschlag derjenige   so mein
ruffet. 681.a
hatten die vorige gouverneurs nur e;
m   , 68 1.b
musten alles von der compagnie
kauffen. 681.
uuu uu3pachter
 

   
  das andere register.
    p 6
pachter wird offt von seinem pat geld s
etwas nachgelassen, warum  
exempel davon. 682.b
mögen ihre weine teuer oder wohlseil
von einem jedenkauffen. 68 3.b
pack meister aufdem schiffwasesheisse.z2a
pagger ist nicht gut zufangen. 20.b.
haben ein gutes fleisch. 206.a,2o.b
sehen sehr schön aus. 20. b
woher ihre nahme. ibid.b
sind gefährlich zu fangen  ibid. b
sein stachel bringet grosse gefahr. 2c6.a
von ihm wird ein fischer gestochen. 2o 6. a.
alamit rivier. 39 2.b
ihr ursprung. ibid.b
ihre fische. 393. a.
palma da tylifera. 269.b
paling, eine art fische wo anzutreffen. 88 a
paling, eine gwisse art der aaalen. 206 a
halten sich gerne in süssen wasserauf. ibid, a
panter tiere sollen zweierlei sein. 1 6.a
sind von tygern unterschieden  1s6.b
sind grimmige menschen seinde. ibid.b
sind sehr schädlich den schafen. . . 17. a
zerreissen hrn oortmann viele in einer
nacht. i 77. r
werden erschossen. ibid.a
fleisch ist sehr gut. ibid.a
papaver hortense. 148. a.
paradies soll auf ceilon gewesen sein. 270.a
passions blume  americanische. 264.b
trägeteine frucht. ibid. b
pastinaca sativa. e 270.a
patschar, was es vor ein gewächs. .  266.a
patienten der hottentotten müssen
schröpffen wo  . . . 68.b
müssen nach diesem einen trunck
einnehmen, ibid, b
müssen sich mit warmen fette schmieren  
lassen. ibid.b
müssen endlich wieder schröpffen   69, a
ädenallein auf ihren arzt   und nicht
auf gott gewiesen e
wenn sie besser werden   müssen sie opf
j77. a
cm.
  r  sie sterben machen die andern ein
entsetzliches geheul       ibid. a.
patrj  wird angestellet  die die runde
gehen muß.       7
peguein hottentotts capitain trägt kleis
der. z  .a
lernet   ä  ä 3.
iset nach indell  1o10. 2.
ä nach seiner wiederkunfft davon.ibid.a
j eine artige anredean den
gouverhcu r.   ibid. a.
mit diesem redet der au tor selbsten.
s76. b
s o.  
ibid.a
hat viel viehe. 3 86. a
pelican nähret sich von schlangen und
muscheln. s 182 a
hacketseine brustnichtaufä2.
2,66. 2.
pelet settamgan. .
pepo indicus reticulatus.
270,3
pefection der astronomie ist der
endzweck der capischen reise. 23.
perlen berg dessen benennung,
pag
1o  b
dessen steine sind gute mühl steine. ibid.b
perlen findet man selten in den muscheln. 232. a
perlen muscheln. zo6. b
perlen schnecken führen am
capokeineperlen, 2o6.b
wie sie saubergemachet werden. . . ibid, b
von solchen hat der au tor einige
gehabt. ibic. b
sind nicht leicht zu fangen. 207a
persicamalus vulgaris. 27o. b
permission zur reise  suchet der au tor. 2. b
mitzureisen wird erhalten. 2. b
persianische schafe ihre schwänze. 121.s
perspectiv gläser kauffet der au tor. 6. a
pestilentz wurtzel africanische. 2 tb
etafites africanus. 2s i.
petersilie bekommet bald harte wurzeln. 22. a
peter selinum hortense. 262. a
peter und paulus, ein schiffbringet dem
gouverneur nachdenckliche briefe. 782. a
petersilien grüner meer machet dasmeer
grum. s 299. a.
ä peter, verübet eine schändliche tat.822. b
auen sind genug am capo  3sa
deren fleisch ist unverdäulich. ibid.a
pfauen schwanz, 264.a
pfeffer indianischer. 27o.b
pfeffer gebrauchen die sclaven den magen
zu curiren.   346.a
pseile vergifften die hottentotten  32b
was sie vor gifft darzugebrauchen... ibid, b.
mit solchen können sie sehr gewiß schies
s 3
eu,
köcher wie solche die hottentotten zu ., .
richten und tragen. ibid, a.
pferde auf sagosind nicht zu finden.  7b
sind aus persien an das capo s ra. b
worden.   2.
sind sehrüberflüßigam capo. ibid.b
sind sehr wohlseil. 66.b.
pferde bergsein name, 92  a
ist der höchstein diesem distri t. ibid.a
pferde werden nicht zum acker bau ge 
brauchet. i 2 a
pferdetretten die körner aus dem stroh 18.
mit diesen gehts schöner als mit ochsen bi 
pferdefleischfressen die löwensehr gerne. . s.b
pferde futter. 163. a
wilde werden nicht gezähmet. 163 a
grosse menge der zahmen. ibid. 2
jsie sich verhalten wenn sie ein raub
tierriechen und spühren. 171.b
pferdestau der compagnie reissetder
wind ein.
der neuerbaute ist sehr groß und vier ...
eckicht. ibid.
indemselbenkönnenviele pferdestehen. ä
hat ein grosses heu magazin. ibic. 
hat viele wohnungen. . . ibid.b
jsehr viele pferdedarinnenstehen. bdb.
hat eine seite zum bauholz mag  6.a
inwendigen platz werden die wä .
gen dewahret. ibic.a
pflau,
6s  w.

das andere register.
   pag.     pag.
pflaumen baum.       27apoeonien rosen.         269. b.
pugam capo, dessen beschaffenheit. 1 2. a poephagus, was es vor ein tier. . 163.b,
pflug wie viel ochsen davor gespannetwer  ein gemahltes hat der au tor gesehen. ibid.b
den müssen. ibid. a porcelan, ein salat. 29. b.
wieviel menschen bei einem e   
müssen.   es ibid.b
firsching bäume dunckel rote wo   132.b
firsing baum. b
ässe brüste erfindet ei 
schmidt. 32 s.  
farbe desselben. . . ibid, a
pflanze die delicate seigen trägt. 13. a
deren blätter sehr groß. ibid, a
pfriemen kraut äfricanisches   zwanzig
sorten. 247 ab
pfropffen und oculirender bäume schlägt
am cap  rdohlan. 13 1. b
phalangium africanum. 2 1.b
phaseolus africanus, 21.b
phass prima acnovissima lunae, wird
von dem au tore observiret und
be  schrieben.   , 34a.sq.
picquet berge deren benennung. io6. a.
wo sie liegen. ibid. a
haben wenig europaeische einwohner, bid, b
die hottentotten wohnen allhier. ibid.b
pimper nuß africanische. 24 b
pimpinella africana. 2s2 3
pinquinen  eine rare art wasser vö,
gel. 2  184. a.
können nicht fliegen. ibid.b
brüten ihre eier selbsten aus. ibid. b
haben delicate eier. ibid.b
deren fleisch ist nicht gut. ibid.b
suchen des abends ihr nest. i8s  a
pinzen africanische 2 arten, 2s4  a
piper indicum. 27o. b.
pirussylvestris. 27ö. b
pisang, was es voreine frucht  i 33. a.
wie sie wächset. ibid. a.
deren blätter sehr groß. ibid a
pisce bambus, 393 . a.
   ä 27o, b
istacien baum  . . 27o. b.
pä wieder die unwillige vor gericht 7
zu erscheinen. d 762.b.s
eine vierte edi tale citation, wieder die
flüchtige,   769.as.
plagenam capo, wieviel 819.4
planta la taria. 2 .sq.
podagra findet man nicht am capo. 339 3
polygala africana  2s2 3
polgamie ist bei den hottentotten er .
laubt.   44b
p.tacharts meinung davon. ibid, b
hr.boevings und vogels gutachten. ibid.b
wird von etlichenden hottentotten als
ein laster angesetzek. s44. d.
sind ääatte und afri ,
 canische nationen  jbid.b
polypodium africanum, 2 2. a
powmmerantzen baum. 268. a.
pompelmuß baum  262.
foeoniafore plenorubro, minore 269. b
bei schafs fleisch und caninichen ist
sehr gesund. sch  d
portion an mund kost wieviel ein jeder
täglich zu schiffbekomme. 2i.b. 22, a
werähaben grosse
unruhegehabt einen weg nach ost indien zu finden. 8.b
wie solches ins werck gerichtet
worden.   ibid.b
fangen an kleinmütigzuwerden.   86a
verpachten die schiff fahrt gegen mi . d
. tag.    
s  die ersten erfinder von ost
inlen.    
ihren ersten unter königin ost indien
haben die hottentotten erschlagen. 86. b
haben sich an ihnen vortrefflich gerochen. 87a
lassen sie eine mit schrot geladene la , .
non wegziehen. ibid.
j87. 2.
lassen solche auf ein gewisses zeichen loß . . .
brennen , ,   1bid.b
portugiesen haben in dem haven von capo
niemahlen geanckert.   c.
sind an dem robben  eiland geblieben 
spelunke von ihnendaselbst, 30, b
viele werden von den hottentotten
erschlagen,   fr. 2
 rächensichtapffer an ihnen. ibid.  
portugisische schiffe liegen in dem haven
du braya., i s. 2
derselben officierskauffen von der unio
  ihre notdufft, 1 . a.
portugiesen wie sie das capo
anfangsgenennet.   3 ö3  
portulaca africana. 2s2,3
posten am riebecks castel wozu  104.b
poule, wird secretarius von justiz. 6o. b
kontesich mit niemand wohlvertragen. ibid. b
muß auf batavia vor der justizum ver...
zeihung bitten. ibid.b
wird wieder dahin gesendet. go2 a.
wird öffentlich abgesetzet.   801.b
ist ursache einer grossen unruhe. 8 o2.2
wird um einer gewissen ursache willen
verklaget.  
  hat einem armen mann als
au tionsmeister keine rechnung tun wollen. 803. a.
hindert joh laurenz v n bremen einen
eidzuschwören. 81o.b
daß er auf batavia gott und die justiz
um verzeihung gebetten, wird
bekräfftiget.         819 a
dessen attestat wird nicht passiret. . . 82 b
wird samt seiner famille nach batavia
ibid.b
ä 83 o.b
ä   j d
lt sich nicht lang  biv.
pä auf etödtung wilder tiere
gestellet. 620 a
wer solche bezahlen muß. ibid. a.
wieviel von jedem tier. . 62o. a.
praesi
das andere register.
  pa
praesident des kirchen, rats wird nicht
8helot, sondern van der laan, wars
 um     98. a.
du prie wird gefangen nach dem capo
gebracht. 73o.b
prester oder brands schlange   vid.
durst schlange. z; 1. b
pretorius wessel, wird auf der strasse in
arrest genommen. 75 o.b
muß von seiner loßlassung ein attestat
von sich geben. 7s i. a.
priester der braut verrichtet bevden
hottentotten die copulation. 432.b
primus meridianus ist unterschiedlich. 6. a
woher es gekommen. ibid. a.
prirtz mauritz quartier was es heisse. 21.a
prinzen  castel was solches ist  134.b
hat eine grosse höhle. i3 s. a.
scheinet von menschen gemacht zu sein ibid.a
privilegium erhält grimpe wegen der
brücke. 91. b
privilegrte schlachter, bei ihnen wird
fast täglich fleisch schaugehalten.   671.b
privat mühlensind dem interesse der
colonien nachteilig. 68o. 3
sind ein beweiß , daß die consumtio
am capo starck ist. ibid. a.
probier steine findet man am ufer der
see. . 23 1.b
process, mündliche tragendem secretario
und gerichts boten viel ein. 694 a
schrifftliche tragen der rat cammer
und dem secretario viel ein. ibid.a
process ordnung der hottentotten mit
einem delinquenten. s  3. a.
wie er examiniret wird. ss 3.
proclamation, bei der ersten gehet ent
weder dielustbarkeit schon an und wäh 
ret biß zut copulati n.  . . 708, b
oder bei der ersten muß das glück wüns
schen schon aufgehoben   und eine or 
dentliche hochzeit versprochen sein, ibid.b
von der erstenbiß zur dritten ist man als
le abend lustig. 739.b
prophezeiung seneca wird erfüllet. j8s.a
frospe  des schafen bergs ist schön  4  
povost am schiff ruffet zur zeit der
verbindung wie  19. b
prunus. 27.1.2
pseudodi tamus africanus, 2 arten      b
pulver kammer wärebalddurchdendon ,
ner schlag erreichet worden. 27.a. 1.
pulver zum einnehmen machen die f    
jejswilden kräutern. ... 74.b
pures blutmögen die hottentotten nicht
essen. 488a
puschhübel ein schöner wein  und os, b
garten.    
ist ein fruchtbarer ort.           ibid.b
vajpjsänget einen streit mit dem
land drostan. 68. r
van putten, verkauffeteisen undschmidts
oder stein köhlen zu seinen nutzen 762.b
der beweiß ist in einem buch gedruckt.793  
wird fiscal ad interim. 83 s, a
solches wird durch specificirung derper 
van putten, wird durch de nos in diesem
, amte gelassen  83 s. 2
bekommt seine dimission nach batavia.836, a
pyrus lativa. 27 i. 2
q.
    w
qä diener der compagnie,
welche solche sind. 6,9. 8.
brechen die pacht conditiones sowohl
heimlich als öffentlich 684.
profitiren gar viel von den einwoh   
t
nern womit   692.a
quercus vulgaris. 2,7 i. t.
 quitten. 267.b
werden sehr groß am capo. ibid.b
werden eingelegt und confidurt. ibid. b
quotidian sieber kriegt der au tor. 11. b
r.
wz   sind unterschiedlich von farben. 18f. a
  lernen schwäen ibid.b
rache der portugiesen an den
hottentottci . i.a.
rachbegierig sind die hottentotten. äs
rachgierig sind hottentotten. j44. 
sind auch viele christen. ibd.a
rache haben die portugiesen von den
hottentotten genommen   womit  587.a.b
rackum stock wird bei den
hottentotten zum werffen gebraucht. 478. a.
ä ihn so wohl zur jagd als zum
rieg 
rackum stock tragen die hottentotten  3
in der rechten hand. 477b
woraus solche verfertiget werden. 478. a.
sind so hart als eisen. bid. a.
rammen lassen die hottentotten allezeit
unter ihren schafen.   467.b
alte und junge   wie die hottentotten
  castiriren. 468. a.
rang wird gar genau durch ganz ost in
dien beobachtet.     7o4b
auf denselben sind sonderlich die weiber
bedacht. ibid.b.
ranunculus africanus. 2 2. b
raphanus niger major   minor. 27 i. a
raphanus rusticanus. 27i. a.
rapuntium africanum. 22b
rapunzelein afric  22.b
ratel maußwird beschrieben. 18.b
wo sie sich aufhält. i8b
räten oder ratzen sind hier gebrachtwort
den. 163. b
rats collegium von stellenbosch und
drackenstein ist eines 97. b
rat von politie ist das höchste gericht am
capo.   j 97.
bestehet aus lauter qualificirten mini  .
stern der compagnie. ibid, a
bestehet aus allerhand glaubens genos. 
sen ibid.b
798 a
bewiesen.
en ewies rat

das andere register.
pag.
rat von politie, untergehet eine
veränderung. s98.2
enstehet abermahl eine veränderung 
durch den neuen fiscal. ibid. b
dessen glieder ihre belohnung.
dessen versammlung ist am diens
09.    . . ibid. a.
kommet ausserordentlich selten
zusammen.  . . . ibid.b
correspondiret mit den hrn.
directoribus in holland  den
gouvernementen batavia und ceilon. ibid.b
rat von kleinen sachen bestehet aus so
viel dienern der compagnie  als
bürgern. 6o3a
dessen praesident ist ein rataus der
politie. ibid.a
in denselben können auch gemeine bür 
ger kommen. ibid, a
wird allezeit die helfft verändert. jbid.b
bestehet aus 7.personen. ibid.b
hat nichts als die ehre zu gewarten. ibid.b
tut civile sachen unter 1oo reichs
  taler ab. 604, a
von demselben kan man an den rat von
justiz appelliren. ibid. a.
sitzet alle vierzehen tage des sonna 
bend. ibid, a
rat haussuchen die bürger vergebens
zu erhalten, 623h
von stellenbosch ist an einem lustigen
ort und hat ein lustiges
sommerhaus. 67. a.
rats glieder werden entweder nicht ge 
ruffen  oder bleiben mutwillig aus 
s99 a
warum  777.a
wollen nicht votiren weil van putten
absent ist, 777.a
wollen nicht votiren wegen ortmanns...
absence. ibid,
raub tieren stellen ganze dörffer
nach. . . . . . 473. 
rauchen des dagga geschiehet in der 6. b
s
runde.     9
daj schlucken sie den rauch ein
46rjenschaden erbsen und bohnen  b
rauppen sind an farbe und grösse
unterschieden  23 b
sehen haarigt auf dem rucken aus. . ibid, b
js kräuter und andern blät
  tern. s bid.b
leiden eine artige veränderung. ä
1 d
innen sich
einääsommer, vögel
darduß.
der äuator hat solches offt observi
tet. e
rebhüner sind überflüssig.   
sind unterschiedlicher farbe und
gröse.
haben ein delicates fleisch.
223.4
ibid. a.
18, b
jbid.b
ibid.b
raht wird am capo sehr streng ve. b  
wm   
24davonk nted pag.
avon könte der au tor sehr viele e
empel anführen. seh
 soreines wird angeführet. ibid.a
recht  liebende leute sind die
hoetentott sn. ss2 d
recommendation des au toris an den
capitain und gouverneur. 7. a
redlichkeit ist eine tugend der
hottentotten. s so.b
deren ke zeichen sind kleinigkeiten. 5o. b.
ist ursache   daß sie vor hurerei und
ehebruch einen abscheu haben. o.b
regen gebet die ä. sa 
zes. 29o, 3
regen wasser verliehret den ersten
geschmack und wird salzigt. 292. b
wird nicht stinckend oderfaul. 292. m.
dünstet aus und wird salz 292.b
regen wasser wird zu salz. 277. b288. b.
auch in guatalajana. 288.b
regen   je mehr dessen fället   je mehr
salz hat man zu gewarten 292b
  auf der see und nirgends
ge k.
297regen  würmer sind den europaeischen 7
gleich.   . 22  3
eine ganz kleine art ibid. a
glänzen wie die johannis wür
mer. . ibid. d
werden in der regen zeit
geseen ibid. a.
können nichtäwerden. ibid. a.
regen wetter währet lang29ol
ist von ungleichen nachdruck. ibid. as
regen zeit was es ist. go4. b
wenn sie anhebet und sich endiget. ibid.b
wie sie beschaffen. 307.a
in derselben ist immer trübes
wetter,
ist    ungesund und verursachet
kopffchmerzen, ... ... ....
regen ist dem vieh schädlich und
nimmet manches stück hinweg. 472   k.
regen rötlicher   so schädlich sein soll 
ob unter der linie zu finden. 29. k.
regen wasser wird stinckend unter der
linie und zeuget würme, 29.b
wird dem gemeinen volck frisch zu trin
cken verboten. 37. b. 29. b 
regen wasser tut schaden und machet
ibid, a
3 ii, t.
gräben.   73 a
regen ausserordentlich grosser. 1 17. b
führet das korn vom feldweg ibid. b.
gebt anlaß zur deckung der korn hauf.
fen.     a  t. ea  f.  ibic. b 
starcker ist dem viehschädlich, 121. h.
regenten der hottentoten haben
schlechverachtete und noch wenigere ein
ünffte.      ,  . . . . .   4ob. a
müssen eineordentliche capitulation auf
richten. . .     e 402. a.
deren unterscheid von capitainen 402.b
einsetzungs ceremonien 4o3.a.
  f rx
regen
das andere register.
pag.
regenten der hottentotten müssen einen 8
4.  ochsen oder etlichefette
hämelschlach  tel. ibid. a.
haben sich keines genusses zu
getrösten 40.b
regenten   die vom capo, sollen nahm,
hafft gemachet werden   unter
welchen das land ist ausgeteilet und
die colonie vergrössert worden. 90. a
regierung der colonien ist noch nicht
deutlich beschrieben,  84.b
regierungs last war dem herrn
simon van der stel zu schwehr. 592. a.
beweiß davon aus einem vorfall, ibid. a
regierung bekommet der herr d 
abling. 93.b
um eine gute ist die compagnie am
capo bekümmert.
am capo ist noch unvollkommen.
solches kan aus den alten und neuen
j96, a
j96. b
büchern ersehen werden. ibid.b
regierung am capo bestehet aus
collegen. 597. r
reh bock. 1 64. a
reiff zeiget erze in den bergen an. 23; a
reinigung der hottentotten worinnen
sie bestehet.   4so. a.
reidige schafe werden nicht
geduli 22. m.
tet.
säost  indien des winters ge  b
ährlich. y.
reise durch der sussaquas land ist be
schwehrlich. 386.b
relation, vortreffliche von der
beschaffenheit des landes   ist dem au tori
verlohren gangen. 3
religions streit ist zu schiff
verbopag 
ten. 23
remkes, gerrit muß nach dem robben
eiland gehen.   79. a.
respect eines schiff capitains ist
groß. ii. a
restitution der ehre wiederfähret dem
84. d
tas, und van der heide. 826.b
retour flotte wird zeitlich
abgefertiget    . 784. a
schiffe kommen vier von batavia an
das capo. 818, a
retour  schiffe liegen lang am capo,
warum  d 668, a
müssen am capo lang auseinander
warten warum  ibid.b
müssen miteinander segeln warum  669.a
deren volck wird gewarnet zu schiff,
zu gehen.   ibid.b
was bei deren abreise zu observiren. ibid.b
retour flotte hat den herrn
gouverneur von andern sachen bißhero
zurück gehalten 746,3
retour flotte kommet unter johann van
horn an. 83 i.m
ehet unter johann van steeland ab. 341.b
ommet zu den kreutzern. 845.b
rettig 2,arten. 27. a.
reuter stallam salz fluß, 633, a.62. a
zu was ende also genannt. 6z b
wie er beschaffen gewesen. ibid.b
ist heutiges tages ein gefangen haus. ibid.b
reuter liegen an riebeecks castell. 104.b
haben ein feld stück bei sich. ibid.b
werden zurück beruffen und die wache ..., .
aufgehoben.   ibid.b
reusch   ein soldat   stürtzet sich in die
see 2.
cc. 4.b
hat des au toris coobservator
werden wollen. 2. a
reuterei exerciret sich im scheibenschies
em. 62s. 2
reis auf s. jago im uberfluß. 18. a
van rheede,
commissarius generalstellet den ersten land drost an. 67. b
giebet ihm seine instru tion. ibid.b
seine commission. 9s.b
van rheede, ordnet zwei collegia in der
bürgerschafft an. 397,2
adrian, lieutenants leichen  
ceremonien. 717. a
rheinfarn 2.arten. 2s4.b
rhinoceros wird sehr different beschrie
ben. ... 1s9.b
wird beschrieben wie er aussiehet. 1 9.b
hat ein horn auf der nasen. 16o. a
gebrauchet es wozu. i6o. 4
das kleine horn ist ihm hinderlich., ibida
horn siehet einer pflug säge gleich. 6ob
hat einen scharffen geruch. ibid.b
achtet keinen wiederstand, ibid.b
hat kleine augen. ibid.b
lauffetsehr schnell. e ibid.b
hat kleine ohren und kurze füsse. i6 i. a
kan die rote farbe nicht vertragen. 161.a
wütet gegen leblose und beseelte
creatues, ibic. a.
tödtet den menschen mit lecken. ibid, a
frisset heide und gewisse büsche. ibid.a
rhinoceros ob er nicht vor den
leviatan zu halten. 162.b
ist ein seind des elephanten. ibid. a.
hat eine grunzende stimme. ibid.b
seine ankunft wird erkannt woran  ibid.b
ibid.b
hat ein grobes fleisch.
ein fell blut und horn giebt gute
arznei. b.b.162. 2
rhinoceros hornleidet keinen gifft. 162.a
rhinoceros büsche wie sie aussehen. ibid.a
rhinoceros büsche zeigen ertz in den
bergen an. 234. a
ricinus africanus. 2 
2van ribeeck lässet sclaven von
madagascar bringen  warum 
leget den grund zur capischen
regierung   nach der empfangenen
vorfs9b
wird durch viele neben dinge
impediret  alles recht auszuführen. ibid, b.
van riebeeck, johannes, erkundigetdas
land auf capo. 388 2   2. a
v2 .

das andere register.
rind vieh wird bei nacht um die crall  
              p
  ag 
van riebeek, urteilet es sehr fruchtbar zu
sein,   s83. a. 2.2
giebetsolchesden herren dire toribus zu
erkennen. s 88  ä.y2, a
wird beschlossen den ort zu occupiren, 88.be2.a
wird wieder dahingeschicket. 52.b
tra tiret mit den hottentotten. y2.b
kauffet ein stück landes von ihnen. 2.b
bauet eine vestung und siechen haus.
8 .a. 3b
legetvor sich einen garten an, 4. s 3.a
riebeecks castel ein berg. 103.b
hat fruchtbar land. ibid. a
hat wenig wasser. ibid.b
hat viele land gütter. ibid.b
hatbrackes und schlechtes wasser. 1ö4  a.
hat einen bronner, der strittig wird. . ibid.a
daselbstielten an einen posten mit
soldaten. . . ibid.b
daselbst ist ein stück gewesen. ibid.b
die dortige wache wird eingezogen, ibid, b
riemen um den halß, an welchen ein sack
hänget. 476.b
riemen schneider handwerck verstehen
die hottentotten, jo7, a
riemenessen die hottentotten nicht. ibid.b
meiers her  davon ist unrichtig. ä.
wo solcher herrühe. ibid,b
schneiden eine ganze haut zueinen. jo8. a.
schneiden sie mitämesser auf der
erden. ibid,
werden zu den trag ochsen gebrauchet. ibid.b
 
herum gestellet wie  470a
 ä hottentotten bald einge 476.b
ellet.
ringe schnitzen die hottentotten selb
2m. si2. k.
brauchen nichts darzu als ein messer. ibid, a
ringe von helffenbein tragen die hotten 
totten um den lincken arm. 477.b
die ursache davon, ibid.b
ringe tragen alle weibs personen an den
füssen. 481.b
wie und wovon sie es machen. . . . 482.a
sind schön und über hundert an einen
fuß.    ibid, a
sind nicht von därmengemacht. ibid.a
dapper, saar und vogel werden deßwe , .,
gen wiederleget. ibid, a
tragen die männer nicht. ibid, a
tragen kleine kinder von schilff oder , .
schutten,   ibid,b
nehmen die ringe von füssen und eßen
1 . 4 489.48 2. a.
warum sie die weibertragen. 83  
dienen ihnen vor strümpfe, ibid, a
womit sie selbige an beinen bess,  
  , 1010 
dä den hottentotten vor
zierde.    486. a.
ringel blum africanische. 24.3. a.
risen schaden erbsen und bohnen.    
rivire sonder ende ist manchmal
beschwehlich zu passiren. 280, d.
dabei wäre bei nahe einer
ertrun. . cken.   ibid, a
rivier am stellenbosch   wie sie heisset. 91a
wo sie entspringet. ibid,a
rivier halten die hottentotten nicht pas
sable, wenn sie sich vorhero nicht
besprengen. 419.b
u.sache davon.       h ibid.b
ritzen in den bergen zeigen indenselben
etz an.   2 33. a
robben werden häuffig getödtet. 2o8. a.
geben köstlichen tan ibid. a.
ihre gestalt wird beschrieben. ibid. a.
halten sich der sommers im wasser,
aut. , ibid. a
zerreissen die netze wenn man sie fän.
1
9e...     ibid.a
im winter liegen sie auf den
klip  pen. ibid. a
ind hinten lahm. ibid, a
önnen doch geschwinde lauffen. 2o8. b.
aus ihrer haut werden tobacks ta , .
  schengemachet. , ibid,b
ihren tran essen die hottentotten,
nicht.       l
robben eiland daselbst sind portugiesen
angefahren.       l9b5
robben eiland daselbst wird ein stück
abgeschossen wenn ein schiff ankom  bs
net. 4iab 1.
speluncke der portugiesen darauf jo. b.
s  ein stück und ziehet die flagge
mu 72. a.
bid.b
37, b
roche wiedie hottentotten listigfangen. 37.b
sind darinnen sehr exerciret. j 38. a.
rocken wird zeitig. ii4   
roch fisch wird listig von hottentotten
gefangen. 207. d.
wird beschrieben.  2o7, 2.
dessen eier siehetman im leibe liegen. 2c7. b.
hat ein rauhes ungesundes fleisch, ibid. 5
roggen oder rocken das ist winter
korn,     272. r.
rohr gebrauchendiehottentotten anstatt .
desädaraufspielet. 494.b
rommel topffwer daraufspie 28. a.
dessen ganze gestalt, ibid. a.
rola sinensis, 261. a.
rosa centifolia,   271. b
rosmarinus hortensis.   271. b
roßmarin zahmer. 271.b
roß käfer. 2z 1.b
rötel ist am capo. 228 b
mit diesen färben sich die hottentottenb
rote kreide ist am capo  ... . ibid. b,
  hundeine see kranckheik. d 25. b
rötlicher regen  ob unter der linie zu
finden  28. 4
rote sand ein berg  1 ö1.2
ist sehr hoch 197, a
hat eineään her. ä
rühret von holz um 1r.
h3xp . f 2
rote
 
das andere register.
ruta hortensis.
pag.
rundes büschlein ist mit bäumen unseriös.b
hat zwei tore an der strasse, ibid.b
hat ein wacht haus. ibid.b
hat ein schönes lustaus. ibid.b
ist vor dieben wohl bewahret. 648. a.
bestehet aus 2. teilen. 648. a
dessen teil zur lincken stösset an das
eichen büschlein. ibid. a
mähret sehr viele fremde und einheimische
gewächse, ibid, b.
der teil zur rechten ist sehr plaisirlich 
 fruchtbar und vorteilhafftig nutzlich ibid.b
ist ein sehr vergnüglicher ort. 649. a.
hat allezeit sehr gesunde lufft. ibid.b
hat köstliches  reines und gesundes was
ser. ibid b.
daselbst hat der au tor wohnen sollen 60.
runtzlich  ob die hottentotten im gesicht
aussehen. 371. a.
27 i  b
ruylers gehen schändlich mit den
hottent otten ull,
plündern deren crallen, und nehmen
das vieh mit sich weg. ib.a336. b.
die solches getan  werden benennet. ibid.a
haben schlechten vorteil von ihrer un 
gerechtigkeit. ib. b 4co.
ruylers hätten biß in
monomorapakom383. a,
men können. 4oo, 3
ruylen, was es heisse. j 2o. b
sä wird ausgegötet wenn  14.a
darffso dicke nicht gesäet werden. 114. a
saamen, welche tiere vögel und
gewürme demselben schädlich.
wird von wetter schlag nicht beschä.
    pag.
rote katzen  ihr fell dienet wieder die
gicht. i 3. b
rot böcke giebtes viel am capo. 18 s.b
haben ein delicat fleisch. ibid, b.
rötlichte wasser entspringen nicht oben
auf den bergen, 276.b
fliessen so schnell nicht als die ersten. ibid.b
lauffen nicht über steine ibid, b
nehmen roteirdische teile an sich. ibid.b
sind gesund zu trincken. 277. a.
rote ruhr wieder solche ein remedium 2.
in ost indien. 29. a 132.b
rote ruhr überfället selten die capische
einwohner. 332.b
bekommen diejenigen so erst mit schiffen,
ankommen. ibid.
woher sie entstehet. ibid.b
hält offt lang mit grossen schmerzen an.; 33. a
wird curiret durch geiß milch in t e
getruncken. ibid.a
durchzeitigerote wein  trauben. ibid b
durch beide diese mittel sind sehr viele.
curiret worden. ibid.b
wird durch ein clistier von opio crudo
curiret. 334as.
wird durch ein pulver von kreupel
baums rindecuriret. ibid. b.
rotterdam, joh. muß nach batavia
segeln. 744.b
warum es geschehen  744.b
hat schon vormals um ebensolcher gerin 
en ursache willen einen pasport
beommen. . 74s  a
fället aufs neue in des gouverneurs
ungnade. ibid.b
auf seine abreise dringet der fiscal. ibid.b
kommet das jahr hernach wieder   und
muß ihm der her  gouverneur seine
renten jährlich zahlen, 746.
kommet von batavia mit der retour     
flotte gesnd zuruck. 784. a
ruben weiße und gelbe. 269. a.
r     der klippe bei s. jago ist ver  b
  geblich. i4. d.,
ruhrrote bekommen die einwohner am
capo gar selten.
bekommen die schiffende  wenn sie an
das capo kommen.
woher sie entstehet.
hält offt lang und mit grossen
schmerzen an.          3 33. 4
wird curiret durch geiß milchint e
332,b
3 32.b
332.b
getruncken. 33 3  a
durchzeitigerroter wein trauben ge...
niesung. . . ibid.
durchbeide diese mittelsind sehr vielcu , .
riret worden. . . ibid. b
wird durch ein clystier von opio crudo
curiret. 334.as.
wird durch ein pulver von
kreupelbaums rindecuriret. 334.b
rundes büschlein ein lust garten.642.b 64. a.
rundes büschlein  warum also genannt. 647.b
ist ein grosser garten. ibid.b
mitten durchgehet eine strasse. ibid.b
   
i 16. a
diget. i 16. a.
wieviel er wieder träget. 1 16. b
korn giebt keinen zehenden. i2o. 32
saamen verwildert am capo. 128. b
mußaus holland geschicket werden. ibid.b
sabina. 27 i.
sachsenburg ein schönes land gut. 77. b
sack lederner   tragen die hottentotten
am halse. 476.b
worzu sie ihngebrauchen. ibid.b
tragen die hottentotten am
halse wozu   480.b
wie sie ihn tragen. ibid.b
sadeur, dessen meinung vom ursprung
der caffern, 3 s . a
säen geschiehet am capo, wenn  ii.4. a.
darf man nicht dick. i 14. r.
kan man nicht alle früchte.. 14.
tun die europarer die weinstöcke. 123. a
säe zeit der küchen kräuter. 123.b
safft bekommen die weinstöcke mit den
andern bäumen und pflanzen, 12. b
salamander beschaffenheit. 1 64. 2.
verbrennen im feuer. ibid.a
saldanha bay, warum so genennet. 97.a
salvei  africanischer. 2.2.b
salvia africana, 2. arten  2 z. b.
salvia,

das andere register
 
salvia, oder salben,  27 i. b
salix africana. ei ä
saiten können die hottentotten machen j
verfertigen selbige aus sennen und tj
ine. ibid, b
  em letzten helffen zween einander. jj
lassen sie in der sosie beindj werden.ibid.
schmieren sie mit fett. ioid, b
gebr chen sie zu ihren musicalischen
instrumenten pseilen und bögen, ibid. b
salz ist am c. du b n einuj  b.
salz fluß es  t
ist verleget worden warum 
so sanalgezogen werdenbißin bay.
faso. 63. a
salz pfannen in grünen klof. ii. k.
wird verderbet, 63. a
salz pfannen werden beschrieben, 29o. b
sind von der see entsernet. 29 i. 2
deren sind viele und sehr zerstreuet, ibid.a
deren boden ist nicht sandicht. ib d, a
in denenselben ist kein brunnen. 292. b
salz pfannen die besten sind bei den
kochoquas zu finden. 383.b
giebt es in lande der damaquas. 396, a
salpeter führet das salzbei sich. 294 2
salz rivier, alte und neue 63. b
ist voller well sand. ibid.
dessen ufer sehr wohl bebauet, 64a63. b
behält seinen namen. 69, a
führet see fische.
 salz ist überflüssig am capo. 229. b
salz africanisches   hat mit den
europaeischen keine gemeinschafft. ä 2
1d1cl. 2
  wie es in europa gemacht wird.
wird von den saamen aus
regenä gemachet. ibid.a
ludolf meinung hievon. ibid. 2
wird in zweiffel gezogen.  
obersie gleich suchet zübestärcken. . ib
gebrauchen die hottentotten gar nicht.ibid.b
mangel findet sich in africa nicht. 288. a
aus regen wasser gemacht gedencket
francisci. 288. a.
salz wird aus regen wasser gemacht. 288.a
findet man in den tälern. 29o. b
aus regen wasser dessen ursachen. 293.  
2  s.
salzgeleckempfängt das vieh nicht.
salz objemand ohne dasselbe leben könne.49. a
salz wird im monat decembris
weggeholet.  
ein jeder holet so vieler brauchet.
von demselben hat die illustre
compa293 a
ibid. a
gnie schlechten vorteil. ibid.a
dessen beschaffenheit. ibid b
capisches ist nicht gut zum einsalzen. ibid.b
führet salpeter bei sich. 294.
27 i.
sambucus vulgaris.
samsam machen, was es sei.
sandhorst ein schiff kommet wieder zu
der vnio.        i s. m.
giebet des au oris schiff ein zeichen. 3;.b
schiesset eine canon ab und siehet land. 3f.b
solches wird trinitat und ascenlange
halten. . .    
wird disputirlich gemachet  da sich em
geneue spitzenzeigeten, ibid,
pag.
der. auctor hält dieses land vor  .
maria.d  agosta undävaz
insuln. ibid. a
sandhorst der  pean dieses schiffes
kommetan unser schiff, 37. r.
sand gesich vor dem ausfluß der
kays   77. a.
säk pper warum sie so heissen. 2o 7.
werden beschrieben. s so heissen  
werden nicht gegessen. ibid.b
s v ymacher die kaysers rivier. 76.as.
wird geöffnet wie  77. a
sandwarmer wird zum wein bereiten
gebrauchet.   i 77. a.
s g , ein rohr. 298. a.
de savoye, jacobus, wird ins duncklege,
wölb gesetzet. 77. b
sauger  vid. suyger. 2. 1.b
sääs st
säpfer ga tenwächsetstarck. zgra
schafeschlachten dieäbei der 
exie tione telticuli. 233. k.
schafe tolle für solche opfern die hotten.
totten, warum  43 o.b
solches opfer währet3tage. 43   d.
wie sie sich dabei aufführen. ibid, a
schafe tolle   was sie vor ursachen vor
wendenbei nicht genesung des scha,
fes.         ibid, a
schafe   solche jagen die hottentotten  
durchs feuer. ibid, b.
des auctoris gedancken davon. ibich,
was vor ceremonien sie dabeihaben ibid.b
sind sehr lustig wenn es glücklich
gescheln 3
432.
schafe bek mmen zwei mahl lämmer. ä5
schafs därmer tragen die hottentotten
nicht um den hals. ..
schaf fett warum es die hottentotten
zum schmierenbachen. 480. a
schaf bekommen kein salz geleck. . jb
schaf milch trincken allein die weiber. 469. b.
dessen ursache wird vergebens geschet.
schaf werden in den inwendigen platz der
4 s.b
crall über nacht bevahet. 47o. a.
werden in africa gar selten kranck. 472.b
schaf milchdörffen die männer nicht es
sen.   487. b.
schaf schwanz ist sehr schwehr. 48o. a,
schaf, wie es die hottentottenschlach.
ten. , ,   s  o, a.
schafe wieviel deren jedes schiff an dem  
capo lebendig mitbekommet 67i. a.
schaf fleisch
frisches wievielesdiecompagnie jährlich am capokostet 671, a
schafe des her n ortmanns werden im
stall durch pantertiere getödet, 17.a
schafe haben die einwohner sehr viel.  2. a.
387, a
36. a.
werden von den hottentotten wohlseil
verhandelt. jbid.a
schafereidige werden nicht gedultet. i 22.3
schafe werffen zweimahl lämmer. 121, a
deren fleisch ist das ganze jahrgut. 12. a
deren fett dienet an statt der butter. ibid, a 
3.xxxx3schafe

das andere register.
              p d
esäsehr grosse und schwehre ag
wäntze.
schafe werden über die see gejaget was
s lches bei den schiff leuten sei, 3 .b
schafen berg in hottentotts holland. 84a
121. a.
warum so genennet. 84. a
hat einen schönen prospe t. ibid. a.
schaf linsen, africanische 4 arten. 244.
scabios africana, 4. arten 2s 2. a
schwaben sind überall bekandt. .. 223.b
schaden der winde am vorgebürge. j . a.
ii6. k.
so den saamenzuwächsetz. . . . 
wilder tiere unter dem vieh wird nicht
geachtet.   121.b
schädenvergifftete werden durch gifftge  6
569, a
heilet.  
schäffer, was am schiffe heisse.
a2schantzen haben die hottentotten an
fangs an dem capo aufwerffen müs
  sen.       
schänzam salz fluß kehr die kuh ge 
  nannt. 62. a
warum  ibid.a
sjhinter dem löwen berg verfället. 73. 
schantzin hottentotts holland. 86.  
5 t.b
deren ursachen und nutzen. 86. a.
ist ganz eingezogen. 86.b
schanzviereckigte in hottentotts hol 
land. 590.b
am wasser plaß. ibid.b
äfüh. adr van der stel, eingehen
  lassen.   63 z.
scharbock entstehet unter dem äquat re, 24 a
davon werden die einwohner am capo
nicht inficiret. . . .    . . 3
die fremdinge sind destomehr damit be ,
hafftet. ibid.b
wie sie curiret werden. ,,, 3; 6. a
schalach kraut africanisches. 2j 3.  
sjsind nicht zu finden  sind auch
nicht nötig.
schiffe ost indische lauffen mit dem
au tore qu3. z. a.
werden durch sturmzerstreuet. 9.b
117. b
chiffs capitain hat grossen respe t. 11. a
s  bei frölichkeit ist beliebt. 13. a
trompeter dessen verrichtungen. 12. b
spiele sind unterschiedliche 12.b
säkrancke werdengewartet wie  9.
testament vor recht. 19. a.
wacht wieofftverhundertundaufwas
weise. 2 i.a
epeisen sind mancherlei. 21. b
sieben sind allezeit an einem tisch oder
ack. 22. k.
s  fustiz wird gehalten. 23. b
darüber entstehet ein streit. 24. a.
schiffs unterscheidin ansehen zu segeln und
gesunde leute zu erhalten. . . 31.
äck wird drei tage
nacheinandergewarnet zu schiffe zugehen  669,b.
schiff ein fremdes siehet der au tor. 35. b 
schiffe ost. indische haben einen
viereckigen stein beisch gehabt  war
ulm   l 1. b
  pag.
schiffe ankommende am capo werden em  8
pfangen. 4 71.b
werden unterschieden.
die von demselben absent bleiben wer 71. as
den gestrafft. 670.a
haben bei guter mouson nichts
sonderliches zu fürchten. 3os, 3.
  können bei derselben nicht wohl in
havenkommen. ibid, a
können bei böser mouson nicht leicht
das land sehen.   ibid.a
dörffen nichtleicht in einen havenlaufen ibida
müssen in der guten mouson am capo
rankommen. 308. b
aus holland kommende liegen nichtlang
in capo. 3ö9. a
nach hollanddestinirte liegen sehr langibid.a
englische mögen in dem monat juni
und julii nicht leicht das capo an
tum. ibid.b
schiff in demselben  ist es unten wärmer
als oben. 274.b
schiffdes admirals warnetdie anderevor
unglück. 31 .b
schiffe kosten die compagnie am capo
viel. 666,b
schiffe mast und rhedelose werden
mitfahrzeugen und volckversehen. 667. a
so notleiden werden auf die
rhedegeschleppet oder buxiret ibid.a
sovor ancker liegen
bekommenwochentlich dreimahl frisch fleich und
kuchen kräuter. 667.b
wohl conditionirte  werden am capo
bald dimittiret. 6 8. a
schiff ter aa hohlet sclaven von
madagascae.   673.b
schiffs officiere mögen ganze fässer
wein oder brand wein an ihr
schiffbringen wie 
schiff peter und paulus bringet dem
ösouverneur nachdenckliche briefe. 782.a
schiff leute nehmen das capische wasser
in fässern mit. . .   . 274 
schiff leute haben auf ihren ersten reisen
viele unwahrheiten ausgestreuet  312b
machläßigkeitinbeobachtung wind und
9wzetter. ,, 313  a
mögen auch noch heutiges tages nibt
68;, b.s
untersuchen, ibid.a
habejters einer sache einen
verkehrten mahmen gegeben.     ibida
schiffs rat wird wegen gewisser klippen
zusammenberufen. 843 3
schiffs volck läst die hottentotten tan
n warum  30, 4
s fart der alten war schlecht beste
el.   e4 4  8s. 
schiffekosten die compagnie jährlich s 
viel.
schießgewehr davor ist den
hottentotten bange.     1. a
schild kröten grosse wasser haben gutes
fleisch und delicate eier,
  . . schild,
s8.
164 2

  das andere register.  
 
pag. pag.
schild kröten sind dreperlei. ibid. a sclavenkosten die compagnie sehr viel. 67za
rosse schilde sind schön. 164. a. muß die compagnie mit aller zubehör
nd hart. 164.a versorgen. ibid.b.
eier sind gut zu essen, ibid. a wie viel sie die compagnie kosten. ibid, b.
land werden beschrieben. 64.b sind vielen kranckheiten unterworffen 
häuser brauchen die hottentotten  ibid.b warum  ibid, b
lassen diegeier herab auf diesteinefall ibid.b sind viele an einer ansteckenden kranck,
schildwache obenaufdem mast ihr amt. 12. a heit gestorben. 673. a.
schildwachten stellen die bavianen. i4o 3 müssen andere erhandelt werden. ibid. a.
schildwacht wird von einem löwen umge  we den aufs neue viel kosten. ibid. a.
racht.   387. a.
nachricht davon   friederich feldhorsts
an den au torem. 388. a.
scilla africana. 2 2.b
schimpffen läst sich ein hottentott von
dem andern nicht. 478.b
schiou wird der stockgenennet daran die
hottentotten ihr schnupffs tuch
haben. 478.b
schlachter  welche privilegiret genennet 71.a
werden.
privilegirtehalten täglich fleisch schau.671.b
schlachten müssen regenten und capitai  7
nebei ihrer einsetzung. 4o3. a
geschiehetzugewissen zeiten
beidenhottcnt otten, 41 o.b
tun die hottentotten dem kleinen
capitain zu ehren. 41
tun die weiberbei dem wegziehen und .
lagern der crall, . . 43o. k.
hundehottent tenichtdes im notfall473, a
dazu brauchen die hottentotten ihr
jährlich gewonnenes vieh nicht alles.473.b
5. b
sollen viele veralieniret worden sein 673.a
laufen davon und begehen grausame
mordtaten... .. 83 z. .69s. sq.
werden erbärmlich hingerichtet und
gepaffet. 834. 697. a
sclave der freien einwohner wie sie sich
aufführen.   725. b.
kinder welche von ihnen die heil. tauff
empfangen. ib
warum sie nicht alle getaufft werden.
ä schlagen ihre meister frevelmütig
üu. e 83 f. 2
werden gerädert. . e ibid.a
sclaveschneidet ersteiner sclavin im
garten hernach sich selbsten im gefängnis
den hals ab.   837
wolte brandstifften wird aber selbsten
verbrennet. 837. b
sclaven kinder der compagnie werden
alle getauffet, 726. b.
die mütter werden nach dem vater  bis b
aget, 1
kinder ihr tauff bat ist die
compagne. 727. a.
werden fast alle sonntage getauft. ibid.a
id, b
ibid.bs.
, a.
davon schreibet meister übel. yo2. b
schlangen stein der braminen. 21 s. a
sindprobat wieder gifft. ibid.a
ein experiment davon. 214.b
schlange eine unbenannte wird beschrieben21. a
ihre eigenschafften sind unbekandt. ibid. a.
gehörnte vid. gehörnte schlangen.
eine ganz kleine art. 216. a.
deren eier. ibid.a
schlangen gehörnte und andere grosse. 388.b
sclatea africana, 2. sorten, 2s 3.2
slcaven lebens art wird beschrieben. 329.bs.
ihre wohnung.   . 339. a
haben schulen vor ihre kinder. ibid. a.
wohnen alle in einem gemach. ibid.a
haben artige bettstätten. ibid. a.
tragen das ganze jahr einerlei kleidungbica
verwahrlosen die ansiegegebene kleider.ibid.b
brauchen ihre kleider zu betten. ibid.b
schlaffen im sommeraufder erden. ibid.
mögenaus faulheit nichts kochen. ibid.b
essen meist rohe speisen. 33 i. 2
trincken meist wasser. 3   a
auch wein wenn sie ihn haben können, ibid. a.
trincken sich sehr voll. z  a
ä um nichts. bid a
auffen nüchtern kaltes wasser. ibid a
verderben sich damit gar sehr. ibid a
erziehen viele schweine. bid b
verderben die lufft. ibid.b
ziehen sich eine ansteckende kranckheit, , , , ,
auf den hals. ibid,b
der bürger wenn sie fleissig  wird eine
ergötzung gegönnet. ibid, a
wenden ihr geld auf hoffart und sind
stolz ibid.b
jagen ihr geld durch die kehle. ibid.b
liederlichkeit wird gestrafft. 727.b
ein exempel davon. ibid.bs.
warum sie so hart tractiretwerden müs
lm. de728
lassen auch die bauren ein ergötzung
geniesen.       ibid, a
bekommen geld vor das tödten wilder
tiere, die den gartenschadentun ibid.b
müssen in gebührenden schrancken
gehalten werden. . ibid. b
geben ihre herren eine gute sclavin  a b
1d1c,
lo.
ungetrauter ehestand wird durch ganz
ost indien passiret. 729. a
erzeugte kinder sind wieder sclaven. ibid, a
angebohrnes naturel muß man genau
erforschen. 729, a.
mußmangutalten, wenn sie gut sind. ibid.a
müssen gehörig in essen und trinckenge
halten werden. ibid. b
lauffen davon wenn man ihnen nicht un,
terhalt giebet. ibid. 6
deren weglauffenverursachen unkosten. ibid.b
muß man nicht in die kirche zu gehen
  wii z ll  7;o,b
 
scla
das andere register.
. .
pa
sclaven essen fisch und reiß lieber als
brod und fleisch. 82.a.
sclaven fugitive , werden von den
hottentotten wieder eingebracht. s43.b
sind mehrenteils africaner. 64. 3 672.
werden von den hottentotten
ewiggehasset. s64  a
  aus asia sind nicht viel am capo. 64.b
sind gar different von humeur. 64, b
deren kinder werden von der
compagnie zur schulgehalten. ibid.b
lässet die compagnie tauffen. ibid, b
sind reiner als die hottentotten. s6 s. a.
daher entstehet die ursache eines
gefährlichen hasses. ibid. a.
entauffene geben schaf diebeab. . ibid.b
helfen die flüchtigehottentotten einfan
gem. ibid.b
werden von hottentotten wegen ihrer
dienstbahrkeitgehasset.  66. a.
sclaven im siechhaus haben viel zu tun. 636. a.
müssen den krancken aufwarten und bei
nacht wachen. 636. a
logis ein schlechtes gebäude. 6s 4. a.
in derselben wohnen 3. gärtner und der
sclaven aufseher. . . ibid
in derselben haben weiblich und männli
chen geschlechts ihre schul. ibid.b
dabei ist ein gefängnisu. geissel pfahl.ibid, b.
kosten die compagnie jährlich sehr viel
an kleidern. . 16,
sclavinen sind sehr geil.. . z s a
bereiten sich einen geilheitstranck. ... ibid.a
schleim in warmen baddienetzummahl ibid.b
schleppen auf der rhede was es heisset. 667. a
schlobben eine wilde ende. 176.b
schmelzen wenig aus faulheit. 11 s.b
art und weiß desselben. ibid.b
schmeer wurz  äfricanische  2.arten. 243. a
schmiede sind die hottentotten. s isoa
verstehen das eisen zu schmelzen. ibid.b
  wie sie ihre waffen machen  
habenkeinen handwercks zeug. ibid.b
schmierentun sich die hottentotten mit
fett. 369. a.
davon verschiedene meinungen. ibid.b
ist ein allgemeines mittel bei den
hottentotten,
tun sich alle hottentotten.
die hottentotten alle glieder.
tunsichdiehottentotten mit ruß und
fett. ibid.b
ist bei den hottentotten ein stück der
zierde. 483 a
schmincke der hottentottischen frauen. 42.b
schminte eine wilde ende. 4.2.b
schmockeln geschieheteimlich gar starck.682 a
davon weiß offt der her  fiscal. ibid.a
erempel des jacob vogels beweises. 682b
dieses hat herr heinsius entdecket. 683.a
hat es verhindert durch veränderung
der pacht condition. 68;.b
schnecken kleine wachsen im kraut. a23. b
schnee auf den bergen.
99. a.
schnepffen sind unterschiedlicher gattung. 26.a
ist ein allgemeinesmittelbeidenhotten 
pagschmitte in der haut, warum sie gemacht 8
werden. . s 69. 2
schnitter sind gemeiniglich hottentotten. 17. a
schnupffen ist am capo eine allgemeine
beschwehrung  344 3
trifft auch kleine kinder, ibid.b
bekommen die so ihre kleider verändern ibid,b
bekommen die  so in die morgen  und
. . abend  lufftgehen.
bekommen die hottentotten selten.
schnupff tuch der hottentotten ist der
ibid. 5
ibid, b.
fuchs schwanz. 48f. a
schoneloo, lauft aus du braya, da die
unio einlauffet, 15. 2.
scorbut, denselben heilet das poreellan
kraut. . 129. b
scorpionen giebt es sehr viel am capo. zz. b
liegen unter steinen. . ibid.b
ihre gestalt wird beschrieben. 224  .
werden auch in schiffen gefunden. ibid.a
sind ein gutes gegengfft. ibid. a
schoß schlange wie sebeschaffen. 212. b
ihre eigenschaften. ibid.b
ihrengifftigen bßzu vermeiden. ibid. b.
schotten dorn  africanischer. 26
ischout bei nacht und der fiscal der
retour flotte kommen in den haven. 82  
schrauben schnecken sind zweierlei.  o9 a
ihre häuser sind sehr curieus  . . ibid, a
schröpffen derhottentott ist schmerzlich. 68. b
totten. ., 67. b
schreiber isaac guarnison fändrich 
trachtet den vieh  handel an sich zu  81.b
38 i.
ä f
bekommetendlich solchen. 382. 3
schriftliche processen tragen der rat
ammer und dem secretario viel ein,694. a.
schuhe trageneinige hottentotten. 79  
woraus sie solche bereiten, ibid.a
wie sieäs ibida
habenzween riemen zum befestigen. ... ibid.  
sind denen sodie capuciner tragen nicht,
ungleich. ibid. a.
s  ein paar kostet vieledas
lhw.
schuldnerplagen den her n van der stel
um geld und caution.
s 1,2
824 b
schuldforderung hat die compagnenech
an die einwohner wegen ihres vorschusses 90. b
schulergehen nicht in procession vor einer
g 71 z. 2
leiche.
schulen sind am capo übel bestellt , 722 
sollen die krancken besucher wahrnehme bid 
schulmeister können am capo viel geld
verdienen. 722
bringen es monatlich sehr hoch  ibidb
dörffen nichts als höchstens schreiben,
und rechnendociren. ibid.b
schuur der compagnie. 64 a.
s  oder scheuer ist ein gise.
s
bäude. . . 6. b
schwaben sind überflüssigin indien. 24
werden beitage nicht gesehen. jbid.b
äschiffen s 
schwg

das andere register,
   h.
  dessen höhle sehr tieff.
pag.
schwaben sind der leinwadsehr schädlich. ibid.b
schwalben sind dreierlei sorten. 186. a.
wurtz arten. . . . . .   24.1.b
schwantz schafs ist sehr groß u.schwehr.1z 1, a
von einem wildentier brauchen
diehottentotten statt eines schnupfftuchs478.b
schwarze berg  hält ertz in sich. 23 .a 23 , a
hält gold und silber in sich. 234 b
daselbst lieget ein warmes bad. 281.b
warum er so benennet wird. ibid, b.
in inwendig hohl,  
auf solchen kanman nicht gar zu pferde
kommen. ibid, b.
auctor hat die tieffe nicht ergründen
können.   ibid, a
schwartze besondere wolcken der milch,
strasse. 32bs.
deren figur grösse und andere
eigenschafften. . .   33. a
schiff leute irrige gedancken davon, ibid.a
schwarze past africanisches. 2 yo.b
schwarze land ist sehr fruchtbar. io7. a.
hat viel holtz ibid. a
die einwohner haben das land zu lehen. 107.b
hat keinen rat noch kirche. ibid. b
hat uberfußangutem wasser. ioz. a.
schwefel dämpfe einzeichen eineserzes232.b
dünste um die berge zeigen ertz in den
selbenan. 233 a.
schwefel materie ist am capozufinden. 234b
schwefel wird zum einschlag beiroten  
wenen nicht gebraucht. i 26. b
benimmt selbigen seine rote farb. ibid.b
schweine ziehen die sclavenhäuffigauf 331.b
verunreinigen die luft. ibid.b
viererlei arten am capo. 16s. a.
europaeische sind bekandt. ibid. a
javanische werden beschrieben. i6s. a.
haben keinen guten speck. ibid.a
das fleisch nicht aber der speck
kangeräuchert werden.
wildegiebtes nicht viel am capo.
erd schweine vid. erd schweine.
schweinen fleischdörffen die
hottentotten nicht essen. .. , 4
schwellingrebel joh. ist bei allen hand
lungen der bürgerunglückl warum 76o.b
will nicht votiren wenn man ihm nicht
sage was die sache wäre. ... 764.b
wird durch van putten sehr beschimpffet.768.
und hems vernünfftiges urteil  778.a
schweißdes warmen badesentkräftetnit 284.a
treibende mittel werdenden schwachen...
, und alteneingegeben. ibid,b
schwimen können die hottentotten vor
trefflich  39. a
nach grossen in der see gelegenen klip 
ibid. a
16. a
87. b
pen, wenn sie angeln wollen  s 39,2
schwitz bad vor den scharbock. ibid.b
sebenz baum. 271. b
secale hybernum. 27 1.b
ätarius wird austorbeidem hnba 
ron von kroßick.
iwird der au tor von stellenbosch und
drackenstein. k.
282. 3.
p39.,
secretarius des rats von justiz, hat von 3
güttern bevexecution verkauft sei,
nen vorteil. 6oi, 3.
von kleinen sachen ist ein diener der
compagnie. 6o;.b
darf keine notariale schrifften von
sich stellen. i
der wayen cammer  wird von der
compagnie und waysen cammer
besoldet. 6o7. b.
hatvortreffliche vorteile. ibid.b
hat viele verkaufungen des jahrs. 608. a.
secret  rius der bürger räte wird aus
der bürger casa bezahlet. 6. 6. a.
bid.b
der heim räte   ist ein diener der  
  613. a
compagnie.
secretarius hat von notarial und andern
schrifften grossen profit. 692. b 
hat bei procelien guten vorteil. 694. a.
der waysen cammer ziehet alle unkos
sten ab  699. b
wird reich bei seiner bedienung in
kurzer zeit. 7oo. a.
keiner darf etwas vor einen bürger wohl
aber vor dem gouvern. verfertigen. 7 o.a
secten der hottentotten statuiret der
au tor vergeblich. 4o8. a
sect geschmack bekomet der capis wein. 127. b.
sedum africanum, s  sorten. 2   3 3
seegelmacher nähet die todenein. 2o.  
seegeln  zurück muß man unter der linie,
warum  32.  
see hund ein kennzeichen von capo du
bonne esperance. 40. b.
derengiebt es daselbst sehr viele , ibid, b.
felle  weden zu tobacks säcken
gebraucht. 4 i. k
seehunde. vid. rebben.
see hechte. vid, see schuncken.
see kuh vallei wird beschrieben 83. a.
woher so genennet. ibid. a.
see kuh ist ein amphibion, 83 a
see kuh vallei ist groß 83. a.
see kan nicht gesehen werden. 83 a
darinnen nisteln die vögel. ibid.a
ist fisch reich wcher. 83.b
besitzer derselben 83. b.
suchet sicherheit im wasser. i67.b
steiget aus demselben und frist graß. bid.b
hat einen starcken geruch. ibid.b
wird von erasmo kuh fisch genennet. 68. a.
wird von dem p.tachart mit dem
rhinocerote fälschlich verglichen. i68. a.
wird von tellezioein
see pferdgenenanet.   v ibid. a.
wird vontevenot besser beschrieben ibid.b
wird nach ihrer gestalt und eigenschaff
ten ausführlich beschrieben.
wo sie kane schossen werden 
färbet das wasser mit blut, wenn es
tödlich verwundet. fbid.a
habengutes fleisch und speck. . . ibid.b
istägesund und treibetdle unreinig 
eiten aus. ibid, b
see kuh ob sie der behemot sei. . . 17o b
davon genieset der aucordaserstemahl 280.b
w  ww
see1 68. b
169. a.
 

das andere register.
  pag.
see krebse vid. hüner, rag
see krähen sind besser als land krähen. 18 r.b
seelen verkaufferwasessei. 66o. b
see löweerscheinet in der tafel bay. 203. a
zu ihm darff sich niemand wagen, ibid. a.
wird erschossen. . . ibid. a.
seine gestalt wird beschrieben, ibid.b
wird inwendig nicht betrachtet. ibid.b
gebet viel tran. ibid.b
ist sehr groß. . . . ibid, b.
seemann isset aufblasser. 191. b
muß darüber sterben. ibd. b
see ochsen ob es eine giebet. 170, a
see schwalbe zeiget einen schwehren
 surman ... .  .. . s 
ist ein vorbot eines schwehren sturm 186.b
mag niemand von dem schiffs volck,
beleidigen. . .     ibid.
see trompete ein rohr so in der see b
wächset. . . . .   297.
darauf bläset ein sclavesehr wohl und
beschämt alle anwesende trompeter. 293 a
see schmuckengiebts genug am capo. 192 b
sind gut zu essen.
see tauben sind häufig am capo. i 89. a.
see wassers eigenschaften. 299. a.
see wasser siehetgrün aus warum  297.b
farbe in zonatorrida, welche. i 3  a
see wirfft einen todten aus. 827. b
mutmassung von demselben. ibid.b
seitenstechen eine gemeine kranckheit am
 capo  339. d
stirbt niemand davon. . . . ibid. b
seneca propheceiung wird erfüllet. 58. a
senecio africanus, 2s 3. a.
seiler handwerk verstehe diehottentott ; 3. a
sideroxylum africanus. 253. a.
siechen haus erstes erbauet van riebeck
  am capo.    
siech haus  warum gleich anfangs eines
 erbauet worden. 633. a.
ist bald zu klein worden. . ibid. a.
wird zu einem schiffspackhausgemachet. ib.b
ein neues wird erbauet. ibid, b
lieget gegen der kirchenüber  und unter...,
 dem garten der compagnie. ibid,
ist sehr groß propre und nett, ibid.b
hat eine creutz form. 634. a
ist sehr lang. ibid. a
in dem creuzgangliegen diegefährlichen
patienten aufördentlichen betten ibid, a
auf der langen seiten liegen die andere
krancke auf brettern.  
634hat grossegegeneinander überstehendetoreib.b
  grosse fenster mit traillenverwahrt ibid.b
atmitten durch viele viereckigte pseile. ibid b
praesentiret sich sehr wohl. ibid, b.
aussen sind vier kleine häuser vor die
bediente des siechhauses. ... ibid.b
in demselben sind noch andere gemächer
zu allerhand nutzen    . . , 636.b
siechen haus umdasselbe sind viele
bäume gepflanzet. r
  639,
dengraben hat van der stelmahen lassen bid.a
an dasselbe hat heinsius eine schöne
inscription machen lassen. ibid.b
ibid, b  
633.a 89.ä. 2b
  p
siechen haus auf dessen boden können
viele krancke liegen. 638.b
a än boden werden kräuter
getrock             63 9. a.
hat einen wasser graben vor sich z
siechen vater hat eine schöne wohnung
 . zurlincken hand des eingangs.
sär mußvon allen accurat buch
  627. b
muß alle 8. tage dem gouvern. einen 37
extras von allen sachen übergeben 638.a
hat gute vorteile von seinem ajijs.
mag aus versperreten kisten nichts weh
34b
mel.  ,   63 z. a.
siech mutter wohnet zurlinckengegenden
löwen berg 635, a
hat die vi tualien unter sich. ibid. a.
hat vor diesen auch andere frauen zu  
beiständnerinnen gehabt. ibid.b
muß alle vi tualien verantworten, 637. b
siechen tröster im siechen haus muß
  den krancken trost zu sprechen. 6; 8. b
silber mine auf drackenstein, 100.b
silber fisch ihre grösse. 2o8. b
haben ein gutes fleisch, ibid, b
silber bergwercke sind
amcapoanunter  schiedlichen orten. ... 23. b234.a 232.b
silber baum  africanischer, 24i. 
wird unweit constantia häufig
angetroffen., , , ibid.b
taugt zunichts als brand holz 242.3
 ä
undcommissariusallhier landet an. 823. a.
simons vallei, warum sogenennet. . too.b
sinas aepffelundlimonien wo diebesten. 132b
  am capo. .   268. a
sineser, wie sie mit ihren kindern handeln. 44. a
verkaufen selbige. ibid.  
werffen ihre kinder ins wasser, 44.b
  dessen ursache. ibid, b
sinesische rosen. 261.a
singen tun die hottentotten nicht bei
l, ihren hochzeiten 4.7. a
sinngrün  indianischer, ka
sisynrichium africanum,8. sorten. 23.b
söhne  hottentottische wenn sie zum
mann gemachet dörffen ihre mütter.
schlagen.   463.a 427.b
zwei  werden am leben behalten und
durch eine still amme besorget. 444.a
werden niemalen weggeworffen. 447. .
sohn der erstgebohne ist erbe der gan
ä nachlassenchafft. 462a48.a
auf deren zunehmen sind die
hottentottenbedacht. 4
vor deren auferziehung sind die väter
einigermassen bekümmert. ibic b
bei den hottentotten können in vier
62. a
wochen handwerckerlernen. 464, a
solanum africanum, 2. arten. 2s 4  a.
soldaten werden offt verwechselt oder
weggeschickt. 79. a.
soldat stirbt in terel. 9. 2
joh weißmann stirbt  und wird über
port gegesetzet. 18. b
 
salv

das andere register.
pag.
sollier, gillis, an denselben wird ein brief 8
bestellet begreiffendeeinfreiesgeleite.773. a
schreibet selbsten an du toit. ibid.a
istiger anschlag diesen briefzubestellen 774 a
sommer winde am capo, welche. 288.b
sind sehr ungestümm. ibid.b
sommer weide vor das vieh. iio, 2
vögelfliegengarbunduntereinander. 223.a
deren verschiedene veränderung ist nicht,
zu zehlen. ibida
sonntags seier  wie zu schiffverrichtet
wird, 23 a
sonnen gold blumen   africanische 17.
gattungen. 24s.s
finsterniß ereignet sich bei der
ausserordentlichen ebbe und flut. 3 oz  a
sonquas nation, ist kriegerisch. 394.b
erwählen den krieg aus not. ibid.a
haben ein schlechtes land. ibid.a
holen honig aus den bergen  ibid.b
aus diesen kochen die europazer bier. ibid.b
sonquas trifft. 39. a.
sorgflieteinland gut. , 1oo.a
spalten in den bergen  zeigen
erzindenselbenan.   233. a.
spanischemelonen odespanischenspeck z68b
spargel wilder africanischer. 242. a.
ist gut zu essen. ib1d. a
spargel garten wächst häuffig.
262spartium africanum, 2. acten. 2 4. r.
spatzen verschiedene gattungen. 186.b
speisen der hottentotten sind von andern
nicht allzu deutlich beschrieben worden487.b
dörffenbald die männer dald weiber 
bald alle nicht essen... ibid.b
sind auch umgefallen vieh. 489. b
kochen die hottentotten ohne salz 
gewürtz und fett. 491.a
  speisens zeit zu schiff morgens mittags
und abends, warum  2 i  
speuckel baum africanischer. 25 o.b
spiele des seefahrenden volckes unter
schiedlich. 12.b
spieringe, kommen fast mit den jrlizen
überein. 209 a
werden beschrieben. . ibid a
haben sehr gütes fleisch. . ibid.a
spiel genossen was.beieiner hochzeitsein 79 
spindel baum. africanischer. 246.b
spinachia seminenon pinoso   spinoso.27   
spinat. ibid. a.
spinnen vielerlei arten. 224 a.
sind nicht alle giftig ibid. a.
die kleinste art schadetammeisten. ibid.a
hat einen mohren sclaven getödtet. b 
einen kleinen knaben gestochen. ibid, b
tödtet viel vieh. ibid.b
spionen tödten die hottentotten. 5 62. a
spiraea africana, 3. gattungen. 2s4  k.
sprachen an c. du bon. ep. sind unter 
schiedlich. .  60
rweiche die gemeinsten. e ibid.b
weiche einem fremden am nötigsten. 6.  
sprache der hottentotten dreierlei
seribe ten meimungen davon. 3s  b
pag.
sr. der hottentotten ist schwehr zu ag
ernen. . 6. b
hottentottische will der auctor men.  b
durch welche
mittelsiekönteerlernetwerden 39.b
spring brumen wären am capo leicht
zumachen. 2 s9, b
spurre ein schädliches unkraut. ii s. 3
dessen beschreibung. ibid. a.
ist nicht auszurotten. . ibid.b
siehet fast dem kantel krautgleich. ibid.b.
staaren schaden den wein trauben. 187.a
stachel schweine haben grosse stacheln.166. a
werden nach ihren eigenschaften beschrie 
ben ibida
haben gutes fleisch. i66. d
werden mit stell rohren erleget. ibid.b
s  guten hoffnung ist schön
angelegel.    629. 2
hat schöne breite strassen.  ä. k.
deren häuser sind gut und anmutig ge 
bauet.   ibid.a
stahl geschmack hat das wasseram
warmen bade.   283.b
standspersonen leichen kosten viel geld,77. b
stange focke schläget der donner entzwei 27. b
staphilodendron africanum. 24.
bstarrerberg joh. land drost seine
quaitäten 740.b
will die leute zwingen ein testinonium
zu unterschreiben. ibid. b.
mußm der flottenach hollandgehen. 78 . a
erschricket über tas und van de
heidens ankunft, da sie das
schreibpult wieder fordern. 79o. a.
gehet unter segel nach holland zu. ibid.a
starrenberg, joh. verleumdet wen
au torem bei dem hn. van der stel. 47. d.
wird land drost. ibd. a.
die bürger gratuliren ihm dazu. ibid. a
seine löbliche qualitäten. ibid.a
wird trotzig und hochmütig. ibid. b
statua, erasmus genannt von stein. 3.b
staude  africanische.  
steck flußübe fälletofft die jungen kinder
nach den zahnen. 327. a.
was dessen ursache. ib d. 2
steinbruch nahe beiconstantia. 13 s.b
an den stein bergen. 78. a.
steinbrecher o.fifraga, raubetshildkröten7.a
stein berge. . . . . . 6s, a
hinter denselbengiebts viel wasser. 77. b .
daselbst ist ein schöner stenbruch  78. a.
halten gold und zinnober ertz in sich. 234b
steinbock wird beschrieben. 66.b
wird mit stricken gefangen. , ibid.b
steine ausgehauene viereckigte hat jedes
schiffbeisich zuwasende. 5 1. b
steine sind unterschiedlich 229b
gemeineleiden einen grossen unterscheid. ibid.b
des tafelundandrerbergesind sehr hart 232.a
liegen reihen weißaseiander  ibid. 8.
aus solchen ist die vesting erbauet, ibida
steinmarck lieget zwischen den berg 
steinen. 23o.
pyyyy2seit

das andere register.
   pag.
steine gebrochene dienen zum
fundament der häuser. 23 i. 2
sind auch gute kalch steine. ibid.a
von ungemeiner schwehre. 23z b
ä ein kennzeichen eines erzes.
glänzende nahe bei dem warmen bad, 283.b
stein klee africanischer  2. arten. 2s i. ä.
stein kohlen. 1 oo. 3
sind am capo anzutreffen. 229,3
stein brachsmenrote vjac. evertsen.
stein  brachsmen oder stein  brasmen
weise haben unterschiedliche
gattungen. 209. b
werden gelobet. ibid. b
werden beschrieben, ibid.b
ihre grösse. ibid, b
werden nicht nach dem gewicht verkauft.bid.b
sind sehr gut zu mariniren. 2 io. 2
eben guten laberdan. ibid. a.
önnen gut zugerichtet werden. ibid. a
stein oelfliesset aus den felsen. 229, a
heilet frische wunden. ibid. a
wird von den hottentotten dem vieh
eingegeben. ibid. a
stein schmerzen hat niemand am capo.337.
bringet ein mägdlein mit auf die welt. 338.b
steinhartzhilft dem vieh zum stallen
und werffen. 472.b
stein marck gebrauchen die
hottentotten zur arznei heilsam,
van der stel, snon des herrn bax sue
  cessor, führet das praedicat eines
commandeurs. j91, k.
ist commandeur in holland gewesen. ibida
ist auf mauritius gebohren. ibid, a
seine mutter ist maimonica du costa. ibid, a
dessen lebens wandel ist curieus.   9. a
ist in ansehungtreuer dienste seines
vaters zu dieser charge kommen. 91. b
dazu hat ihm auch seine getroffene hei
rat geholffen. s91.b
ist nicht im stande gewesen die vestung
und colonie zu regieren.  92. a.
hat solches durch einen sonderbahren, .
vorfallandentagegeleget . . ibid.a
hat das land den einwohnern artigaus 
pag.
van der stelsimon, leichen ceremonien.717.b
van der stel. simon, hat vor einen klus
gen staats  mann wollen angesehen
sein. 61 3. a
befindet sich aber incapable dazu. ibid.a
wilhelm adrianus begehret den
staats fehlern nicht abzuhelffen. ibid.b
van der stel, wilhelm adrian besuchet
die krancken im siech haus gar
offt.   63. b
versuchet ihre speisen. ibidb
simon,leget den grund zu einer neuen
geteilet. h ibid.b
hat die gerechtigkeitschlechtbefördert.
hat viele gute und nützliche sachen ange 
ordnetundbefohlen,  
sein successor war sein sohn wilh.
adr. van der stel.
wilhelm adrian ist im anfang
gutgewesen undhatlöblich regieret... ..
hat aber bald nachgelassen und ist seines
her n vaters gänge ohne die bru , .
talität gewandelt. ibid.a
gerät wegen übler aufführung mit
  frauen zimmern inüblen credit 93.b
verlieret durch übermässigen geitz alle . .
au torität. ibid, b.
wird nach holland beruffen. . ., ibid.b
hat eine artige metöde eingeführet
bei neu angehenden eheleuten zu
observiren. 6os.a
567.b
ibid.b
s93. a.
s93. 2
ibid. b
 kirche 64o a
wilh. adr hat sie von armen geldern
bauen lassen 643. a.
wird deßwegen von den bürgern
blamiret. 643. a.
findet sein interesse dabei. ibid. a.
giebetsolches nach seinen abzug erst zuer 
kennen  z. w ibid,
gebt den bürgern eine harte antwort 73 a
ziehet die bürger gefänglich ein ibid.a
bittetalle bürgerum ein testimonium.739.a
solches will gillis sollier nicht unter 
schreiben warum  740,4
ingleichen joh. heinrvogel, wenn ihm
nicht biergeschencket würde. ibid.a
forschet nach den concipisten des klag
briefes und den unterschriebenen. 742.b
segelt der flotte nach kan sie aber nicht
einholen. 74.b
handelt nach abgang der flotte noch
schlimmer. ibid.b
van der stel, lässet seine gütter verkaufen.828. b
van der stel, simon, stirbt. 838. a
dessen leichen ceremonien. ibid. a. seqq.
soll und muß mit nach holland reisen. 818.a
hat den auctorem besuchet. 82o b
hat den rotterdam bezahlen müssen. 82. a
zu ihm und seinem brude wird der
au tor im namen anderer abgeschicket, 821.b
nimmt ihm solches so lange übel bißsch
der au toregimiret. i
wird seine abreise nochmals
angekünbid, b.
  diget.   8 24s  
wird um geld und caution von seinen
schuldnern geplagt. ibid.b
simon, tra tiret viele grosse auf
con stanta.   . b. 82 s.b
fälletdeßwegen in üblen argwohn. 826. a
z. barbierer mutmassungen davon.ibid.a
van der stel, wilh adr.  gouv. an dem
capo, will den au torembei sich sehen. 43. a
erwecketgutegedankenbeidemau tore4a
ursachen derselben. ibid, b
wirffteinen haßauf den auctorem. ibid.bs.
verehretihm eineneimer wein warum  46.b
van der stel,ist sehr eigennützig und geizig 82. a
wird hottentotts holland abgenomen. 8. a
  menge viehes. 8s. 2
lässet sein vieh durch sclaven und
diener der compagnie weiden und bes
wahren. 8f. a.
stellenbosch und drackenstein machen ein
collegium aus.   616. b
haben eine cassam. 68. b
stel,

das andere register.
pag.
stellenbosch brennetab  durch einen scla 8
ven des land drosts. 83 s.b
stellenboschische colonie wird beschrieben.78 a
ihre benennung. 78. b
ihr ursprung. ibid.a
in welchen lande gestiftet. 78.b
stellenbosch ein dorff. 79. a.
brennet ab. 79. 3.
wird wiedergebauet. 79. a.
stellenboschischer colonie gränzen. 79. a
ihre einteilung 79. b
stellenboschischer klof trägt ein stück 
und hat einen flaggen stock. 79. b
daselbst ist keines von beiden mehr. 80.4
district dessen grösse. 89. a.
dessen gränzen. ibid.a
.. district hat schöne auen. 89. b
schönefruchtbahreland gütter, ibid, b
ergiebige güter. 90. a.
ec  g   berge  warum sogenen,
nlt. . 2
sind rauhund hoch. ä
werden mit einer wolcke bedecket. ibid, a
sind fruchtbar an holz  kräutern und
blumen. ibid.b
stellenboschische rivier, wie sie heisset.  1. a
nimmet andere bächezusich. ibid, a
ihr ursprung. . ibid, a
ihre fische , ibid.a
hat eine brücke. .   91. a. s.
bei adam tas eine bessere. ibid.b
zwischen welmut und meer lust. 91. b
stel  simon van
der willdemau torieine schnalleanhängen. 9 s. a.
schmeicheltscheinbeidemcommissariogeneral. h 96. a.
sterbenden testament wird gemacht und
exequiret von wem  19. b
stern kraut africanisches, 242. r
drei blätiges. ibid, b
stern kunst sollen die hottentotten
vers63.a
stehen. v
erstrecket sich nicht weitbeiihnen ibid.a
sijmen, wiederwärtigkeit verursachet
eine difficultät in dem rat. 764.b.s
stinck holzdessen benennung s
d c.
gebetjierlichhaus rat.
dienet zur arznei.  
stinckend wird das wasser unter der linie
und zeuget würme. .. 29.
stinckend wird das capische wasser nicht
in fässern .  ......... ... .. ... . z 
stijäcksen ein tier wird beschrie167 
ben.    
verjbet seine verfolger mit gestanck. ibid b
stille des windes bei dem aequatore
verdoppeltdie große hitze   24 
strasse derjenigensonicht auf ihren schif
  sich einfinden  67
straffe der blut schande bei den
hotä dem rat von 
traff gelder kommen bei d 
s   den gliedern desselben nicht
wl.
ibid, b
2.
h
694 2
pag,
stramonia seu datura indica.    
strand loper wird selten getödtet. 187. a.
strausen sind genug am capo. ibid, a
habenschwarze und weisse federn. ibid.b
können leicht zahm gemacht werden. ibid.b
betteln brod wenn siezahm sind. ibid.b
schlagen mit den füssenstarckhinaus. ibidb
haben einen kleinen kopff ibid.b
ihre grosse eier sind gut zu essen. ibid, b.
brüten ihre eier selbsten aus 188.a
lassen ihre angerührte eier liegen. ibid.a
schlucken steine und eisenein, ibid, a
können sie aber nicht verdauen. ibid. a.
können nicht fliegen. ibid.b
lauffen sehr schnell. ibid.b
schämen sich wenn mansieertappet. ibid.b
stoofen mit kräutern. 336, b
storchen schnabel africanische sind 22.
sorten 247 seqq.
streich geld wird dem
meistbietendengegeben. 680.
streit zwischen bürgern und bedienten
der compagnie ist nicht zuversöhnen 677. a
streit entstehet zwischen den flotte füh.
rern zwischen langendam und beo826.b
streit zwischen einigen hottent ttischen
nationen schlichten die holländer. 387.a
zwischen braut und bräutigam um das
ja wort. 42. a.
streit wegen eines bronnens an
riebeecks castel. io4.3.
strich weisser hinter dem tafel berg, 31.8. b
wird zu einer wolcke. ibid, b.
stösset dievördern teilefort und
verursachet die winde. 3 19 a.
strickemachen die hottentotten selber. 13.a
machen sie selten lang. ibid.b
strümpffe lederne tragen einige
hottentotten, so bei den europarern die
dienen.   479. a.
strund vögel eine art der adler   74.a
stumpff nasen eine art von stein
bachsmen, 2. io. k.
wie sie aussehen. ibid.a
sind sehr rar. ibid.a
ibid.a
deren fleisch sehr gut.
studerei in dem lande von ä
hat schlechte hütten vor die pferde
f imterel
rm   grosser im tepel.  
sä ätesche  9. b
stück wird abgefeuert   wenn schiff
ankommet auf dem löwen kopff und
roben eiland. 41. b.s
sturjeiget eine see schwalbe an.   ä b
sturmdrei tägiger ist gefährlich gewesen. 37..
der allerschwehrste diß hieher warum  38 b
richtet grossen schaden an in dem
  39. a.
schiff.    
ä. sonsten grosses elend ibida
wirfft den auctorem aus seinem betteibid b 
hätte bald den commandeur der
soldaten ersäuffet  ibid.
stuänd ein grausamer erhebetsich ä
myyyy3succes

das andere register.
     
ääär pag.
successor simonis van dcr stel, ist
wil1shelm adrian van der stel. s93. r.
successions recht bei den hottentotten. 62.a
süd ostwind   wenn er kalt wehet 
dauert er lang. 3
höret des tags und nachts über zuges
wisser zeit aufzuwehen. ibid.a
wehet unfehlbar lang wenn die gegen
osten gelegene berge mit solcher
woli6. r.
cken bedecket sind. ibid, b
cartesi meinung von dem wind hat
hier keine statt. ibid. a.
ist von denen andern ländern am capo
  mercklich unterschieden. ibid, a
ist von den see travad weit
unterschied;n. 3 17. a
errettet den au torem aus einer grossen
gefahr bei st.jago. 14b
am capo wenn er wehet  sy. 2.
ist den geanckerten schiffen nicht
schädlich.   ibid, a
hindert die hinein wollende schiffe. ibid.a
schadet den feld und garten früchten. ibid. a
schläget den haber 2c. aus. e 14.b
süd ost wind schadet dem weinstock. 12.b
süd osten winde sind sehr ungestüm. 288.b
wähen meist den ganzen sommer. ibid, b
süd ost, wind hindert die
astronomische observationes. 289. r
süd west wind ist sehr angenehm wenn
erwähet. . e 289. a.
süd, ost, wind wähet sehr starck und
lang... e 306.b
zwinget die leute türen und fenster zu
zu halten. . . . ibid, b
tut in haven keinen sonderlichen
schaden. 306.b
ist von den travad winden weit
unterschieden.   307. a
jaget die wolcken von einander. 307.b
schadet den schiffen nur an den
anckern.   f. 3o8,3
trucknet alles aus und machet die erde
dürre. 3 io,
giebet eine helle und gesunde lufft, 3
entstehet aus der wolcke des tafel  und
teuffels oder wind berges. 3i4.b
kommet gleich anfangs starck aus der
wolcke. 31s. a.
gleichet einen wirbel wind warum ibid.b
eigenschafften ob solcher lang oder kurz
wehen werde werden beschrieben. 316, a
wenn er warm wehet sowähreter nicht
oe
lang. ibid.
supplique des au toris an die
directores der compagnie .. . . 6 b
wird übergeben und in die rechte hände
gelieffert. 764 2
der flüchtigen wird den land. drost
übergeben. 766, b
wird von den neun flüchtigen nach ihre
sententie dem herrn fiscal
übergeben. 778b
suppenbekommen die weiber wenn   42 .a
 
pag.
susaquas nation, wo solche anzutreffen.38 b
ist nicht allzu volckreich. ibid, b.
hat mangel au wasser. ibid.b
hat nicht viel vieh. ibib. b
sussaquas nation ist sehr zerstreuet. ibid.b
in ihrem lande ist sehr beschwehrlich zurei
sen ibid.b
wie das landdieser nation beschaffen. ibid.b
hat mangel an holtz. bid.b
hat uberflußanschönen blumen. ibid.b
nicht viel wildbei ihnen. ... ibid.b
t fruchtbare zum getrayd bau nicht  
unbequeme täler. ibid.b
können wasser brunnendaselbst gegra
 .. ben werden. 387a
süvger schadet den wein stöcken. 22s o.i24a
frisst die knöpffe aus. ibid. b
ist nicht wohl von den knöpffen
zuunterscheiden, ibid b
ist erst vor kurzen erkandworden. ibid.b
kan einen wein stock in kurzen aus.
1
len. bid.b
muß morgends frühe abgesuchet
werden i2s.a
wo er seinen ursprung herhat. ibid.a
syncopas ein hottentott, siehet
erbärmlich aus. . . s74.b
wirdverdächtig gehalten.    s7 ..
wird durch eine frau geheilet. . bd. a
  t.
ptacharts jrrtum unwissend began
gen.   9f.a s.
bericht von den hottentottischen
nationen. 378. b
ist falsch berichtet worden. 1lld.b
wo sein versehen herrühret. 379. a.
jrrtum in der land charte. 3  4. k.
meinung von der hortentotten
gottes dienst wie weit sie richtig ibid.b
irriger bericht von der hottentottischen
music. 28 bis
bericht von dem tanzen der
hottentotteil , ibid. a
p.tachart begehet wegen der sonquas
einen jrztum. 262.b
tafel berg wird gesehen, . . 41.b
davon fliesset ein bächlein in die
salzrivier. 64.b
sein lager. . 69. b
siehet unten einer tafel gleich. ibid.b
seine höhe. 236 b. 69b
hat obenaufherrliche bronnen. 69. b
ist ganz rauhan zusehen. 7o a
an demselben wird etwas funcklendes
 gesehen. . v 7o. 2.
ist in der mitte gleichsam gespalten  70 a
diesemachet das abströhmende wasser. 70 x
scheinet unfruchtbar zu sein.   7 o. a.
zeiget viel holz.  . 7o.b
hat eine silber mine. . 7e.b
auf ihm wachsen allerlei blumen.  b
wird miteiner weissen wolckebedecket. ob
tafel

   
 
     das andere register 
  pag.         
tafel bergs wasser. g    ka.             ä             pag
ä är horenstia  a tat  d unterschiedliche arten am
tä t  bei hittland. 46a nää sch alle von fischen.  
tamariscus ä. ill md. 1 o.b ihr fleisch istnichteßbar. ibid. 6
ä  ääverschiedene arten 189. a.
tampour auf einen schiff was er tue  ä tä nicht gut zu essen.   . ., ibid a
ä ää  ä, ä ist abgeschafft. 22. s
m 4. z        h     o.
fä es  . ä s  ä
tanzen gegen den mond ist bei den hot  dtä a . . . . . . ibid. b.
tentötten ein stück ihres gottes, tausend beine wie sie aussehen.   224.b
dienstes, 4i i. ä. ää  den weg. ibid.b
    d     d h     22 s.
  beidenjüdengebräuchlich gewe  ihre stiche werden durch schlangen 2 .a.
ist auch bei, andern nationen gebräuh  2  teli steine oder zwibeln geheilet. ibid.a
ab ä  tr   äs verkauffet.
 ää  bei b hrt daselbst wohnen die caffers.  
beim gottes dienst kan gott ni  3. b testamente der
sterbendenzuschiffwermißfallen. ibid, b den verfertiget und exequiret. 19. b
tun die hottentotten bei verände id, b testamentlässet eine kindbetterin machen. 322bs.
rungen ihrer wohnungen. 430.b testamenta tragen den secretaris sehr
tun die hottentotten nicht bei ihren viel geld 692b
hochzeiten,  müssen bündiggemachet werden. 69;a
tanjässsf  veedels  testl ulum muß sich jeder hoent rei
tentotten warum   3ö.aäs n lassen  ehe er ä
        s      ws ö, k.
 .  bei den hottentotten sie,  b   ein hottentott aus ä 
d        2     asel.     42o, a.
wä ä  ä mä ibid.b dessen ursacheistungewiß. . ibid 
s äann, i    ä geschehen. ä
6. 1d1c1.
untersolchen müssen alle glieder bewegtbig wird das9jahrzusein erachteabid b
werden,   kau.   ibid, a tesjusjwird oftinmannbahren jah .
der hottentotten ist den fremden  bid.b ren erst ausgeschnitten.  ä 4  b
ääroper maniern1c   ä en ausschneidung veä
e f            da c
ä   e. f j
      d messer. 22, ö
tas ä. bei dessen gut ist eine shöne, b derenää äg ausgefüllet  w 
d       d genähet undge eilet. 22.b
tas, äääm fället wegen aufstellung des diese wunde heilet bald zu,   3. 3
klag schreibens in verdacht. 742.b jh öäti nschmieren sich die
mänwird von dem land. drost gewaltsamer net. 2.
weise eingezogen. 743. a ausschneidungs ursache ist unger  3.
sein schreib pultwird bei brommert      42.a.423.b
743. a. dessen ausschneidung ist ungewiß ä 
eröffnet.
bev ihm befinden sich 2.fremde welchen sie rühre. 42 s. 3
die cominierte unhöflich begegnen.743.b ist eine art des gottes dienstes. 426.a.
beiihm wird niemand gelassen und sein tetragonocarpus african m, 2 arten. 24.a
essen durchsuchet 744a teuffels bergs warum al g n 73.b
wird auf eine supplique und presen wird auch wind berg genennet   war 
jrte öaution nicht aus dem arrest... um  . . i, e. ibid.b
gelassen. ... ibida istsogroßnicht als die übrigen. 73. b
wiedergerbewahret   und ihm sein ver. ist so hoch nicht. ibid, b.
brentes söhnlein zu begraben gewei  inebst den andern das tafel
gert. 780.a tal 74. a
und van der heide bekommen voll  giebt einen auten prospä  74. a.  
macht wieder van der stelzuagiren 84  b efert gute weide vor das vieh. ibid.a
effect derselben. 82s.a hinter ihm ist das landgut aber der
tauben zahme sind nicht häuffigam cap0,188.b äfindmachet es gleichsam
unfeuchttaucher bockwoher sein nahme. 17o. b bar.     74. a.
seine beschaffenheit.   jjj. teuffels kirsche africanische 2.arten, 243. a
hat ein gutes fleisch  ibid.b teuffel fürchten die hottentotten   t
ceu

   
  das andere register
 
täler wohlriechende hat der auctorofft
pag.
teuffel dessen hottentottischer name. äb
solchen wollen einige hottentotten
gesehen haben.  jbid. b
des äu oris meinung davon. ibid.b
deutschland verlässet der au tor. 3.b
talhinter dem löwen  kopff fruchtbar. 72.b
hat wassers genug. ibid.b
ist eine gemeine wende des viehes, ibid.b
hinter dem löwen berg ist graß. ibid.b
wird nicht gebauet warum  ibid.b
durchreiset. 29.b
anmutige und fruchtbare zwischen den
bergen, 29o. a
in denselben findet man saltz. 290. b
tau auf den bergen zeiget ertz in densel,
benan. 23 3 a
tau von den tvger bergen erquicketalle
gewächse. 1 34 b
t e, ein mittel der gesundheit und
vertreibung der trunckenheit. 338  a
teunis gerbrants van der schelling
wird durch einen hottentotten viel
gutes getan.
teilchen weiße   machen einen weissen
strich von den stein biß an den
366. a.
tafel berg. z3.b
werden zu einer wolcken. ibid.b
ibid,b
die hintere stossen die vörderefort.
die fortgestessene verursachen einen
grausamen wind. 3 19.a
werden an ihrer bewegung gehindert. ibid.a
übengrosse gewalt aus   nacherlangter.
freiheit. e ibid. a
die doppelte bewegung hält sie zwischen... .
den bergen gefangen. ibid.b
in der bay falzo  c bekommen sie frei, .
heit ihre gewalt auszuüben. ibid, b
tiebault wird secretarius von justiz,
wodurch  . . . . . . . ., 692 a
dessen hochmuthätte ihn bald gestürzet.ibida
tibault wird seine secretaric
versperret. 836. b
wird pardoniret. ibid.b
tiere wilde tungrossen schaden unter
s dem vieh wird aber nichtgeachtet,
verwundete bezeugen sich artig bei der
121.b
jagt. a s34.b
tier häute sind wohlseilam capo. 489.b
iholen vide dolen.  
ten edeunterschiedliche art  228. 
tos ein wildes tier1soll ein jackhals
eder creutz fuchssein. ob
davon sind zwiedrige mevnungen, ibid,b.
turm an der capischen kirchen hat 2
gl cken.   64i a
24 s.
tymera africana, 1 arten,
tish zeug der hottentott   welcher  492. a
tymasus africanus, y.arten. z,  b
toback rauchen die hottentottinen unter
den saugen ihrer kinder. 463 a
zu solchen werden die kleinen kinder an,
gewöhnt.   ibid.a
toback lieben die hottentotten ungemein 49s,5
pagtoback vor denselben haben sie ihr land
verkauft.   ibid.b
wissen sie sehr wohlzuprobiren. ibid.b
dingen sie sich ein bei den europaeern, 496.a
ist bei den hottentotten eine
gangbah re handels waare,   18.b
darf über straße nicht gerauchet
werden wegen der stroh dächer.
toback und pseiffen handel bei den
, hottentotten.
davor bekommet man fleischgenug.
wid gebrauchet eine kindbetterin im
le ben zu erhalten. 322.b
davon wird ein tranck gemachet. ibid.b
tobacks tranck eine arzneider
gebährenden hottentottinen.
tochter   werden bei den hottentotten
nicht groß geachtet. ibid. b. 447a
weggeworffene  finden die europaeer. idib, b
mögen ohne der eltern vorwissen
keinen heirats contra t eingehen. 4 1.b
bekommen kein heirats gut. 4s 8.b
bleiben allezeit bei den müttern. 463. a.
helfen ihnen holtz tragen und wurzel
graben.   ibid, a
töchtern der hottentotten geringes
hei629.b
284.
ibid.b
44.b
rat gut.   s63.a
so zwillinge wird eine von selbigen weg
gebracht,   444a
wird entweder lebendig begraben. i    
dc.
oder auf einen baum gebunden.
oder zwischen das gesträuche geworffen.44s a
tode am schiff werden begraben. 29. .p.
  werden eingenähet. ibid.ab
todt schlag ist bei den hottentotten
durch ein einiges verbot
aufgehoben. . . . s44. a
todten urteil wie es bei den
hottentotten vollzogen wird. 5 3.b
todte biegen die hottentotten zusammen
undhüllen ihn in seine cros...
wird nicht zur ordentlichen tür hinaus
c getragen. 78b
dessen ursache.  .   ibid.b
todte  vor deren wiederkunft fürchten
ch die hottentotten sehr. 43s.b
todesfurcht ist bei den hottentotten
klein.      436 b
tod anwünschen ob der gröste fluch
un577.b
ter den hottentotten. 437. 3.
todtes hottentotten kind   suchet der
au tor zu bekommen. 446.a
wird ihm eine schnöde antwort gege,
     
 ben.
todes kind wird aus mutter leibdurch
einen gemachten
tobacks tranck getrieben.           ., 32.
todtes kind verursachet grosse betrübnis
bei vater und mutter. 44  
machet daß die ganze crall wegziehet. ibid. 
machet daß der vater muß andersma., .
chen. ibid, a
toden, gräber wer er ist, oo. b
lässet das grab durch sclaven machen,70qb
 
todtenbid.a

das andere register.
träncke machen die hottentotten aus
traubenwerden verdrenget oder nicht
zeisind insgemeinmehr als in europa, 719.a
bekommen viel vor ihre mühezu lohn. 719.a
du toit fran ois will nach dem
caporeiten resoviret sich aber bald anders. 774, a
du toit, guiliam wird durch den
viceland drost barbarischer weise gefang .783.b
tonnyn fisch gefangen. 14 a
tonne fischwerden am capogefangen. 2ob
liebendiefreiesee. ibid.b
töpffer erde unterschiedliche art. 228 a
töpffeder hottentoten. 491.b
sehenden vrnis der römer gleich. 492.3
werden nicht verglast. ibid.a
sind besser als der europarer ihre. ibid. a.
deren hat jede famille ungefehrdrei.   ibid, a
töpffe machen die hottentotten ohne
dreh scheiben. s i.4.2
darzunehmen sieton von einem
ameißhauffen. . .   ibid. a
formren ihn allein mit ihren händen. ibid a
brennen ihn sehrkünstlich. ibid, b
sind schwarzsehr dicht und dauerhafft. ibid.b
toppen, was es ist. i26.a
torpedo, vd. trill fisch.
transport, und äd zahlet der au tor.6.b
machen etliche diener der compagnie. 65o a
was es seiundheisse. ,, ibid.a
istgemeiiglich noch einmahl so groß als ,
die schuld selbsten ibid, b
diese müssen lange dienen  biß sie
waserwerben. , 651.b
wird offt eher bezahlet   alserverdienet
ist, wodurch  663. a.
muß einer erst bezahlen so einen knecht.
ibid.b
719.a
ibd. a.
haben will.            
träger sindbei einer leiche viele.
bekommen viel zu lohn.
kräutern. .   74b
travad windein zona torrida gemein. 26.b
sind meist allezeit contraire    32 a.
trjezweisinderschröcklich gewesen. 37b
ein bots gesell bricht darüber seine
claviculam. ibid.
traubenabschneidengeschiehet wenm  , 114a
tig.   i23.a
frühe geben schlechten wein. i 28 a
tjaaren sind sehr kostbar am cap 719.b
wird ganz schwarz und ganz weiß volls
zogen. 720.a
treue ist eine tugend der hottentotten. job
treue der hottentotten. io3. a.
treschen wirdartigvollbracht. i 18. a.
  treschenmuß ein bauer am capowenn   b
tresch tenne. 1 iz  a.
ä jrd durch pferde oder ochsen
verrichtet. 1   
1d1c.d.,
ist sehr vorteilhaftig mit diesen
dazu werden zween menschen erfodert. 11.9. a
djev gehet viel verlohren welches dem   
noch seinen nutzengiebet. ii 2 3
      a r se 
todten gräberziehetviel geld davon. ä, trill fisch wieerbeschaffen.   ä.  
todten träger brauchen die hottentotten hat keinen kopff. ijb
nicht viele. j 78.a wird doch hirn in ihm gefunden. ibid b 
besondere eigenschafften dieses fisches. , ibid.b
wenn er angerühret wird macheter
entägungund äieder schmerzen,  b
die fische kommen ihn nichtzunahe.   ibid.b
die schmerzen währen offt eine halbe
stunde.   ibid.b
sind den karpffen nichtähnlich. ..., ibid.b
trommel schläger auf einem schiffwas
seine verrichtung. 2.3.
trompeter auf dem schiff desselben amt. 12b
tropicum capriconi ist der au tor durch
gesegelt. 37.
trost lied des au toris in vielen
trübsalen. 276. s.
trunckenheit  sind die meiste europaeische
nationes ergeben, y42.2
ziehet viel unglück nachsich. 7 5. a
tugendhafft sind die hottentotten. 46s.a
tugenden der hottentotten sind groß, 46b
werden von ihnen manche christen
beschämet. 546.b
tulipa oder tulpen. 272 a.
tulpa africana, 249. a.
africanischegleichet der tuberose. 249. a
tulpifera arbor africana, 2 .b
turff erde ist am capo so gut als an  sy
der8w0. 282 b. 228. a
turtel tauben uberfluß an capo. 89.a
haben ein gutes fleisch, ibid. a.
tyger berge besondere eigenschafften. 134
dessen tau erquicket alles. ibid, b.
daselbst legetdie compagnie am d .
posten an. s. a.
tyger berge, warum also genennet  6;.b
sind sehr fruchtbar 6b,
sind überall bekandt. , ibid.b
ändenschdaselbst2plätze. 66. a.
diese haben keine eigene nahmen.
haben einen grossen umkreß.
täbergs taist gute vieh w   b
täbjh katzen ihre felleund grösse 4a
tyger vallei ist fastunfruchtbar 77.b
tyger wird mit einem messer erleget. 16.b
fleisch ist sehr gut. 171. a, 17. a.
in ämerica sind ganz schwarz  171.a
und panter tiere ob sie einen angeneh ,
men geruch haben. . ibid, a
tygej woff wird irig tos genenne.
wird beschrieben,   172 a
hält sich in höhlen auf. . ibid a
seet den schafen sehr nach ibid.b
hat andere raub tierzufinden ibid.b
jede eingegrabene leiberaus ibid.b
jam abendgehalten ibid b
v.
valerian  africana. h 2  s.b
vj begehet unwissend einen irr 
vasc  de gama begehet eine tapffere u 
5
ternehmung. 26a
  verässetsich allein auf denstif camp
  zzz i; alco
w

das andere register.
pag.
vasco de gama findet vielen wiederstand 8
bei den seinigen. ibid.a
kommetendlich an das africanische vor,
gebürge. .   ibid. a
gibet selbigen einen artigen nahmen. ibid, a
sezet volck hinter demselben an das land.ibid.a
vater dörffen die hottentotten nicht
shlagen. 427. b
muß zuerst um erlaubnis angesprochen
werden   wenn sich eines seiner kinder
verheiraten will. 4 1b,
williget entweder in desbräutigams
ansuchen oder schlägt ihm sein begehr ab.4z a
der braut   wie er die hochzeit gäste
tra tiret . . 709. a
verspricht sein kind offt selbsten bei der
tauffe als gevatter. 71 s.a
cber solches tun möge. ibid, a
muß sich mit den kindern erster ehe
abfinden, ehe er wiederheiraten mag. 72o. a
uberflußist an vieh am capo. 121. b
an wein bergen und wein. 123.b
uberläuffer der hottentotten werden nach
dem krieg getödtet.
udiquas manier krieg zu führen.
venus krancke müssen alles im schiff und
siech haußbezahlen.
haben ein
besonderkämmerleinimsiech  pa
verpflanzung der weinstöcke ist nützlich ä,
verpflanz zeit der gärtenuküch  kräute 1286
verregelegen ein land gut   warum also
s 6 .b
  8b
i 9.b.
hauß. 6   a.
veränderung des wassersinzona torri  37
da, woher selbigerühret. 27y.a
der jahres zeiten am capo. 2
verbrennung des grases mitgewissen
umständen. 386.a
verdruß berg warum also genennet. 96,b
vergnüglichkeit ist eine der schönsten
tugenden bei den hottentotten.  
vergifftete schäden werden durch gifft 
ä salvei und dachageheilet,
verkauffung der festen gütter trägt der
compagnie ein wieviel    ..   687. a.
der wahren verursachet einiges
mißvergnügen beiden einwohnern warumibid.b
verkaufte waysen gütter werden
eincassiret wenn  
verlassenschafft derer unbekandten erben
bleiben im stich beiwem und warum  662.b
verleumdet wird der au tor bei dem hn.
van der stel, 47. a.
was anlaß undgelegenheit dazu gegeben.jbid,b
verlobte müssen sich erstbeiweltlicher
obrigkeit melden. 70
müssen sich auch in holland beiderselben
anmelden. . . ibid.a
vermögen eines jeden einwohners wird
durch committirte erfahren  620,b
verpachtung geschiehet vom getränck und
vom toback warum  680.a
derselbenwohnet öffentlich der gouver.
8 8.b
s43.2
s69.b
6c7b
8. r.
neur und rat bei. ibid.b
solche wird vorhero bekandtgemachet. ibid.b
mit derselben wird sicher gegangen. 681.a
wirdbeiabschlag das andremalseilgebot  ibid.a
schlägetden gouverneurs wohlzu. 68 a
wird nicht wohl administriret. ibid. a
683.b
hat hr. heinsiusklugangeordnet.
genennet. 84.b
verrenckungen   deren artige curbeiden
hottentotten. j70.a
verschlossene winde des leibes sind eine all
gemeine kranckheit. 344b
wovon sie entstehen. 34 s. 2
ein hülffes mittel darwieder. ibid.a
verschrei kraut africanisches 6.sorten.244.b
verstorbene vorderen
wiederkunfftfürchten sich die hottentotten sehr.
hottentotten werden artig ineinander
geleget gebogen und begraben. s77 b
verwundete werden im schiff verbunden. 19.b
vestung die erste bauet vanribeeckamcapo.2b
deren wasser woher es kommet. 76. a
die erste wird wieder eingerissen und eine
grössere gebauet. 589. a.63 i.a
die andere hat der hr.gouverneur bax
gebauet. s90.a,63 i a
deren eigenschafften werden verbessert
durch seine successores. ibid, a
die erste wie sie angeleget ugebauetgewesen 60.b
ob die erste oder jetzigebesser 63 i. b
ist von aussen schön und lieblich anzusehen.632a
hat an der mauer inwendig lauter
packhäuser und ammunitions gewölber.ibid, a
in derselben logiren auch alle
handwercks leute. ibid.a
hatwilh.adr vandersteldurcheinravelin und bedeckten weg zu verstärcken
angefangen. ibid.a
hat louis van assenburg nicht weiter zu
verbesserngesuchet warum  ibid.b
43 s.b
hat .bollwercke wie sie heissen. ibid.b
veiel africanischer drei sorten, 25 o.b
weisser purpurfarber gelber. 267.ä.
veielgen merzen. 272.b
viala tea,davon der schiff leutegedancken.23a
vice admiral, ist des au toris schiffs   
capitain  is a
vice land drost montanus, wird mit
soldaten abgeschickt
dieunwilligeeinzuführen. 761.b
isset und trincket mit den citirten und läss
setsielauffen. 762. a.
wird deßwegen weggeschicket. ibid.a
de meurs prügelt einen schuhmacher
am stellenbosch. . 8o6. b
bringet den schusterin arrest, und muß
ihm satisfaction geben. ibid, b
dieser wird beschrieben werer gewesen. 820. a
vi ualien ungesalzeneverderbenaufdersee. 31b
vieh wird von den hottentotten erhandelt. 62. a
besitzet der hr. van der stel sehr viel. 85. a
dazusucheter gute weide. ibid.a
ist am capoin uberfluß. 121.b
leidet schaden von wilden tieren. ibid.b
wird des nachtsartig von den
hottentotten besorget.
brauchen die hottentotten nicht gar viel
zum schlachten,
verkauffendieklottentottenandiecompagnle,
47o. 3
47; b.
ibidb
vieh

das andere register.
pag. pag.
viehschencken diehottentotten dem gou  unglück vor solchen werden dieschiffe durch g
verneur. ibid, b den admiral am capo gewarnet, 31 .b
bieten die hottentotten andern euro  vnio, ein schifflauffet den havende braja
parern zukauffenan. 474.a ein  warum  1 s. r
wird auch andern armen hottentotten unkosten der
compagnieübertreffendieein  verhandelt. ibid. a künffteam capo. 6s8.a
istbeidenhottentotten nichtteue  zuer  so auf die hinu.wiederfahrendeschiffe geh  67o. a
handeln, s2 i. a. was alles darunter gerechnet wird. ibid.b
davon schreibet der au tor aus der er, werden bekräfftigetwodurch  67 .a.
 fahrung. ibid, b wieviel diecompagnie jährlich amcapo  
vieh aerzteinerwohnet in einer jede crall.471. aufwenden müsse. 674.b
vieh heerde von ochsen kühen c. hatje, und gewinn der compagnie am capo
des dorffnur eine. 466b geben einander nicht viel nach. 690.b
vermehret sich beiden hottentottenbald.467.a der gestrafften sclaven haben die
einvieh hitenabsonderliche haben die hot  wohner selber bezahlen müssen. 697.a
tentotten nicht. 467. a wer davon profitiret bezeug dieerempel.ibid, b
der hottentotten wenn sie aus und ein so abgeschaffet worden müssen noch
betreiben.     467. b zahlet werden wo  7o2,3
vieh weideistin der tyger vallei gut. 77. b bei beerdigung eines todten. 719.b
vor das vieh ist reichlich. , 10.   unkraut wird ausgegätet warum  i4   
dessomers oder winters ist unterschiedl. 29bunreinigkeiten des leibes treibet das see
viereckigte africanische früchte 2.sorten.2. 4b wasser aus  278. 3.
vierdtes gebot übertretten die hottentott . 42. a unruhe der gemüter entstehet über derab   
hierinnen folgen ihnen viele europaeer. ibid. a setzung poulle und oberholsiers.   8oza
vierundzwanzig riveren, warum das unter barbierer im sieg hauß haben ihre
land also genennet worden. , 10. a besondere wohnung. 637. a.
iststarckbevolcket und giebetfettes viehibic. a unterhalt wird dem au toriversprochen. 2. a
das land ist sehr fruchtbar.   . ibid, a unter leibist bei den hottentottengautz bloß.479.a.
daselbst haben dieeinwohner kleine hand, . unterscheid der gärten. i 28.b
mühlen. ibida der wasser am cap .. 274 a
hat schlechte gebäude und wo es lieget. ibid.b unter den travad windender see und
viola martia. 272. b dem capischen süd osten wind. 317.a
visitenbei vornehmen personen darf man zwischen der stadt und vestung der gut
unangemeldet nicht verrichten. 704b ten hoffnung 64 b.626.b
beiseinesgleichengeschehen mit einem klei  untreu der diener der compagnie kannoch
nen unterscheid. . . . . ., 7osa wohl an den tag kommen. .. 69 i. a.
beigemeinen haben diese umstände nicht . . unwahrheiten haben die ersten schiff leute
vonnöten, . . . ibid, a gerne erzehlet. 3 12.b
beidenselbenfälletein kurzer discursvor  unwissenheit der hottentottischen
spranachgehends hat man was gutes zues.. cheschadet der handlung nichts. 38b
sen und zu trincken. ibid.a vogel bein   einzugespitztes bauchen die
wenn sie angenehm was dabeivorfället. ibid.b hottentotten statt einer nadel... fo6b
was beideren endigung zu beobachten. ibid. b vogels meinung von der hottentottischen
solche werden vielfältig bei dem neuen sprache. 3s 9.a
gouverneur dem neuen prediger und nachricht von verbrennung desgrases 386a
husing abgeleget. 87. b nachricht von der hotectotteo
gotvitis idaea africana. 2ss.b tes dienst u. tantzengegenden mond,4 o. b
vitis vinifera. s 272 b bericht weg  der schafs därmeistirrig4 s.b
unbekandte schlange wird beschrieben. 21. a vogt joh heinrich wdem hrn gou
  ihre eigenschafften sind unbekandt. ibid. a. verneur nicht zu willen eben. 740. a
europaeer werden von den hottentot  vollereiund trunckenheit lieben die
hotten gerne betrogen. 23. b. tentotten im höchsten grad. 4 b
unbewegliche gütter werden beidem auf    ein exempel hat dera tor an einer hot , .
und abschlag verkaufft, 7o1.a terrottin selber gehabt.   ibid, b.
unbillichkeit grausameverüben die handels  vollsauffen tun sich die hottentotten
leute an den hottentotten. 383. k nicht beiihren f ölichkeiten. . 429.b.
uneinigkeit zwischen dem gouverneur und vomirentut p.lomoeeran des au toris
den bürgern ist langverborgengeblieb 73 .a schiff e 16. a.
der gemüter entstehet unter bürgern vomitivschlägt dem au tor übel an . . 1ob
warum    749.a vorgebürgeder guten hoffnung   siehe
unflätige leute sind die hottentotten, 367. a capodub nna eperance.
ungelegenheit findet sichbeigesäeten wein  vorleihung eine grosse tut die
compaä 123.  gnie an die cap sche olonen vz, b
ungesalzene victualien verderben offt auf vorrechte deren einigeführet die
compader see.   31.b gnie am copo ein. 67.
ungetrauerhabeneinpaar langebesa ege  vorschlag des hrn.bar, von krosick gehet
lebet und öffentlich kinder gezeuge, 712. a der vet  ein. 2. b 
zzzzi 
vor 
 

das andere register.
des tors der vestung. 8. b
des gouverneurs bax gegen die
hottentotten und europaeer. s90. b
vorsorge tragen die hottentotten vor
ihre kinder. 462. a
ursache des capischen süd osten
windes nach cartesii meinung, 316.b
dessen wahre welche  2. 18. a.
              pa
vorsichtigkeit der holländerbei oeffnung g
desjrrtums in welchen der
au torver  fallen.
4o
warum die hottentotten den kleinenca  7
ptain mehrehren als den grossen. 41.a
der äg ns des testiculiistunge
wiß... 42ca.423.b
davon sind viele meinungen. 4242
die wahre entdecket der au tor. ibid. b
von andersmachen oder durchjagen der
schafe durch das feuer. 4
des durchjagens durch das feuer
gesteheteinhottentott demau torigene.ibid.b
warum die hottentotten die
neugebohrne kinder mit schafs fettschmieren.443.a
warum die weiber ringe an den füssen
32.
tragen. 483.a
warum die hottentotten einen krieg
anfangen.   . . . 56.b
  eine von allen ist die hauptsächlichste. 7.a
ohne diese wird kein krieg angefangen. j 9. b
ursprung der stellenboschischen rivier. 91. a
der berg rivier. 98. a.
der capischen wasser ist zweverlei. 274.a
ursprung der h ttentotten ist ungewiß, 3  1a
scheinen von jüden und alten
africanijen vöckernentsandeseinja.34b
wird von andern und ihnen selbsten bestät ..
liget. ibid.a.b
urteil der 9.feldflüchtigen wird abgas,
worinnen es bestanden. 4 b
deren letzteres. 778.a
fä unter den hottentotten
am ehesten zu verhandelnsein.  .. 21.b
vor welche man unter ihnen lebens.
mittel bekommen kan  . s22,2
wache und runde auf einem schiff zu
was ende. 2 i.a
oben in dem mast ihr amt. ibid.b
auf dem löwen kopf zu wasende  7b
im grünen kof zuwas ende  111.b. 38.b
müssen die bürger am capo bei nacht
versehen , 623.a
wird schlecht verrichtet.  ibid.b
tun sie nicht alle persönlich. ibid.b
wäch und rat hauß suchen die bürger
vergebens zu erlangen.   623.
dazuäjoh. van horn eine
baustätt geben wollen. ibid,b
haben noch heute ihr altes. 624.a
wachholder stauden sind noch rar am
capo. 266b
wachteln wird wenig nachgestellet. i9o.a
  pag.
waffenübung nach der bürgermusterung.62a
treiben die reuter mit schiessung nach
der scheibe. ibid.a
treibetdas fuß volcknach den papagei
zu schiessen. ibid. a.
wird von simon van der stel eingestellet.ibid.b
hat wilh. adr van der stel abgeschaffet ibid.b
wagenmachers vallei, ihre benennung.
    ehio1.b. 102.a
haben noch unlängst die hottentotten
bewohnet. .   1o2, b
waldin chirigriquas land ist vollwilder
tiere. 388, b
wanst   solchen lassen die hottentotten
dienen das wetter zu erlernen. ibid.a
waffen schmiede sind die hottentotten 1 .a
verstehen auch das eisenzuschmelzen. ibid,b
kaum halb braten. 49ö a.
antzengiebtes viel am capo. 22.2. a.
halten sich im holzstarck auf   ibid, a
werden durch oel farbe mit quecksilber
vermischt vertrieben. ibid.b
ärmer ist es unten in einem schiffe alsob .27.a
warmes bad derer sind am capo bonne
esperance zwei. 4b
eines ist zu io 3.2
ein anderes ist sehr gut fvogelegen. ibid.a
der au tor hat es besuchet. ibid.a
daselbst wohnen hottentotten. ibid. a.
dasselbe hat ferdinandus appelinfrei
en eigentum kriegt. ibid.a 28i a
kam von einem dabei erbaueten hauß...
grossen nutzen ziehen. ibidb
daselbst kommen löwen zum au tore. ibid 
dabei findet man erz driesen. 232b
diese zeigen daßerz in dem bergesei. 23b
wie weit das warme badvdndem lapo
lieget. . a.   . 28 i.2.
beiselbigen stehet ein kleines hauß. ä
fließet aus einem berge. ibid. b
dessen wasser ist an einem ort wärmer
alsamandern.   . . . 282 a
auf dessen wasser treibeteirefettigkeit, ibid 
istvorteilhaftig zu gebrauchen. 283 b
dessen wasser ist hell und klar. 282b
schmecketnachstahl udienetzumkoch ,283 
ist absonderlich gut zu t e und coffeeb . 
verdebet dasäoder die wäsche bid.  
dahinzukommen ist ein wagen nötig
ist sehheiß undstichtanfangs als nadeln 28 
in solchenkanmannichtiangsitzen warum ibida
warmes bier wird dem au tori versaget. 11. 
warme wasseram capo welche  7 s.b
waschen mit diesen können die
hottentottinen sehr wohl umgehen. 366.b
tun sich die hottentotten niemahlen
mit wasser. 47.b
wasser der seehat eine besondere farbein
zona torrida. 13.3
auf st.jago, ist aus dem dasigen
bron  nen gut. . . . . ., 18.2.
unter der linie wird stinckend und zeuget
würme. 29. b. 27.b
wievieldessen ein mann auf dem schiff
in 24 stunden zut incken bekommet ibid b
am capo sind viererlei art, 74.b
sind von farbe weiß rötlich schwarz ibid b
was

dasandereregister.
      pag.
wasser sind von geschmacksüß und wer s
den etliche gesalzen. ibid.b
etliche sind von natur gesalzen. 7. a
etliche sind ganz kalt und bleibenso. ibid.a
etliche ganz heiß und warm. ibid.b
sind gesund. ibid. b
wird nicht leicht fauloderstinckend. 76.a
welche von tafel berg herablauffen, ibid. a.
in der capischen vestung, ibid. a.
in hottentotts holland ist sehr gut und
sehr kalt., . h 87. a
in der bottelarei ist sehr wenig. 93.b
aufdrackenstein woher dessen menge. 99a
am riebecks castel ist wenig und brack. o4a
verdirbt wegen grosse hitze in einem schiff,27.b
das capische ist besser als alles andere. 27 .a
deren dreifacher unterscheid am capo., 274.a
so von den bergen herablauffen  sind
gut und gesunde. ibid ab
so in dentäle n entspringe sind so gutnicht.ibid.a
werden den krancken zum tranckverord
9waysen collegiumsindet unrichtigkeit in
pag.
ihrer rechnung, woher  . 6os.
besorgetfleissig die waysen der diener der
ää
hat mit den waysen nichts zuschaffen...
welche aufder reisesterben warüm bid.a
ein solches mag die bürgerschafft vor  es b
nicht aufrichten. h
hatunbekandte waysen., ibid. b
bestehet aus eben so viel dienernder
compagnie als bürgern. 6o7 a
wird alle2jahre verändert. ibid.a
nominiretneue der rat von politie . .
aber elegiret solche. ibid.a
dessen secretarius ist allezeit ein diener. .
der compagnie, ibid.b
deputiretzwei zur verkauffung der ..
nachlassenschaften der waysen ... ibid.b
trägetsorgevor die auferziehungwohl
begütterter waysen, 6
nimmet bei armen waysen keine acht
o8.
netwelche    ibid.b auf deren gute auferziehung. ibid. b.696  
in den fässern bewahret bleibetsehr gut. , ä erlaubnis zu heirat  ibid.b
und wird nicht stinckend. ibid. at ihre rats stubein der vestung 609. 
hält sich auf der seegut, welches  27. a.
  dessen secretarius albert koopmann
kaltes wird von gesunden europarern am
bereichert sich ungebührend. . bid a
capo wenig getruncken. 277.b solches kommet hinter dessen betrug bida
kaltes trincken die sclaven. , , ibid.b hält die wittwe zur restitution an, ibid. 
solches dienetihnen zur gesundheit. ibidbihr au tions meister hat von seinen
verwas von dem süssenzumercken. ibid.b kauffungen guten mutzen. 699.2
ä treibetalle unreinigkeit aus dem8solches muß wohl bedienet und abgeh lt b
  lü .     278a werden. idc.
wo solche wirkung bei den salzigten. besorget der kinder bestes in zeitlichen., 72. a
wasserherrühret.   ibida wechsel biefwiddem au torinicht bezahlet,46.a
wird mit den europaeischen sauer wegnachhottentotts holland istzweierlei.89a
bronnen verglichen, ibid. a ist sehr anmutig. ibid.b
salzigtes wasser hält sich nichtlang, ibid.b nach dem warmen bad   deren einer ist
was dessen ursache sein mag. ibid.b sehr gefährlich. 278b2 79. b.
der süssen ursprung. welcher der beste dahin. 279.2
  29j. a.
  an solchen haben die sussaquas mangel. 386b
der beste wird ausführlich beschrieben. ibid.b
süsses soll aus der tieffe des meersgeho
gemeiner wid aus der
bürger.cassarelet werden können. 844  pariret und bezahlet. 616. a
wasser grillen, .. 217bweg läuse vide wanzen  
wasser geschichte davon wird nachricht wäschnecken sind in grosser menge am
gegeben 273.b capo.             223.b
wasser  käfer. 2 17.b sind zur gesundheit dienlich wie  ibid.b
wasser mäuse sind am capo selten, 217.b weiber gebähren am capogar leicht 321. 
wasser mühen so den colonien zustän  haben am capo nicht viel zu verrichten. 34 b
dig  sind drev. 67.b gehen bald aus dem wochen. bette. ibid.b
  wasser schild kröten ihre beschaffenheit. 1 64.ä. europaeische sind sehr verliebt. e 32 s. a.
wasser gänse ihre gestalt. 179.b leidengrösseschmerzen an ihren brüsten.ibid.b
wasser hüner sind nicht gutzuessen 18 1.3 beidenen ist die obstructio mensium ei 
wasser schlangen giebt eß verschiedene ne seltene kranckheit. 24 f. b
arten am capo., ... , 217.b curiren die krancke 403 b
wasser melonen indianische  löschen den hottentottsche haben vor andern
weiheftigen durst. a   27o.b ber keinen rang. 40.a
vajwävren, eine colonie, ihre benen können den streit bei den hottentot ,
nung und aufrichtung.   106.b ten endigen. ibid, a
ihre lage von dem capo, und ihre werden von denhottentotten niemahlen
fruchtbarkeit. 107.a geschlagen.   ibid, b. 2b
hat noch wenig einwohner  ibid.b bekommen die suppen warum  423. 3.
djandhabendieeinwohner zu leh ibid.b europaeischeheiraten früh. 42 s  a
hat keinen ratnoch kirche. ibid.b.621.b hottentottische bekommen nichts von
hat uberflußanautenu gesunde wassern andersmachen als die suppe ä31.  
dedaselbstigemühlezahletein gewisses an 98  dörffen keinen tropffen milch unter dem
den casiierzu drackenstein. 621,b melcken is ä   43 
3

das andere register.
pag.
weiber und männer döffen nicht
miteinanderessen.
rauchen nach der mahlzeit dacha.
   kein paar miteinander
auszumaer, 4
der hottentotten müssen wurzeln su,
chen. 46o. a 48 z. a.
müssen amandeln  arums wurzeln
und dessen saamen suchen, ibid.b
müssen alle tage holzhohlen  jbid.b
müssen die männer erst satt essen lassen 
das übrige bekommen sie. 46 i. 2
sind grösserer last und sorgeunterworf
fen als die männer, ibid, a
müssen nebst ihren männern bei nacht.
4s 7. a
9. a.
sorge vor ihr viehtragen, ibid.b
dörffen nichts tun ohne der männer
k. onsens. ibid.b
tragen das ganze jahr durch mützen
auf den köpffen. 479.b
wie ihre mützen beschaffen. ibid.b
diese müßen werden mit zween riemen
am kopf feste gemachet. ibid.b
beschmieren ihre haare.   4 o. a.
ihr chara ter dependiret von dem
chara ter des mannes, 48 ib
  essen allein  und ohne beobachtung des
rangs. 493. 3.
europaeische zancken auch in der kirche
um den rang   . 641.b
ihre sonderbahre list  ihre unkeuschheit
zu bemänteln. .. 71 2.
bitten fruchtlos um die loßlassung ihrer
männer. . . . . . 76o.
weibs personen wieviel mit dem
au tore ausgefahren. 2, 2.
mangeln anfangs am capo.   3. b
werden aus holland dahingeschicket. ibid,b.
von 12 jahren und drüber haben
ringe an den füssen. 48 1.b
fäben ihr angesicht. . 486. a
sind ein mittel wieder die liebe. ibid.a
gehen bei den europarern niemahlen mit
einer leiche.   718. b
weibliches geschlecht ist bei den
hottentoten in geringen ansehen. 446.b
wein der nach indien geführet werden soll 
muß alt und gut sein.
3ia
ein eimer capischer dem au tori
ver  d fr 46.b
ist zehend frei. i2o. 3.
wächset am capo überflüssig. 123. b
wird am capobald abgezogen warum 126b
wird stärcker auf der ersten heffen. ibid.b
wieerbereitet wird. i 27. a.
wird selten aufgefüllet. ibid, a
muß alle jahre meist ausgetruncken oder
verkaufft werden, i27. 2.
der alte   nimmt einen steinau b
oc. 
 m.
guten trincken die reisende und
seefahrendegern.
von frühen trauben wird zu essig.
mit heffen vermenget  ist den
hottentotten eine delicatessa.
128. a.
ibid. a
497 a
4 6.b 461. a.
pag.
wein von runden büschlein ihr sehr
delicat. 649.a
zu dessen kelterung werden deputirte
ä ie kell ibid, a
ird in der compagnie keller verführet
und daselbst verbrauchet. führe id 2
wie es damit bei der kelterung zugehet. ibid. a
mögen die einwohnerbeihalbeneimern
verkauffen.
wein und bier boutellen müssen gesüllet
und verwahret werden, wie 
wein und brodein land gut warum so
68 s.b
3 i 3
genennet worden. 64. a.
wein baugehetanfangs langsam fort. 12;.a
erfodert nicht so viel mühe und arbeit
als in europa.   12 6. a
weinberge werden gemistet und
umgehacket auchgeschoffelt wenn  i 14.  
sind durch die europaeer
gepflanzetworden. 122. b
deren sind sehr viele am capo. 123. b
wein fässermangelnam capo. 27. a
wein lese wird am capo gehalten wenn 
      i 14.a 126. 3
ist gemeiniglichene reiche ernde. i26. 2
wein most wie solcher verwahret wird. 126.b
wein rauten zahme. 271. b  
wein reben neu gepflanzte bekommen
bald und bringen bald früchte. 12 b
weinstock. 272. b
weinstöcke sind den hottentotten
unbekandt gewesen. 22. b
werden anfangs gesäet und bekommen. 23 a
gesäete leiden grosse ungelegenheit. ibid.a
werden durch verpflanzung gebessert. ibid.b
werden nunmehro auf die
europaeische weise gepflantzet. ibid, b
ihnen schadet der meel tau, die
heuschrecken und raupen. i 24. a.
ihnen schadet der suyger oder sauger
und der starcke südost wind. ib.a 12s.a
bekommen ihren safft mit den andern
pflanzen und bäumen. . . . 12f.b
wein trauben tun der gesundheit keinen
schaden warum  229 b
wein troschel ist ein wohlsingender vo 
gel und wird häuffiggeschossen. 129.b
9wein brandweintrincken die
hottentotten gerne. 497.b
wein und brandwein ist in mässigen
gebrauch nötigbeider curdes warmen
bades... 284.b
weisser fluß ist eine allgemeine kranckheit
am capo. 341b
weisse kreide ist am capo. 228b
wird zum weissen und tünchen der
häuser gebraucht. , ibid.b
weißmann  joh. ein soldat stirbet und
wird beerdiget. 18. b
weißenstätter weiher   dessen besondere
eigenschafft. i o. b
weiße wasser am capo sind hell klar und
dünn. 276. a
fliessen von den bergen herab und lauffen
über kiesel steine. ibic. a
wei
das andere register.
m  msau
pag.   g pag.
w   ä keinen grund sa bwas dem löwen berg sind
schäd0 gelun 1d10,3 ich.   b
haben keinen geruch und werden in fäs des sommers und winters am capo, 730
sern nicht stinckend    ibid.b welche  288. o
9weißes zeug oder wäsche wird durch das unter dem wasser obsie zu der ebbe und
warme bad  wasser verderbet. 283.a flut etwas beigetragen. 302.b
w   ausgesäet wenn  wird zeitig  c  ä welchen schiffen sie schädlich
wenn 14. a. er nützlich sind. 4
wird wieder den brand verwahret. ibid.a wissen die holländer genau in acht zuneh   
weizen winter          272. 2 nli. ibid. he
welmut ein schönes und ergiebiges land  solche hat noch niemand rechtuntersuchet. 304. a.
gut.   s 90. a. erregen viel beschwehrlichkeit. zo. b 
weltersstirbet auf der reise und wird am aus dem süd osten haben den
au tocapo an das land gebracht  823  r remofft aus seinem bettegejaget. ibid. 5.
dessen leichen gepränge daselbst. 716. b dieser wehet sehr starck und lang. 3o6. b
werbung um eine tochter der
hottentottenverrichtet des bräutigams vater 42. 
werffen können die hottentotten mit ih
ren stöcken steinen c, sehr gewiß.  26. a
wermut afriaanischer. 2. 38. a.
wespen sind den europaeischengleich  und
häufig am capo. 22s. a.
van der westuysen,claas wird auf das
schiffter aa in arrest gesetzet  und
komet nach einiger zeit wieder los. 7 .b761.a
wetter tut dem saamen am capo keinen
schaden. i16. a.
wetterleuchten hat der au tor das erste
mahl auf der see gesehen. 11.b
wetterschlag ist am caponicht zu befürch 
len. 1 16. a.
weide, die beste des sommers vor das
vieh ist wo  io. 229s.
dieser ziehen die hottentotten nach. , 386.
weiden baum africanischer. 22.b283.b
wetz steine findet man am ufer der see 231.b
widder lassen die hottentotten allezeit
bei der heerde. . 467.b
wiedie hottentottendiealtenundjun 
gencastriren. 468. a.
wiesen kreß africanischer. 243 b
wild sind die hottentotten nicht. 370.b
giebtesnicht viel unter den susiquas  386
wide amandeln essen die hottentotten. 48b
zwinget die leute türen und fenster zu
zuhalten. ibid. b.
tut im haven keinen sonderlichen scha 
den ibid. b 
ist von dentravad windenunterschied .307.a
tragen viel bei zur gesunden lufft. 31o. b 
entstehet aus der wolcke des tafels.
erges. 3 14. b.
aus dem südosten kommet gleich an,
fangsstarck aus der wolcke. 315. r.
wehet so lang  als die wolcke einen zu
fluß hat. ibid, b.
wind berg siehe teuffels berg
9wind stille findet sich bei dem
aequatore. 24. r.
beveiner ausserordentlebbe undflut 3o1.a
ele gan ungewohnte findet der au tor,
wo   844 b
winter reisenach ost indien ist gefährlich. .b
9winter weitzen am capo. 272. m.
winter winde sind sehr starck  wenn sie
wehen. . .
289w unter dieselbe wird der
jltisgerechmc. 17i. b
wisch oder schnupfftuch zu solchen
brauchen die hottentotten einen wilden
tier schwanz 478.b
wittben listigkeit, wenn sie wieder heiras
ten wollen. 7
witzen,
nicolaus,istdemau torisehrbeförderlich. s 6. a.
hatvortreffliche qualitäten an sich. ibid.a
dessen relation von der hottentotten
sprache.  
wohnung verändern die hottentotten
um zweier ursachen willen. 43o. m.
wolcke schwarze in der
milch strassesiehet der au tor das erste mal. . 32.b
deren figur   grösse und andere eigen
schafften.
der schiff leute gedamckendavon.
so den tafel bergbedecketwiese ausse
müssen sie aber vorhero kochen. ibid.b
wilder esel siehe zecora,  
wide gänse sind am capodreierlei. 179b
deren fleisch ist delicat 8o 2
wilde katzen sind sehr viele am capo. 3. b
wilde pferdegiebtesamcapo. 1630 a
wide schweinesind nicht viel am cap  64. a
widetere tun schaden unter dem
vieh.                
deren tödtung wird mit einem pro m9
belohnet. 620 a
dabei gehet ein betrug vor.   ibid. a.
  wjkommet aus äsien zurück  und
besuchet den auctorem.
wiljan zeils, dessen land guts
121.b
822 3
gelegenheit. 1o1. b
van wijh nicolaus, wird des au tors
coobservator.   2 s. a.
windecontraire, hindern die abreise aus
texel.   e       8. a.
am capo. sind den früchten schädlich.  la
sind der gesundheit sehr nützlich. ibid, b.
hen soll. 311. b.
von derselbendes au toris gedancken. ibid.b
des löwen berges ist kein unfehlbahres
kennzeichen des nordwestwindes; 12. a
des tafel berges ist so klein nicht als die
ersten schiff leute ausgegeben. . ., ibid.b
dieser beschaffenheitund gestalt wirdbes
, schrieben, 3 14  
bedecket sowohlden wind als   ibid.b
fwol
2o. b.
3 9. m.
33. a.
ibid.a

das andere register.
aufdem tafel bergwiese
gezeugetwerwelckeschetanders aus, wenn sie wasser
 bei sich führet. 3 so
wolckenimmet michtab  obgleich
sichtbahläre teile weggehen. ibid. a
deren weggehende teile sehen an den ...
klippen bleigrau aus warum  ibid.a
der wind aus derselben wehet so lang 
  als sie einen zuflußhat ibid,
wird dünn und durchsichtig   wenn der
zufluß aufhöret.  . .. , ibid, b
woicken, aus welchen ein windscheinet zu
kommen sind zweierlei. 3 17. a.
siehet auf dem freien meerschwarzausibid.a
auf dem tafel berg siehet weiß oder
graulicht aus. . . .
aus diesen beiden scheinet sowohl der
trayad wind in der see als der
süd ost wind am
capozuentstehen. ibid,b
  de. 318. a.
aus derselben entspringet der südosten,
wind wie   . . . ibid.b
ohne diese kam der wind nichtsein. ibid.b
diese verursachetein weisser strich libid.b
schwarze am löwen kopff beweisen die .
gegebene ursache.   ibid.b
wölffe sind zweierlei arten am capo. 71.b
gemeine oder europaeische. . . ibid b
tyger wölffe  siehe solche unter diesem
min m.               
wolffs milch africanische   davon fünff
  sorten.     2 27.
wunden bei scharbockichten leuten ma 
chen die curschwehr. 336.b
wundkraut africanisches. 246.b
wunder baum  africanischer. 2 z.b
wünschung des todes ob es der gröste
fluch seibeiden hottentotten. 437. a
wirbel wind einem solchen gleichet der
süd ostam öap aufdem lande. 31.b
würckung seltsame und schnelle des war. 
men bades. 28s.
wurffen und schönmachung des korns
eine artige manier, . . . . . , i 19. a
wurm von besonderer gestalt hält sich im
wasser auf . ., 2i6.
swürme wachsen im süssen wasser unter
der linie. . .     29.
von sonderbahrer länge suchen ihre
nahrung in der see werden aber seltenge 
ehen. 216.
är sehenrotaus und sindgrös
  als ein tausendbein  217 a
zerberstenwenn man sie anspeiet. ibid. a.
wurm kraut africanisches davon zwo
sorten. s 2.4 
wurzej arum ist sehr scharffdoches.
sen sie die hottentotten  241.b
wurzeln müssen die weibersuchen, 46o. a.
solche suchen sie erst wenn der saame
abgefallen.    .      
grajdie weiberaus mit einem stock
oder eisen.  
 waschen und kochen die
weiberibid, a
ibid.b
ibid. b.
 
pag.
wurzeln   was vor eine die hottentotten  
bid a
 
pag.
   zur speise gebrauchen. 88. b
wurzeln braten sie unter der asche. ä
   
  z.
z ahl namen der hottentotten. 364.ab
zahme böcke sind überflüssig am capo. 4 .b
zahnen der kinder am capo ist gefährlich. 327a
zanck wird bei den hottentotjer 
halb des hauses nicht abgetan. so3 a
zaubern  mit demselben excüfiren sich die
hottentottischen aerzte. 404. a.
zauberer dieser nameist dem au tori von
den hottentottenbeigeleget worden
warum    4 4. a 
der hottentotten sind nichtsweniger
als zauberer.
     3
zauber gut nennen die hottentotten  9
ihre arzneien. 74.b
solches nimmet eine hottentottin, und
schlägt wohl an ,, ibid.b
zauber kunst glauben die hottentotten
sä436. a
ist ein kennzeichen daß sie eine
auferstehung glauben. ibid.a
der hottentotten ist kaum des namens
, wert.      437. a
hat der au tor einsten nach ihrer mei
  nung unter ihnen begangen ibid, a
zaun rübe africanische davon 2, sor 
  ten,   243. a.
zaunschlupfer... ...   i90. a.
zecora mag kein esel genennet werden. 16. a
dessen verschiedene namen. ibid, b
w  nach seinen eigenschafften beschrie. .
ibid, b.
be .
dieses tierhat der auctor vielfältigge
sehen. ibid.b
kan nicht zahm gemachet werden. 147. a
dessen beschaffenheit. ibid, a
ist sehr schnell im lauffen. ib d. b
ist ein recht königliches present. ibid.b
zehende ist vor die compagnie  . . 119.b
wird derselben vor die türe geführet.
  y   ibid, b 677.b
in diesenkanniemand die
compagniebe trügen. ibid.b 627.b
ist von brod und saam korn nicht ge
geben worden. 12o.a 676 b
wovon die compaghie selbigen
genommen. v ., 676, a
haben die bedienteder compagnienicht
gegeben, warum   lbid. a
muß nun auch von brod und
saamkorn gegeben werden.   679. 2
soll auch vom weingegeben werden. ibid.a
wenn er vom feld solle geholet werden 
würde er schadenbringen ibid.a
würdenichrwozuverpachtensein war  b
  ibid.
um 
wird den lieferer des getrayds von der
bezahlung abgezogen.   ibid, b
muß so viel geliefert werdeu als jeder zu
gesaget. 978. r.
zehens

   m   das andere register.
 
f s    pag. pag 
  zehende wie viel die compagnie jährlich zierde der männer  sind die blasen wilder
bekommet. 679. a. tiere. ibid, b.
zehlentun die äehen 364   bei den namaquas ist ein halbrundes 
zeiche mit schiessen und aufziehung der eisen blech vor der stirn. ibid.b.
flagge wurde vom stellenboschischen der weiber ist, daß sie ihr angesicht mit
kofgegeben wenn 79. roter kreidebestreichen. 486 a
. zeit zuspeisenaufden schiffen. 21.b sind ringe um ihre füsse. 486. a.
d wie lange die aus holland kommende und zimmetrinde hat unterschiedliche namen.263. a.
nach holland zurück segelende schiffe deren baum wird beschrieben. ibid. a
  am capo liegen mögen. 309.a zinnober erzin den steinbergen, 34b
die truckene ist am capo weit gesunder itter fisch siehe trill fisch.
g als die regen zeit, 3 1 .b ona torrida, dieselbe passiret der
auzeiland africanisches davon 11.sorten 24bötor. v 37. a
zeitlosen africanische, 246. a. daselbstregnet es wenig ibida
ägebrauch deswar  da ä9 psche wasser eine
men bads. .. 284averänderung  . . . . . 275 a
zeugjentlichen schriften werden ä unerträglich. . . ibid.a    
zwei erfodert. 693. a in dem südlichen teil derselben
entstegeniessen etwas vor ihre unterschrift  ibidaghen vieletravad winde. 3o5. a
schenckenesofftmalsamstellenbosch den zucker und butter begehret der au torvers
armen. ibid.b geben . . ., ii, m.
  zeußlein sind den europaeischen gleich   190.a zucker mühle ein schiffstehet am capo
äzeis, wilhelm, dessenland guts in gefahr zu stranden. .  . b
gelegenheit. o.b zucker rohristauf jag  im uberfluß. 8.
diesemreuet seine unterschrifftvordenhn. diesesä262. n
gouverneur gar bald. 76   ä  494. b
       e o         127. r  
fä äm löwen berg, 7   zurücksegeln mußmanofft warum  32. a
ziegelstein erde. .        zusammenjochung der öchsen am capo.11.2.b
zegen, warum derselbennicht gedachtwor  zweifelmonate welche essein und warum g
  den  a         172. b siesogenennet werden. 31 1.a
ziegenbalgsbart lom  beichtvon der weite rivier, welche  87. b
hottentottischen sprache. 3s 6. bägeschehen mw capo wenn  1i7.  
hat von der h ttentotten gottes  zwiefeln gemeine. 9 ä
dienstnichts erfahren können.   409.h zwieselichte bäume stehen auf den bergen 3 
wije an die hottentoten getane nach constantia. 233.b
2 fragenbeantwortet worden b b zwillje mögen die hottentotten nicht d
r zierde stellen die hottentottenmdem be  groß erziehen.   424  b
schmieren. 484 a von söhnen werden beim leben erhal  
in dem haarbudern    ibid, a ten. 444 3
ächtungallerhand sachen in ihre serursachen grosse freude. ibid. a.
ä ibid, a von töchtern wird eineweggeschafft. ibid.a
  in batterlein von glaß kupffer oder... von einem sohn und einer tochter davon
eier schalen  ibid. mußdie tochter fort. 447. m.
  in ohren gehängen   . 48. a zwirnder hottentottenisteinesaite oder
zierde der männer   ist ihr schnupff  .. sennevon ochsenkühoder schafen  b
tuch, ibid.a mit diesem nähen sie sehr sauber. ibid.b
 
fin i s.
.  
 
   
  s 
s  
 
aag ss den


7
 
dem buchbinder dienet zur nachricht daß er sich an die zahl der
tabellen nicht zukehren sondern die kupfer nach dem oben
oder unten beigefügten buchstaben des a, b.cfolgender
gestalteinhefften muß.
tab. a. zu pag. so
tab. b. zu pag. i 12
. tab. c. zu pag. i40
tab. d. zu pag 145
tab. e. zu pag. iss
tab. f. zu pag. 165
tab. g. zupag. 172
tab. h. zupag. 178
tab. l. zu pag. 194
tab. k. zu pag 196
tab. l zu pag. 41
tab, m. zu pag 426
tab. n. zu pag. 442.
tab. o. zu pag. 474 
tab. p. zu pag  47o
tab. q. zupag 468
tab. r. zu pag. 5oo
tab. s. zu pag, 510
tab. t. zu pag. 515
tab. v. zu pag 527
tab. w. zupag. 535
tab. x. zu pag 559
tab. y. zu pag. 578
tab. z. zupag. 65o
   nb. yoeil der kupferstecher vergessen die tab. o. mit dem buchstaben o. zu bemer
    cken  so muß man wissensdaß es diejenige ist, worauf oben zur rechten
handstehet  tabell zupag..474. seqq. in denjenigen kupfern aber so der zeit noch nicht
abgedruckt, soll der buchstabodieser tabell noch beigefüger werden,
 
 
weil das manuscript an einigen orten undeutlich geschrieben gewesen  als hat sichsereignet, daß
in abwesenheit des auctoris nachfolgende druck fehler eingeschlichen; welche menschliche
schwachheiten der gütige leser hochgeneigt vor der durchlesung corrigren wolle. wo
bei zumercken, daß die erste zahl das blat, die zweite, die erste oder andere
columnam  spalt desselben blats, die dritte, die zeil; die folgende worte den fehler, und
die übrige die correctur bedeuten.
pag. col. lin. falsche worte. corrigirte worte.
1. 2. 14. anstatt hern  leseherzen.
2. 14. anstatt erreichnen l. erreichen.
4 2. 32. anstatt unterwegs  l. auf dem wege.
y. 1. 43. anstatt fullerii, l. fullenii.
9. 1. 27. an statt haller l. heller.  
9. 1. 1. anstatt andere gemacht l. andere feste
gemacht.
34. anstatt sei je, l. segtje.
2 . anstatt ohnerachte lohnerachtet.
12. 2. 28. an statt diese l. die sie.
16. 1. 2o. an statt einen l. pur lautern.
1. 41. anstatt aufhielten l. aufhalten.
16. 2. , 1, anstatt es   l. al8.
17. 2. 2o. an statt erwehlen l. erwehlten,
2. ult. anstatt leichteten l. lichteten.
18.2. ult. streiche man das wort  gefallen aus.
9. 1. 41. anstatt siegen  vater   l. sichen,
vater.
in marginean statt von den tödtlichen kranckheit
ten  l. von den tödtlich kranz
4 cken.
20. 1. 14. anstattdes l. ein.
23. 2. 39. anstatt rang l. im rang.
ios 2.
  ii  i 
26 i, in margine, wiederlegung des
au toris, l. wiederlegung des
  andern einwurffs.
32. 1. o. anstatt der aus l. der es aus.
41. 1. 43. an statt botsmann l. lotsmann.
2. 22 an statt 1o s. l. 1o. reichstl.  
44. 2. 15. anstattaben mit l. haben würde mit.
52. 2. 1. anstatt einwohs l. einwohnern.
2. 22. anstatt eigentlich l. eigentümlich.
2. 34. anstatt mit   l. entschlosen
ie mit.
66. 2. 35, anstatt completiren l.competiren.
69. 2. 14. an statt tun l. zu tun.
2. 46. anstatt westgegen l. westgen 
7o  2. 3 i., ana  s  lese
sturmino,    
72. 1. 1. an statt roben l. robben.
76. 2. 7. anstatt schaur l. scheuer.
  2. penul.an statt vally, l. vallei.
79. 2. 28. an statt kopff l. klof.
8. 2. 13. anstatt ausfunden l.
85. 1. 3. anstatt von l. an.
1. 38. anstatt morgen l. jahre.
z6. 2. 1. streiche man das wort man aus.
2. 1. streiche man das wort als aus..
2. 16. anstatt gar nur der l als nur die.
88. 2. 3. anstatt welchen dero besieger l.wels
cher dero besiegern.
2. 4. anstatt und  kals.
2. penul. anstatt und diesen l. und in diesen.
89. 1. 42. an statt ätor l, der
tyger valei.  
so. 2. 44. anstatt 2f. fl  l. 48.fl.
 3. 2. ö. anstatt es sie sie es.
53. 2, 4, anstatt müste l müsse.
efunden.
 
   
pag. col. lin. falsche worte.corrigirke yodtte.
1o1. 1. 36.37.anstatt naderes lese anderes.  
104. 2. 6. an statt von anno, l. schon anno.
 12.13. streiche man das wort donation
au6.
110. 1. 41. anstatt dem klofl, dem grünen klof.
1 11. 1. ult. anstatt mit sich l. vor sich.
12. 1. 21. anstatt eine   l. ein.
1. 21. anstatt die l.das.
114. 2. 24. anstatt ausgemacht l angemacht.
1z 1. 1. 4, anstatt ram, l. rammen.
124. 2. 32. anstatt hervor l. vor den.
128. 2. 2. anstatt angenommen   l. angewonnef.
129. 2. 24. anstatt zweien die fremden l zweien  
fremden die.
2. yo. anstatt ämt l, die brühe
bekome
nel.
2. anstatt blätter l. butter.
3. anstatt jemand l niemand.
3z. anstatt drachtigr   l dratiger.
3. anstatt nach l. noch.
146. 2. 14. anstattpraeditur, l.praeditum.
2. 40. streichemandas wort nicht aus.
2. 4. streiche man das wortabes aus...
i  9. 2. 7. ansi nsstrasse. s 
  er
2. 33. anstatt commart. l. comment.
i3o. 2 
i4o. 2 
i43 
24  . 2 
152. 2. 6. an statt zucheli, l. zuchelli,
1 so. 2. 7. anstatt inwendig nur l, inwendig wie
  ein ausgekochtes marck bein
aussiehet und auswendig nur.
162. 1. 8. anstatt gu l.gute.
163. 1. 1o. anstatt dona, l.donna,
164. 1. 37. anstatt blei l. holtz.
2. 11. anstatt frucht wagen   l. frachts
f 
agen.
165. 2. 16. anstatt borsten l. haaren.  
, 168, 1. 41. anstatt gelegenheit l. gleichheit.
2. 2, anstatt als obsiel als vornammaul
    die aber so hart als borsten 
ä dabei so kurz sind  als
o
17o. 2. 9. anstatt 24. l. 34.  
2. 2 anstatt geiß böck l. greiß bock.
2.penul, anstatt geiß bock l greiß bock.
i7f. 1. 3. anstatt heusliro, i. heuslino.
177. 2. 24. an statt fesarten, l. vesanten,
178. 1. 19. anstatt canariren, l. canarien.
i. ante penulan statt von lan.
18. 2. 42. an statt martii, l. maji,
186. 1. 36. an statt poec, 1. poel.  
187. 1. 48. anstatt cinelus, 1. cinclus.
19o. 2. 24. an statt einer l. einiger.
191. 2. 41.42.anstatt for crus, l. fo reras.
193. 1. zo.sq anstatt cabelian, 1. cabeliau.
156. 1. 43. wn statt nahener, ,nationes.
1. 43. an statt garneeler, i. garneelen.
193. 2. antep.anstatt fische meer  l. meer fische.
199. 1. 47. anstatt maßilen l.massilien.
bbb bbb pag,

v
p g. col. lin. falsche werte. corrigitte yoerte.
19 . 2. 7. s  an statt see schuncken lese see
t chnucken.
2. 12. anstatt frabe  . farbe.
2. 41. anstatt mist l. mieß.
zo .   46. an statt artguter l art
indischergufer
1. 4f. an statt kerriae, l. kerrie.
 . antep an statt labelian, .cabeliau.
2 penul anstatt ihnen l. jhm. e
292     ist vor 94. die zahl 262. über das
blat schreiben.
z  39 anstatt mansein mamdersein .
203 4 anstatt bots männlein  . lots,
männlein.
1. 44. anstatt lassen lassen wolte.
204. 2. 13. an statt zoo. pfund.l. 2ooo. pfund.
20. 2. 39. anstatt das haus l. die haut.
2. 49. so sie als dem rucken tragen dieses
streiche man aus,
2. 46. anstatt paccate, pacate.
206. . z. anstatt im leibe linwendig.
2a7. 1. 48. anstatt baltrund l. blatrund.
2. i anstatt brauen l. braunen.
2. 29. an statt mostrat, l. mostart.
2. 39.42.an statt
sandknyper sand kruyper.  
2. 5. anstatt9zol l 3. zoll.
2 ult streiche man das wort adrian, aus,
2o8. 1. 6. anstatt robbern l. robben. 
    in margine, robern l. robben.
202.   8 anstatt speringe, .spieringe
  6 anstatt speringe, l. spieringe.
2. 26, anstatt dicker  . dichter.
213. 2. 27. anstatt dispas, 1. dipsas.
216. . . . anstatt macacoat, 1.macachatl.
22 2. 14. anstatt krempel l. kreupel.
27.   39 anstatt warhafftig l, wonhafftig.
23. 2. j4  anstatt läglicht länglicht.
238  das folgende blat soll 23.9. humerirt
249. i.
264. i.
w.
pagcol. lin. falsche worte. corrigirte worte,
2472  ult  anstatt gunst kraut. gicht kraut,
248.   36 lösche man das wort er mu5.
33. anstatt germanium.. geranium,
   12, anstatt leoniae, l. leoni
  anat absintii, abynti
21.   j. anstatt africanus poljaj tos, l. a.
  fricanus flavus polyantos.
anstatt alteril altero j
9    ä  muß3mahhinterein,
ander corrigiret werden
anstatt faveo, l.fävo.
anstatt frutescens, l. fruticans.
streicheäalles von lin. 24 biß 25;
mu3anstattonerosa,l.craff.
anstatt sugustissimo,l angustissimo.
anstatt lanceato, l. ancesto j
leato.
anstatt ere ta,l ere taramofa.
an statt aber  l.oder.
anstatt g isengl.ginseng.
anstatt satira,l sativa.
anstatt pattatusl. pottaras.
anstatt ch rephyllon, charo.
phyllum,
anstatt cinaria,l. cinara.
anstatt fes l. epheu ähnl
c ß
anstatt sum grün l. sinn grün.
anstatt indicum,  c..indicum sa.
  t2cenicuin,
2. antep. anstatt malladi, l. malladi,
266 1   anstatt enwanne, l. euwanne,
266.   17. anstatt patschav,l patschar,
i  3 so an at  seen rosa sinen.
2. 17.
26.
antepen.
2. s2. 2  3 6.
2s
4 2z  3 i.
2. j .
2f7. 2. i 
2 8. i  4,
2  48 
2s 9. 1. 37.
262. i. 5 .
262 2. 14.
263. 2. ult 
17.
i 
2829.
26 s  2 
481s,  
2  j . anstatt kazschebyring, i. katsche.
byring.
268 i. 4. s  anstatt moschan,l. matschan,
369. 2. 27. anstatt ocyum, l. ocymum.
270. 2. ultima. an statt pistanien, l. pistacien.
271. 2. 6. anstatt rudal. ruta.
 77. 1. 8.9. anstatt sich in die sand vallei, isch
in diekaysers rivierergesset
und sich ferner in die eä
vallei  c.
anstatt grimer l. grüner.
anstatt nebst l längst.
anstatt toback von uns l toback ja
der von uns.
1 f. anstatt ruffeuno, russauw.
26. anä liebe l. leibe.
an statt wiesen l.weisen.  
anstatt wein  l wein und brand
well.
an stakt kü ris, l. kirris.
anstatt erste l.essen.
anstatt schut schout.
an statt gouverneur,von batavia,
gouverneur general von
j6.
i 3 
4 i  
batavia.  
anstatt und gleichl und nichtgleich.
anstatt heflaquos, l. hessäquas.
anstatt bot vivier,l bott rivier.
  pag.
jehl.
239.   6 anstatt einer stinckenden l. einer gel,
  ben und stinckenden.
239. 2. 7. anstatt stachlichte  .stenglichke.
2  3 anstatt stachlichte l.stenglichte.
  49 am statt stachlichte  .stenglichte.
2. 46. anstatt sachlichte l.stenglichte.
249. 2. 4. anstatt viloso, l. villoso.
242. 2. 1. anstatt stein kraut l stern kraut.
2. 33. anstatt frutenscens, i, frutescens.
2. 41. anstattaphylis, l. aphyllis.
243.   3. anstatt junoeis, l. junceis.
i  27. anstatt seratisque, ,serratisque.
2. 4. anstatt stölen l. stöben.
2. 76 anstattaphylo, l. aphyllo, d
244. 2. 42. anstatt fiore. l.flore retusis foliis.
2. 44. anstatt loretz   l. creutz.
24423 an statt cinetis, lese cin tis.
246 2  3  anatt  imal minims,
2 49. anstatt milch kraut l. miltz kraut.
2. 48. an statt augustis, l. angustis.
247, i  i 3. anstatt gemista, l. genist . s
1. 37. anstatt rossmarini, l. rorismarini.
2. . an statt laicis, l laricis.
9 anstatt staudichtes baumachtiges.
2. 4. anstatt mit runden l.miteibischrunden
18. anstatt galbarnifera, gaibanifera.
278. r.
279. i 
28o. is
2 9.
2283  i.
i.   3 i  
284.r. 6.
28s. 1. j.6.
i. 4o.
20   s 
286. 2. 29.
29i. i. 6.
i 
3929s. z   
 

pag. col. lin falsche worte. corrigirte worte.
pag. col. lin falsche worte cortgirteworte
jo 3.20
s2 i.
ij22 2 
  27.
i2 .
  3o. i 
 37.
is4i.
2j46. 2.
ss 8. i.
j69. 2.
y72. 2 .
j73. i.
579. i 
  81.
iy94.
is9s 2 
j96. i .
6o i, 2.
6o i. 2.
6o2, .
604  i  
61
2 262 i 2 
647. i.
66o. ie
is
663. 2.
670. 2.
671. 2 
686. i.
687. 2.
7oy. i.
714  2 .
731 2737. 1  
739, 2.
2.
72.
7 i 
s s.  .
i  
77. 2.
763. 1.
2 
2d
764. 2.
76 s. 2.
76s.
219.
j2 
29i 
43.
29 
47s  
3 i 
398 
16.
39,
2o.
32.
46.
27.
3922 
ie
46.
23 .
3
i3
i3s 
37.
46.
47.
9.
2 i  
337,
43j4 
4s.
9 
24so.
1446 
38.
448 
31  
s 
i9,
3 
4
i9.
3 i  
anstatt hintersten lvördersten.
anstatt .4. 7.4.
anstatt böckel l. böcke.
anstatt streichlstich.
anstatt auch das l auch durch das.
anstatt einige  l wenige.
anstatt beischaffl beischlaff,
anstatt kleinschmids l. kleinfelds.
anstatt scla l. sclaven.
anstatt dumaquas,l. damaquas.
anstatt hand l haut.
 
anstatt   l, keine zeit vorgeschries
lm,  
 anstatt hennoraniam, l.
hemicraniam.
anstatt paton, l. patron.  
anstatt womit l.wo.  
anstatt daselbstenlin der see.
anstatt stotz l. stolz.
anstatt commandeurs, l.
commandeurs und gouverneurs.
anstatt anschlager l. abschlager.
anstatt end  l. endlich.
anstatt poutten l. poullens,
an statt hundert l. zehen.
anstatt belk, l. beck.
anstatt kutschen l. kutsch .
anstatt schissel schiffe. .
anstatt ihre l.ihrer.
anstatt sollen l.stellen.
an statt lohnung lehnung.
an statt puschl. paschie.
anstatt soooo. lisoooo.
mäjahrl. monate,
anstatt wein häuserl häuser.
anstatt packmeister   l. packhaus,
meister.
anstatt confi turen,l. confituren,
anstatt wichtige lnichtige,
anstatt 1716.l. 17o6.
anstatt condomation, l
condemi1at1oslo
anstatt gewogenheit l. gewohnheit.
anstatt holot, l. helot.
anstatt der her  l. den hern.
anstatt justitieten, l. justitialen
anstatt nah  lnamen.
anstatt snyddorp, l.suyddorp.
anstattäund l, frau  kindern
umd.
anstatt sevoye, l. savoye.
streiche man das wort de aus.
an tatt 4o. l. 240.
anstatt einzutragen l. vor das gericht
zu laden.
an statt reil, l. zeil.
6, anstattnehmen   l. nehmen solte  aber
3  
9.
3ss
j4 
nicht erschiene.
streiche man das wort stände aus.
anstatt sehen lzustehen.
anstatt soleter,l solenniter.
anstatt comparation, l.
comparitioi .
anstatt daßes l. daß eres.
anstatt nimburglnieuburg.
bbbbbb 2.
297. 1. 34. anasseh
l.geograph gen2.1.
r 2. 18. anstatt inl. auf .
. go2. 1. 39. anstatt springzeit l
spring. 303. 2. 47. anstatt rüsten richten,
305. 1. äo. anstatt oberfäche oberfläche 
307. 2. 16, anstatt  s rt süd ost
nd.
309. 1. 21.22 anstatt gereichet . gereize. .  .
 16. 1. antep.anstatt süd west wind  l. süd
ost wind.
 222.2. 16. anstatt s  l.
virginiani  en,
223.r. 34. anstatt schmitt l. schnitt.
227. 1. 19. anstatt staypen . stuypen.
, 328. 2., 13. anstatt sich l und.
. 33 . 2. 1. anstatt stehen lstehenden.
2, 4o. anstatt ansteckenderl. angesteckten.
33 . 2. ; 3. anstatt landes l.trancks
340. 1. 1. anstatt begnügete l bezeugeke. . .
32. 2. 2. anstatt epitepticis  l. epilepticis. .
343. 2. 42. anstatt
communiciret l.communi  ciren.
3y1. 1. 1. anstattdaßihnen l. daß man
ihnen  357.2. 41. anstatt erhalten l erlangen, .
3 9.2. 1. anstattäludolf,l vid.vita
ludolfi.
376. 1. 13. anstatt zweiseitige l wiederseitige,
3 84. 2.   4. an statt capische l.capische.  
33o. 1. 42. anstatt croneburg. l.cranenburg
391. 1. 28. anstatt nagros, negros.  
392. 1. 8. an stattgesagt l gehabt.
1. 12. anstatt vermögen l. unvermögen,
394. 42. anstatt setzen setzten, ..
  z. 43. anstatt begünstigen lbegütigen.
397. 1. antep. anstatt cabeljan, l.gabeliau.
398.2. 17. an statt gebrantsz, l.
gerbrantsz2. 2o. anstatt distringuiren l.
distinguiren2. 40. anstatt monomotapeser. monomo 
tapenser.
407. 1. 18. anstatt psxi. v. 1. l.ps.x.iv. 1.
4 ii 2 2o  mm aä vorstellet l. sich nicht vor
ellet.
413. 2. 28. anstatt wormsen,l. wormser.
2. 36. anstatt gesche hen l gesehen
414, 1 in marg anstatt boeving l  ziegenbalg.
4. 7. 2. 23. anstatt hachaze, l. hacha atze.
42. 2. 21. anstatt kul cros, l. kut cross,
427.2. 33. anstatt kutsire, l. kutkiri.
43 . 2. ulcim. anstatt noch l. nach.  
  4; 6. 1. 53. anstatt leibe l.leben.
  2. 7. streiche man nicht  aus.
44s. 1. 51. anstatt 83.l. 83  
2. 1. anstatt trigantius, l.trigautius.
2. y 2. an statt op  l.apud.
44. 1. 1. anstatt troglodytos, l.
troglodyt2s 
4.7. 2. 4s. an statt justitiz,l. justitz.
482  dasäblat soll483. nicht683.
mülm.
  487. 1. 21. löscheman das wort wird aus.
2. 16. anstatt 1089.l. o98 
488. 1. ult, anstatt eaque,lexque.
  9 i. 38  anstatt bytium, l.bytum.
4 6 2. 37. anstatt arecku, l. areka.
  66s. 2.
  2 
78. 1.
78. i 
762 ,
3768. i 
77i. i,
33.
3q,
pag.

pag. col. lin falsche worte. corrigirte worte. pag. col. lin. falsche worte. ccrrigfrte wycorte.
     
jeden gar leicht zu corrigiren sein.
774. 2. 41. an statt reil ,l. zeil. 814.2. 9.
777. 1. 4 . anstatt herms, l. heems. 81 . 1. 4.
78 . z. 48. anstatt februar, l. decembr. 86. 38.
78f. 1. 3. an statt gegenwärtigl gewärtig  i  40.
786. 2. 6. anstatt keine colonien l. kein colo  818. 1. 1o.
nier. 820.   42.
z. 8. anstatt sollen l soll ... . 822. i. s 
787. 2. 2. anstatt henisium,l. heinsium. 822 2 
412. 7. anstatt abnehmers l annehmers. 828. 2. 42.
889. 1. o. anstatt februar  l, octobr 830. 2. 12.
1. 2. anstatt angeführet l ausgeführet. 832.   6.
80. 2. o. anstatt briefe l, liefe. 833. i. i .
 07. 2. 2. anstatt o tobr.l. decembr. 838. i  ii.
2. 4. an statt neuen l. meinen. 840  2 43.
8 1c. 1. 23. anstatt constant,l. contant  84. 2. 8.
dieübrig
darü
qmäwährenden lwähenden.
anstatt luftig l. listig.
an statt vu yl, l. vuyl,  ist eine sylbe.
anstatt hier best,l hier het best.
an statt 18. l. 28.
anstatt motrosen, l
matrosenan statt danckeevliet l. donckervliet.
anstatt nail, l. nelle.
anstatt leg l.lei.
an statt ansetzersl.anhetzers.
anstatt provitablen l.profitablen.
anstatt spragen l.sprongen.
anstatt maleur, l.malheur.
an statt nach  l.nachricht.
anstatt cevische l. clevische.
enkleinen fehler da ein buchstabe verrückt ausgelassen oder zuvielgesetzet worden, hat man
m nicht beigefüget  weil der sache selber nichts nachteiliges daraus zuwächst und sie von




     

ität

     

                        
  2        
             ttf      
 
     
     
 
         




