österreichische
nationalbibliotek
z61.899 a
kar



iti
 z24420007
   77          


   ss 
der reisen
fern mwhen t pier 
englischen capitains zur see 
kach den südlichen ländern 
wf k
ä     .
g 
lorien eine beschreibung der canarischen i
uln ingleichender insuln mayou.s.jagowie auch der bu
aller heiligen derfestungen undstadt bahia in brasilien net
andern merckwürdigen dingen mehr   zu finden.
welchem beigefüget worden 
herrn leonlafers,
eines englischen chirurgi,
eise und s esreibung des istm
oder erd enge darien in americ .
  er engs äs     di
hoch teutsche sprache übersetzet 
auch mit kupferstichen landcarten und einem register versehen
  sranckfurt und leipzig 
b y michael f t  is  ne 
nno 1797.







   
  f f        l.
  c.
      ve     
 
we 
v,  
r     , es
gear  ee e
d

erinnerung
des ärs.
fäf   49
  pier reise um die welt
 s  
k  welche ich vor etlichen
s ä  jahren übersetzen
lassen  sowohl aufgenommen worden
daß ich keinen zweiffel trage   es
werde seine reise nach neu holland
welche im jahr 1703 in engelland
zum vorschein kommen eben
dergleichen geneigte liebhaber finden.
die anmerckungen  so er darinnen
   2 über



     
über die winde   ebbe und flut 
sandbäncke undabweichungen der
magnet nadel
machet sindsorichtig und was sonderbahres  daß sie
den seefahrern notwendig grossen
nutzen bringen müssen. so
werden auch diejenigen dinge so er von
des erdbodens derwitterungen der
bäume früchte pflanzen tiere 
vögel fische und dergleichen
eigenschafften, wie auch von den
inwohnern des landes  wo er gewesen ist 
erzehlet hat   dem begierigen leser
schon ein genügen tun. weil
aber dieses werckchen bei weitem
nicht so groß ist  als die
andern habe ich es nicht alleine herausgeben
  wollen 
 


f  to2   
    wollen sondern eine relation des
herrn zafers, so unsers
dam  pier glücks compagnon
gewesen  und die anno 1699. zu londen
gedruckt worden beigefüget. ich
hoffe  man werde darinnen finden  
was man suchen kan  und mir also
danck schuldig sein   daß ich diese
beiden guten freunde
zusammengebracht. mr. wafer erzehlet
kürzlich seine reisen vom jahre 1677.
biß1690. hernach beschreibet ersehr
genau die enge von america oder
panama,allwoersichetlichemonate aufhalten müssen. man findet
auch merckwürdige seltenheiten
darnnen  die ermit eigenen augen
gese   3 hen 

   o   
hen   und den philos phie selbst
nachzudencken ursach geben können.
endlich dieses werckchen desto
vollkommener zu machen  habe ich auch
den unterricht des hn. hallei, so
er denjenigengiebet, die durch den
englischen canal seegeln wollen und
den mr. dampier bald im
anfange dieses teils so sehr lobet 
eingerücket. dieses ists gar  was ich
dem leser zu sagen gehabt itzo mag
derselbe nur weiter gehen und
urteilen   ob das werck diesem kleinen
eingange gleiche komt.
vorw


k s v 
äääääääääää
vorrede
äaufgenoiften giebet mir grosse hoffnung daß 
der einwürffe die mir gewis
se übel wollende leute
gemacht  unerachtet dennoch
andere uninteressrte
personen und diejenigen so die
eigenschafften der inwohner 
tiere pflanßen landes art
und dergleich von diesenweit
  x4
elltst i
f 5sääää
fx  


 s   s s  
   
entlegenen ländern wohin
wenig oder gar keine
europäermochkommen sindzuwissen
begierde haben einiger
hnassendieses iii. teil
soichihlien hiermit übergebe   wohl
aufnehmen werden.
mir ist nicht unwissend daß
alle diejenigen so vor mir neue
länder
entdecketfastebendergleichen glücke gehabt daß sie
von solchen leuten die
entweder solche dinge nicht achten 
oder gar seinde davon sind
gespottet worden sind. und
also wäre es wohl unrecht und
dem
ingereimt wenn ich dächte
 

     
w
m
s sch
dem urteil der andern allen
z gehen und besserglücke
haben als höhere und ge
tere leutegehabt. indes
glligung nicht nehmen dir ich
  zu wissen daß diejenigen
gkeiten dieich zu entde,
den ausgeschicket wordende
geaueste untersuchungen
ätveise die grossen
werke gottesinsovielen
teilen dieser unterirdischen
welt angehen. ich seinn
äs  wenig geschickt eine
 che grosse sachewohaj
zuführen als e  
  5 ich

h  o   
ich doch versichert daß meine
erzehlungaufrichtig daß ich
gewiß einige neue dinge
erfunden und daß dieses einigen
verständigern leuten dienach
mir leben möchten   doch zu
fwas nütze sein kan.
s. einige haben mir
vorgeworffen meine
beschreibungen wären ohne safft und
krafft und nicht so vielerlei
abwechselungendarinnen die
jemandgefallen oder einen
begierigen leser erlustigen
könten. ich lasse alle welt von
dieser beschuldigung
urtelen. wofernichabernurwohl
l

t mt m 0
 
h
 
4
   o  h.
in achtgenomsien alle sachen
sozuschreiben wie man sie
findet; wofern ich nur mit
meinen anmerckungen mir mehr
als einmahlnutzengeschaffet
und sie so eingerichtet  daß sie
auch andern nachmirreisen
den nützlich sein können; ja
wofernendlich nur noch leute
verhandesind die eineschlecht
teaberrichtigeerzehlung wie
eine sache beschaffen  und in
was vor zustandesie ist einer
gekünstelten und mit
rednerischen blumen bestreueten
schrifft vorziehen   so hoffe
ich man werde mir ohne ä
ln
s  c  ..
dencken  alle fehler meiner
schreib art verzeihen.  
andere haben sich beschwea
ret ich hätte dietage bücher
einiger reiseleutegeplündert
und nicht das selbst
geschrieben was ich herausgegeben.
was das ersteanbelanget so
kam ich versichern, daß ich von
niemanden was geborget oha
ne seinen nahmen dabei zur
nennen; ausgenoisten etliche
wenige erzehlungen und
allmerckungen die ich aus dem
munde gewisser personen
habe die nicht wolten genennet
sein. uberdiß habe ich auch
stets
 

   
   o   
stets diese stücke von demjene
genunterschieden was ich aus
meinem eigenen kopffe
gemacht. das andere
betreffende so bin ich gar nicht der
gedancken daße einemhnenschen von meiner profession
nachteiligsei  wenn er seine
schisten andereverständige
leute übersehen und verbessern
lässet; vielmehr aber halte ich
miresvorrühmlich de auch
die allervortreflichsten
herzbenten haben sich
nichtgeschämet eben das zugestehen und
es vor einen grossen vorteil
zu erkennen.  
end
   o   
endlich weißichauchdaß
es leute giebet die meine
relationen nicht achten   auß
dem vorwande   ich hätte
sonst nichts als die
küstenetlicher unbekandter länder
durchlauffen und also müsten
meine anmerckungen ganz
unvollkommen
sein dannenjchtjäje
ses aufzusetzen wäre. allein
diejenigen so nur einige
erfahrung in diesen dingen
haben oder eine sache.ohn
vorurteil betrachten werden. 
wo ich nicht irre
anderssprechen. zum wenigsten woman
nup


   cess  
s zz
mir bedencketwas vorwider,
wärtige köpfe die matrosen
aufso weiten reisen und weil
sie nicht wissen wo man sie
hinführet haben; wie sie von der
beschaffenheit der winde und
veränderung der monsons
nichts wissen; wie die officirer
selbst gemeiniglich von
abweichung der smagnet nadel und
demgebrauch des
azimutalzirckels  so schlechte kentniß
haben; ohne der grossen
gefahren der man in unbekanter
see unterworfen ist zu
erwehnen; wo man sage ich nur
diesebeschwerligkeitenalle
beden       cket 

pf  o  h.  
cket wird man nicht allein mich
nicht verdencken daß ich nicht
mehrere änmerckungen
gemacht  sondern mir auch noch
danck wissen  daß ich noch so
viel zuwege bringen können.
dieses ist alles was ich auf
die   wider die ersten beiden
teile meiner
reisen gemachte einwürffe zu antworten 
mir vorgesehet habe. dem
leser aber nicht mit
mehrdergleichen dingen länger
beschwerlich zusein wil ich nur
in wenig worten noch etwas
von diesem neuen teilesagen.
damit man sich die ä  
s

   
  .  o  s.  
reise und wie die oerter, w 
von ich rede hintereinander
legen rechtschaffen einbilden
könne habe ich abermahls fwie
in die vorigen teile hier eine
land carte beifügen lassen 
worisienmanbaldauseinmahl
au5 der mit puncten
bemerckten linie die
strasse soichgehalten erkennen kan. so
habe ich auch etliche oerter in
grund  und perspektivischen
rißgebracht um die
beschreibung derselbendesto deutlicher
uberdiß hatte ich dißmahl
auch einen
zeichnungsverstän     2 digen
und nützlicher zumachen,

   o   
digen menschen bei
mir dergleichen mir auf meinen
vorigen reisen gemangelt hatte 
daß ich also
imstandebin neugierige gemüter zu
vergnügen und ihnen die
denckwürdigsten vögel  tiere fische
und pflanzen, deren chge   
dacht im abriß vorzustellen.
äejenjerheit
habe ich nicht alle beschrieben 
sondern halte es vorgenug, sie
wohl gestochen mitzuteilen 
weil sie mir unbekant sind und
ich sonst nichts davon sagen
kanalsdaßmansie nur in die
sem oder jenem lande s 
  dl

 e   
die pflanzen selbst aber habe
ich dem hochgelehrten herrn .
dr. z odvvardgegeben. ich
hätte ihr noch vielmehr können
stechen lassen   habe aber nur
wollen bei denen bleiben  die
gar sehr in der gestalt ihrer
vornehmsten teile  von allen
europäischen unterschieden
sind. so habe ich auch noch
verschiedene vögel und fische
schon gezeichnet   selbige aber
diesem teile nicht
einverleiben wollen  weil meine
relation nicht biß an die länder 
wo sie gefunden werden  
reichet. denn weil ich mich
wiex  3 derum

 
h  o  h.
derum eher  als ich gedacht 
zu einer neuen reise rüsten
müssen ist mir unmöglich
gewesen weiter was aufzusetzen 
als biß zu meiner abreise aus
neu holland. wofern mir
aber gott die gnade giebet 
daß ich glücklich zurückkomme,
so verspreche ich dem leser von
gedachtem örte an meineer
zehlung fortzusetzen   biß zur
insul ascension , wo mein
schiff untergieng.
inzwischen aber um
auseinigerlei weise meine rede zuvollführen 
wil ich in kurzen worten hiermit den
verfolg meiner reisevorstellen.
nemlich wir reiseten von den küsten
neuhollandes im anfangedes septembri
1699 ab  aus den ursachen die ich
unte 

t   
cht
üsten
zen
au
mir
het 
in 
 o .
unten angeführet undwürfen den f
desselbigen monats auf der höhe der
jusultimor ancker. den 24 erhielten
wir etwas weniges süssen wassers von
dem gouverneureiner schantze welche 
nebst einem packhause die holländer
allda haben. wir fundcn auch
portugiesen allda von denen wir wohl
aufgenomien wurden. den 3. dec.gelangeten
wir auf die küste von neu guinea, wo
wir sehr gut wasser bekamen auch mit
den inwohnern einer gewissen insul 
pulo sabuti gena t  etwas handelten.
hierauf begaben wir uns nach dem
norden und lieffen immer an der küste
hin biß an die eusserste ostliche spitze
von neu guinea. ich befand daß es
eine insul wäre  und gar nicht am
festen lande anhienge; auf welche art
ich sie auch in der carte vorgestellet 
und neu britannien genemet habe.
es ist sehr vermutlich   daß diese
insul viel gute waaren gebe  die
inwohner auch wohl mit sich handeln
las  oc4sen

  ä o   
sen würden. weil aber mein schiff
so sehr unsauber war und ich nichts
hatte es zu schmieren mir auch wenig
volck mehr an
bortüberblieben welches noch dazu unbeschreiblich begierig
war aufseheste wieder nach hause zu
gehen  und endlich grosse gefahr
daraufstund  in solchem zustande auf
einer see wo uns weder buchten noch
bäncke bekasit waren   sondern man
erst durch viel und lange
bemühungen erforschen miste  weiter
fortzugehen; so verhinderte mich dieses alles 
daß ich dazumahl mein vorgesetztes
ziel nicht erreichen kunte. diesemnach
lebe ich der guten h ffnung man
werde dennoch zum besten deuten   was
ich dem gemeinen wesen zu dienst
habe tun können; es soll aber soofft
ich nur werde gelegenheit
finden keine verhinderung so groß sein  die ich
nicht werde zu überwinden suchen mein
vorhaben dennoch auszuführen.
den

  
  a hs  o  5  
schi den 18. may 1790, kamen wir
sichts nach tina zurücke. den 2.fun.
seeveig gelten wir die höhe eines stückes von
 wc der insul av vorbei und den 4.7.
ier wurfsen wir aufder rehdevorbat via
sez ancker. ich gieng an land den
holdar ländischen general zu besuchen und bei
fc ihm erlaubniß auszubitten einige
benoch nötigte lebens mittel
zukauffenwelman ches mir auch verwilliget ward.
nachin dem ich nun mein schiff ausgebessert 
ge, proviant gekauft  die wasser fässer
es gefüllet  und die zeit nach europa
zufes rückzureisen  ankommen war  ä
ach ich den 17. o obr. von batavia ab und
yer langete den 19. dec.beim cap der guten
as hoffnung an. von da gieng ich den
n 1. jan, 170. wieder weg  und bekam.
yfft den zw. selbigen monats die insul he
äns gesichte den zu. fehr aber die
ich insul aßenfon, gar nahe an dieser
ein bekam mein schiff ein loch das nicht
zu stopfen war also daßes
sinckenmuyoc ste 
 cs

t 0 
ste  und wir grosse not hatten ans
land zu kommen alwo wir uns von
ziegen und schildkröten erhielten.
den 26. febr. funden wir im
südosten einen hohen berg und
ohngefehr eine halbe meile von
spize einen brunn süssen
wassers welches uns eine grosse hülffe war.
endlich kam ich auf dem schiffe
canterbury, welches der ost indischen
compagnie zugehöret   wieder nach
engelland. kan also anders nicht  als
dem höchsten ewigen danck sagen 
daß er mich auf ganz wunderbare
art und weise aus so vieler gefahr
errettet hat. wofern es ihm nun
gefällt mich nach endigung meiner
vorhabenden reise  ins vaterland
zurücke zu bringen so will ich nicht
unterlassen  einen umständlichen
bericht  von allem dem was ich
merckwürdiges in denen obengenanten
orten angetroffen  an tag zu gebe
ütz    u

ä  o  h
v
nützlich und nötiger
unterricht vor diejenigen die in dem
c mal zwischen engelland und
franckreich zu seegeln haben;
herausgegeben von herrn capit. halle,
mittglied der königlichen
englischen societät.
isixan hat schon seit viel jahren
  ä in acht genommen   daß dies
  äjenigen schiffe so durch den
as canal passiren sollen  in den
  norden der sorlinguen
versalen  und aus irrtum in den canal von
bristol oder die see von severn gekommen
sind allwo sie grosse gefahr ä
ihrer viel auch gar verunglücket worden.
dieses kömmet ohne zweiffel daher, daß
die abweichung der nadel sich wieder
geändert hat  und die breite des cap
lezard und der sorlingischen insuln über 5.
meilen zu weit nach norden gesetzet ist.
vermöge unstreitiger anmerckungen ist
gewiß, daß die spitze lezard auf 49. gr.
55. min. lieget und der mit punt 
   
ar






 
 o   
sorlingen derselben westwerts gegenüber
die mittägige seite aber recht genau auf
49. gr. 50. min. dahingegen sie in den
meisten carten und büchern   so von der
schiffart geschrieben auf 50 gr. tind in
manchen gar auf 50 gr. 19. min. gesetzet
sind. diß hätte nun wohl nichts zu
bedeuten gehabt, wenn die abweichung der
nadel nach osten nur so geblieben wäre 
wie sie damahls war  da die carten
gemacht wurden. diese hat sich aber seit
dem jahr 1657. so sehr nach westen
gewendet   daß sie heut zu tage7und  
grad ohngefehr ist; dannenhero alle die
schiffe  die aus dem ocean in den canal
wollen  und vermittelst der
magnetnadel sich in osten wenden   vom norden
und ihrem rechten wege um 2. dritteil
eines striches ab kommen. noch
mehr; so offte sie 80. meilen gelauffen
sind   müssen sie ihre breite bei nahe
um 10. minut. verändern, wofern sie aber z.
oder 3. tage hinter einander dieses
unterlassen  ohne diese abweichung in acht
zunehmen  und ihr etwas gut zu tun so
verfallen sie unfehlbahr unvermerckt nach
norden insonderheit   wo sie die
sorlin  gischen
 .


f  o    
t
äschen insin noch auf höher als ,
grad, rechnen. einige haben dieses dem
strohm in dem canal von s. george
zugeschrieben   in der festen meinung 
daß die flut weiter gegen norden
trebe  als die ebbe davon abführete.
allein   wenn die abweichung der nadel
nur einmahl eingebracht ist   befindet
sichs   daß der strohm kaum zu
mercken   und daß die schiffe   welche
innerhalb zweier sanduhren lauff 
osten zum westen   und innerhalb einem
dergleichen lauffe   nach osten
seegeln   ihren parallel genau halten.
wessentalben denn alle schiffer   welche
die abweichung der nadel nicht recht
gehöriger massen einzubringen wissen  
ermahnet werden   diese regul wohl
in acht zunehmen; und überdiß gebe ich
ihnen den rat   wenn sie aus dem
ocean in den canal einfahren wollen  
einer parallel zu folgen  die nicht über 49.gr.
40. min. nordl. breite sei; welche sie denn
gerades weges nach lezard führen wird.
. das ist aber nicht die einzige
gefahr  welcher die schiffe im canal,
wegel,

   o. 
gen der gedachten veränderung der
abweichenden nadel unterworffen sind;
man hat ihr verwichenen winter viel
ä die   nachdem sie aus den
ünen ausgelaufen   auf der
frantzösischen küste bei den klippen casquettes
genant elendiglich zerscheittert sind. ob
nun gleich obiges nicht allein ursach an
ihrem verderben sein mag   so ist doch
nicht zu zweiffeln, daß es nicht auch viel
möge dazu geholfen haben. zum
wenigsten   wenn man die letzt  
gemachte genaue beschreibung der
französischen küste   mit der unsrigen   bei
welcher man doch wohl eben so
vorsichtig nicht mag umgegangen sein  
betrachtet   wird man befinden   daß itzo
der rechte weg von beachy oder
dungyness nach den casquetten 26. grad aus
dem westen nach süden zu ist;
dahingegen ehmahls   da die nadel noch
so sehr gegen nord osten   als heut
zu tage gegen nord westen
wanckete   der weg sud westen   zum
westen   nach anleitung der
magnetnadel genommen ward; und da war
der weg nach west sud west   den
nmi

 s  e  s.
man auch den canal weg nante   sehr
gut vor alle die schiffe   die in den
ocean gehen solten. f  aber   wird
ein jedweder schiff   so im canal nach
west sud west gehet   und sich nur
ein wenig, an die küste von b chy
hält   äh unter die casquettes,
oder noch weiter ostwerts verfallen.
woraus dem folget   daß wenn man
die gegenwärtige abweichung der
nael wohl beobachten wil   man an
tatt west sud west   nach
westenum süden seegeln solle1und dieses
er rechte canal weg sein wird; daß
uch   wenn man sich etwas vom cap
eachy entfernet   die insul yight
ver1ieden   und die mittelstrasse zwischen
ortland und den casquetten welche
aum 14. meilen vonsammen   und fast
nfer einem meridian liegen   gehalten
erden kan.
solte mun dieser unterricht
dennigen unnütze zu sein scheinen  die
or sich erfahrung und
wissenhafft genug haben, daß ihnen
nie, mand


h  o.  es
mand helffen darff  die sollen wissen 
daß es vor sie nicht geschrieben ist 
indessen aber  wo es nur dienlich ist
ein einzig schiff vom untergange
zu erretten  hält der autor die
mühe daßer es hier offenbahret vor
überflüßig vergolten.





  
           
             
     
                .   ,   ,     
                                   
.   r.                                                                                          
    
   . , 
     
      
        
     
         
         
       
         
      
           
                
                   sae 4.        
              
    s    
                     
                
       i           
   ,           
 ;
    
              
            
                  
  
           
 
 
   
 
 
            .
       ,    ,   ;
              
 s     
         
    y   
 
                                            
                                                      ..                   .                                                                                        
.      

                
                   
a   
   
          
   
       
     
 
     
a      
    1.
a
 
 
 ,
            
 
    
 
     
     
                       
     
   
 
         
   
   
   
  .
 
 
 
 
 
 
.
 
                
                
       
    
            
    
 
 
 
                                          
                              
         
 
 
         
   

   
 
         
  .        
   
         
  
          b.
 
               h. v.
   
             
 
  g    
   
d
 
     ,     z  
   
 
. w
a9           
 
      a     
 
   
   
     
             
         
 
         
 
  g
ii  ief
    l 3.
     
      x     
    it      
 
 
 
s    e . .
s
  z
   
       
   
       
   
 
       
     
             
         
   
             
     
     
     
  v
         
   
   
     
        
   
       
           
          
         
         
         
         
       
     
           
  4
       
   
       
       
 
.          
a              
   
 
   
  
     
 
   
  .

das i. capitel.
df autoris abreise aus den dünen.
dessen anleitung, wie man durch den
canalseegeln soll. ankunft in den canarischen
insuln von der stadt santa cruz auf der
insul teneriffa ihrem hafen und den
spanischen galionen, welche die engelländer allda
sin grund geschossen. von der stadt
laguna, und dem nicht weit davon befindlichen
see auch darum liegende gegend. von
der stadt orativa und ihrem hafen. von
de in und andern lebens mitteln auf
teneriffa  c. von den gouverneurs zu
launa und santa cruz. von den winden
o in selbiger see am meisten wehen. der
autor kömt nach mayo, einer von den
insuln des grünen vorgebürges  von der
dortigen saltz lache  und der vergleichung mit
der auf der salzichten schildkröten insul 
von dem salzhandel allda   und wie die
schiffe gebauet werden, welche man brauchet
dasselbige einzuladen. von den gewächsen
allda  der baumwolle dem boden
städten  guineischen hünern und andern
geflügel  tiere und fischen. von den
see
schild
reisen in die süd länder. 3
schildkröten, die ihre eier in der regen zeit
legen. von den inwohnern des landes
ihrem handel und lebensart. der autor könnt
auf der insul s. jago an. von der stadt
dieses nahmens  den inwohnern und
eßwahren. von einer art früchte so den
granataepffeln gleich kommen und einer andern 
nahmens papah. von der rehdezu s. jago.
von der insul fogo.
enz januar 69 welches einen
sonnabend traf sehr früh gieng ich auf
den königlichen schiffe das
rehegenand aus den dünen mit einem sehr guten
winde unter seegel; das schiff war mit
12. stücken geschütz und 5o. mann ohne
die jungen  besetzt und mit proviant wohl
auf 20 monate versehen. wir giengen in
gesellschafft unterschiedener andern
königlichen schiffe die nach spitead und plymont
wolten und kamen um den mittag auf die
höhe dungeness. dieselbige nacht
verliessen wir sie umb unsern weg nach dem canal
fortzusetzen  befunden uns aber des morgens
näher an der französischen küste  als wir
gedachten  indem das capla hogue nur 6.
meilen im süd osten zum osten von uns
war. es waren noch andere schiffe mehr
  a 2 . teils

4 reisen
teils näherteils weiter von gedachter
französischen küste die aber alle schienen näher
daran gerückt zu sein als sie gerne gewolt
hätten. mein steuermann, der sich anfänglich
auch etwas bestürtzet darüber erzeigete  gab
sich doch endlich zu frieden  als er sahe  daß
er nicht alleine geirret hatte; welches denn 
wie ich gehöret hier sehr gemein ist und
manchen schiffe übel bekomt. die ursache
dessen ist, daß die steuerleute die veränderung
der abweisung der nadel  die seit dem  ä.
die see carten gemacht sind, sich zugetragen
und  nach der anmerckung des capitains
hallei, nicht geringe ist  nicht mitte rechnen.
jch verweise aber den leser deßwegenaufdas 
was dieser verständige mann in einen
gedruckten bogen herausgegeben  welches allen
denen  die durch den englischen canal hin oder
her wollen zum wegweiser dienen kan. der
titul ist hier zu ende des blates gesetzet.  
ich  der ich aus der erfahrung den nutzen
dieser nachricht erkenne erfreue mich 
gelegenheit zu haben. es  so viel möglich  bekant
zu machen.   um
  notwendiger nachricht vor diejenigen
die in den englischen canal zu seegeln
haben. londen bei s. sunt vor der
pauluskirche in des prinzen wapen. vor z.
stüver.      

tab. i. insulae canariae pad.3 .
 n   1.   a  
der al al ranee wie man zlee ohnaefer 12 meilen
  e es z           s. e s
ä n cfaa    fs.
an mym mämma    ntyyyy t  s   
d t s l lancereta fällt z. leek auf ohnzefe r 1 .
s. e. ä  n     e.
melz
ä aufezz fe 1  13.meilen
äääas t   mm m nm d nnsn
lancerota zul s e   ä  z  
erref rm  en   
s jeää äe
1.
mfa  äääääää.
4 4  zrseite
 fele7  tt z. 1.      11 siehe
    























 
       
 
 
   
   
   
   
                                               
   
 
 
    
                               
   
 
 
.
 
 
 
 
 
 
 
                                                     
 
 
 
                     
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
                                            
   
     
 
 
 
                                   
       



in die süd länder. ;
um aber meinen leser mit einer allzu
genauen nachricht des täglig hinterlegten
weges   oder gehabten winde oder anderer ders
gleichen dinge nicht beschwerlich zu fallen
biß man an weiter entlegene orte kömt da
eine solche erzehlung nützlicher sein kan  wil
ich hier nur sagen, daß wir unsere reise von
capla hogue fortsetzen und gegen abend
um5uhr auf der höhe von start
anlangeten. diß war das letzte land so wir von
unserer insul sahen rechneten auch von daher
unsere abfahrt  wiewohl wir sie lieber von
vorgebürgelezard hätten wollen anrechnen 
wenn wir es wegen des tunckeln
wettershätten sehen können.  
das erste vorgebürge  so wir hinter den
canal entdeckten  war des landes
ende welches wir den 30. januar. sahen  und den 8.
febr. kamen wir auf die höhe von lacerota,
welches eine von den canarischen insuln ist.
jchteile hier den prospect von den küsten
dieser und noch einer andern dieser insuln 
allegrance genant mitte wie sie uns ausf
zweien unterschiedenen stellen vorkommen
ind.    
wir seegelten aber auf die insul teneriffa
zu als wo ich willens war wein und
brana3dewein

6 . .   akeisen
dewein zu meiner reise einzunehmen. an
einem sontage nach mittag halb 4. uhr
bekamen wir diese insul zu gesichte 
dannenhero wir biß um5uhr alle seegel beisetzten 
um hinan zu kommen. es war dazumahl die
nord ost spitze der insul noch 7. meilen
von uns  gegen west sud west  entlegen 
und also viel zu weit  als daß wir uns hätten
hoffnung machen können sie vor der nacht
noch zu erreichen  demnach ließ ich anhalteu
biß auf den andern morgen früh wuste auch
noch nicht, ob ich zu santa cruz oder
oratavia einlauffen würde  von welchen orten der
eine im osten und der andere im westender
insul die sich meist ganz vonnorden
bißsüden erstrecket lieget und wo die besten hafen
auf einer oder der andern seite sind.
jcherwehlte mir aber santa cruz als zu dieser
jahrs zeit den sichersten und wo ich wuste
daß die art von weinen die ich auf die reise
mitnehmen wolte  am besten zu bekommen
war. also wurffen wir den 10. febr. den
ancker aus   auf 33. faden wasser und einen
grund von schwarzen tone ohngefehr eine
halbe meile vom ufer  alwo jch den hiebei
gefügten grund von der stadt genommen
behabe sonst

  in die sid  ländet.
sonst müssen alle schiffe allhier auf 3o.
40. biß 50. faden wasser anckern und zum
allerwenigsten eine halbe meile von lande;
und wenn ihr gleich viel sind, müssen sie sich
desto näher aneinander legen, denn das ufer
ist fast überall sehr hoch und an vielen orten
mit steilen felsen besetzt. so ist auch dieser
hafen gegen osten ganz offen daß die
winde  so daher kommen hohe wellen auftreiben
und machen  daß die chalouppen ohne grosse
gefahr nicht anlanden können. in solchem
fall müssen die da besindlichenschiffe diesee
wieder suchen  auch manchmahl wohl gar die
ancker abhauen  indem sie nicht zeit haben
sie aufzuziehen. der beste ort zum anckern 
und wo die wellen am wenigsten hinkönnen 
ist in einem kleinen sandichten
see arme ohngefehr eine meile im nord osten der rehde
allwo es gut wasser giebet  womit sich die
schiffefso hier ihre ladung einnehmen  vers
sehen; wie es denn wohl auch offters geschies
het  daß die schiffe so zu oratavia, als dem
vornehmsten handels platzefladen ihre
chalouppen hieher nach wasser schicken. nichts
desto weniger aber ist dieser letzetere hafen
wegen der west winde noch gefährlicher als
der erstere wegen der       
4der

8 aeisen
der west wind anfähet zu blasen müssen alle
schiffe, die sich da besinden die weite see
kiesen. zwischen gedachten see arme wo
man das wasser holet und der stadt santa
cruz, liegen2kleine schanzen, welche nebst
einigen  hier und da längst der küste
aufgeworffenen batterien, die rhede bestreichen.
die stadt santa cruz selbst ist klein  ohne
mauren  und wird von 2.andern schantzen 
die auch zugleich die einfahrt des hafens
bedecken beschützet. sie hat nicht viel über
2oo. häüßer   alle zwei stockwerck hoch
aberfeste von steinen gebauet und mit
zieeln gedecket. zwei klöster und eine
pfarrirche sind die schönsten gebäue allda. die
erstgenanten schanzenkunten diespanischen
galionen wieder den englischen admiral
blake doch nicht beschirmen ob sie sich gleich
so nahe an die vornehmste zogen als ihnen
möglich war. es sind noch viel inwohner
am leben  die sich dessen erinnern und haben
die engelländer der stadt dazumahl grossen
schaden zugefüget  wie man denn auch die
merckmahle der stück kugeln an der
mauer der schanze noch heutiges tages siehet.
diedamahls verbrandten galionen lagen nur
auf 15 faden wasser und saget man  das
   
meiu,

in die süd  länder.  
meiste silber wäre noch drinnen gewesen ob
gleich auch etwas weniges an land gebracht
worden  sobald der admiral blake zum
vorschein kommen war.  
sobald der ancker eingesencket war 
besuchte ich den gouverneur der stadt  der
mich sehr frölich empsieng und auf den andern
tag zum mittag  essen zu sich bat. des
abends kehrete ich nach meinem schiffe
zurücke1und auf den morgen begab ich mich
mit zweien von meinen officirern an land.
wir meineten  wir würden zeit haben
laguna, die hauptstadt des ganzen landes
zubesichtigen und doch zeitig genung zu des
gouverneursmittags mahlzeit wieder zurück
zukommen weil mir war gesagt
worden eswäre nur3meilen biß dahin. ä ganze weg
nach laguna gehet über einen ziemlich
steilen berg   gleichwohl aber können beladene
karren auf und abfahren. längst dem
wege sind hier und da wirtshäußer
gebauet  wo wir auch etliche gläßer wein
truncken. der boden schien auf beiden
seiten steinicht und unfruchtbar an etlichen
orten aber sahen wir doch stücke land worauf
getreide wuchs das sehr gut zu stehen
schiene. etwas weiter hinaus1unten an den
a5bergen 

ot areisen
bergen waren kleine weingärten und
zwischen denselben an viel örten grosse plätze
voll grosser steine, die nicht konten gebauet
werden, wo auch nichts als sträuche dildos
genant wuchsen. es war 7. oder 8. uhr
des morgens  als wir von santa cruz
ausgiengen. das wetter war schön und helle
und die sonne, welche überaus schöne
schiene  machte uns warm genug   ehe wir nach
laguna kommen kunten  welches gegen io.
uhr   voller schweiß und mattigkeit 
geschahe. wir waren sehr froh, als wir eine
elende hütte antraffen, wo wir uns mit ein
wenig wein erquicken kunten; bald drauf
aber erfuhren wir  daß einer von unsern
englischen kaufleuten allhier wohnete  welcher
uns eine gute mittags mahlzeit gab und
hernach in der stadt herumführete.
laguna ist eine ziemlich grosse dicht
bebauete stadt die ein überaus schönes
ansehen hat. ein teil davon lieget auf
einen berge  und das andere auf ebenen
lande. die meisten häußer sind von steinen
gebauet und mit ziegeln gedeckt und ob sie
gleich nicht alle gleich groß sind so siehet es
doch gar hübsch aus, daß es einen
wohlgefallenkan. es sind aber auch sehr viel schöne
  gebäude

in die süd länder. ii
gebäudedrinnen  unter welche man 2.
pfarrkirchen  2. nonnen und 4. mönchs klöster 
ein hoßpital und etliche capellenzehlen mag 
ohne unterschiedlicher edelleute häußer. die
klöster sind dem heiligen augustino,
dominico, francisco und diego gewidmet. die
2. pfarrkirchen haben ziemlich hohe viereckichte
glocken türme welche höher sind als alle
andere gebäude. die gassen sind zwar
nicht so gleiche nach der schnur dennoch
aber meistenteils breit und gar hübsch. fast
mitten in der stadt ist ein grosser platz um
und um mit schönen häußern bebauet. an
der einen seite ist ein wohlverwahrtes
gefängniß  und nahe darbei ein wasser lauff 
der die ganze stadt mit guten wasser
versiehet. es sind auch viel gärten allda die
am rande mit pomerantzen  lemonien und
andern fruchtbahren bäumen besetzet sind 
mitten hinein aber werden kuchel kräuter 
salate blumen und dergleichen gepflanzet.
wenn die inwohner in diesem stücke ein
wenig fleißiger wären könten sie  
schöne gärten haben; denn weil die stadt auf
einer höhe liegetunten aber eineben feld dran
stösset  welches dem öst winde ganz offen ,
stehet kan es deßen als des rechten s 
  un
f

12 reisen
und beständigen windes der hier zu blasen
pfleget  und der fast immer schön wetter mit
sich bringet stets genießen wie denn auch
gegen den abend die kühlen lüfftchen nicht aus
sen bleiben.
hinter der stadt trifft man ein groß
weites feld an 3. biß4meilen lang und 2.
breit  worauf eine art starckes grases
wächset  das dazumahl so schön grün und
annehmlich ließ  als irgend unsere wiesen in
engelland im frühling sein können. auf diesen
felde östwerts ganz nahe an der stadt ist
eine lache oder see  der von natur süsse
wasser hat; diese hat ohngefehr eine halbe
meile im umfange  weil aber das wasser
drinnen stillstehet brauchet man es nur das
vieh damit zu träncken. im winter komt
vielerlei wild geflügel hierauf dessen sich die
inwohner an statt wildprets  zur speise
bedienen. es hat auch die stadt selbst den
nahmen von diesem see genommen, denn
laguna heisset im spanischen ein see oder
lache. im übrigen wird dieses feld im
westen nord westen und süd westen
mitohen steilen bergen umgeben  die wohl so hoch
drüber weggehen als das feld selbst über
das meer erhöhet ist und eben aus dem
flusse
3
in die süd länder. i5
s
flusse eines von diesen bergen entspringet
das wasser das durch das feld in einem von
steinen gebaueten and mit saulen
unterützten lauffe  in die stadt geleitet wird.
ch muß gestehen  daß  wer das lager der
stadt selbst das aussehen gegen östen  so
sich biß an die grosse caparische insul
erstrecket  die gärte und zur erfrischung darinnen
gemachte anstalten   das schöne feld die
grünen wiesen den see den wasser lauff und
die annehmlichen frischen lüfftchenbetrachtet
diesen ort vor sehr annehmlich halten muß 
onderlich vor solche personen  die nicht viel
eschäffte haben, welche sie nötigen sich
offte von hauseweg zu begeben; denn die insul
ist sonsten voller steiler und raucher gebürge 
da man immer bergauf  oder absteigen muß.
die einen reise mann wohl müde machen 
zumahl, wenn er nicht die morgen und
abendkühlung in acht nimt; wiewohl man
sich auch der maul und anderer esel allhier 
sowohl zum reiten als die wahren zu
verführen sehr bedienet. ..
hinter diesen gebürgen   weit nach der
sud west seite krieget man in der stadt
oder ausser derselben einen kleinen spitzigen
berg zu gesichte der über die andern alle
  weg

14 reisen a
wegghet. dieses ist der wegen seiner höhe
so sehr beruffene pic de teneriffa. weil uns
aber die andern berge so nahe lagen  kunten
wir jenen nicht recht beobachten  sondern er
kam uns gar vor was schlechtes vor  gegen
das geschrei das man davon machet.  
der rechte wahrhaffte malvasier wächset
in dieser insul   und versichert man  daß es
die beste gattung ist die in der welt zu
sinden. ingleichen ist auch der eigentlich so
genante canarien wein oder sect wie auch
der verdona hier zu bekommen. er wird
vornehmlich im sudwesten gezenget   und
dannenhero auch insgemein nach oratavia
verführet   in welchem hafen die grösseste
handlung auf der ganzen insul getrieben
wird wo auch unsere englische factors mit
ihrem consul wohnen  und sehr starck mit
diesen weine handeln. im übrigen ist mir
gesaget worden   die stadt sei grösser als
laguna, habe nur eine pfarrkirche aber
etliche klöster hergegen nicht einen gar zu
guten hafen, in welchen es sehr gefährlich zu
liegen ist wenn der nord west bläset. wenn
dieser wind anfangen wil  lässet er es durch
grosse wellen die an das ufer schlagen und
durch schwarze wolcken, die auf der
nordwest 
 

in die süd länder. 15
s
west seite entstehen mercken. so bald
nun diese zeichen erschienen winden die
schiffer ihre ancker auf oder hauen das
anckertau ab und begeben sich in die weite see wo
sie caviren biß das ungestüme wetter
vorüber ist  welche arbeit sie manchmahl wohl 2.
oder dreimahl wiederholen müssen, ehe sie
ih  re völlige ladung haben das denn eine sehr
verdrießliche sach  allhier ist die sich mitten
in der schönsten zeit begiebet wie nicht
weniger daß sie wie ich oben schon erwehnet erst
des süssen wassers halben nach santa cruz
schicken müssen. der verdona wein ist grün 
dicke und starck auch schwerer und schärffer
als der eigentliche canarien sect. in
europa wird er nicht sehr geachtet  nach
westindien aber starck verführet weil er in den
heissen ländern länger gut bleibet  und eben ,
dieses weins wegen legte ich hier an  mich
auf meine reise damit zu versehen. er
wächset am meisten auf der öst seite der insul
und wird zu santa cruz geladen.
ausser diesen weinenderen auf diesen
canarischen insuln insonderheit auf der großen
canaria, zu teneriffa und palma, eine
grosse menge alle jahr verkauffet worden ist noch
ein uberflußvon allerhand t  g 
gerste

10 reisen
gerste und mäiz, so auch offte anders wohin
verführet wird; ingleichen sind auch bohnen 
erbßen und küchern welche dem mäiz gar
ähnlich sehen und gesäet werden die aecker
damit zu tüngen  verhanden. so giebet es
auch paphas, wovon ich unten weitläufftiger
reden werde  aepffel  birnen  pflaumen
kirschen vortreffliche pferschen  abricosen,
gravas, granatäpffel zitronen
pomerantzen zweierlei arten limonien  kürbiße die
besten zwiebeln von der welt  kraut 
rettiche parates und dergleichen mehr. sie
ben auch pferde   kühe  esel   maulesel 
schafe ziegen  schweine  caninichen und
rot wild die menge. die pferde von der
insul lancerota werden vor die lebhaftesten
besten läufer und hurtigsten gehalten so man
irgendwo finden kan. endlich so giebet es
auch hier sehr viel flügelwerck und ä
hüner  enten  tauben rebhüner und
dergleichen; wie es denn auch an
fischen maquerelen und andern nicht fehlet. mit diesen
dingen sind nun die canarischen insuln
insgesamt wohl versehen   jedoch eine mehr als
die andere. denn wie die insul lancerota
wegen der besten pferde den ruhm hat die
grosse canarie, palma und teneriffa  ä
  ll  

in die süd länder. 17
der weine und vornehmlich die leztere
wegen des besten malvasiers  dahero auch diese
j, insuln die beste handlung haben; also ist
forteventurawegen des hauß geflügels und
gomera, wegen des roten wildes beruffen.
wildpret und andere lebens mittel sind in
den insuln wo die handlung gut gehe sehr
teuer; hingegen in den andern überflüßig
und sehr wannenhero auch die
schiffe so auf weite reisen gedinger sein
und nur etwas weniges wein einnehmen
wollen besser tun, wenn sie bei den letzten
anlanden  wo sie dessen genung und gutes
preißes haben können. ich selbst wenn ich
es vor meiner ankunfft gewust wäre eher auf
einer von jenen  als auf teneriffa an land
gestiegen. es mag aber hievon genug sein.
man saget diese letztgenante könne 12ooo.
bewehrte mann aufbringen. der
gouverneur oder general, wie man ihn titulirett
über alle diese insuln wohnet zu laguna; sein
nahme ist don petro de ponto, und ist von
ävor nicht gar je sei
war er praesident zu panama am sud meer
woher er etliche perlen von hohem wehrte
mit sich gebracht, die er der königen von
erans        wie
 ,       man

18 aeisen
man saget general über die canarischen
insuln worden war. die grosse canarie ist viel
besser  sowohl der grösse als der
landesgüte nach als teneriffa, und dennoch will
dieser vornehme mann  weil es sein
vaterland ist lieber hier, als dorten wohnen. er
wird vor eine sehr wohl verdiente person
gehalten regieret auch mit sanfftmut und
äs und wird von jederman
geiebet.  
der gouverneur von santa cruz, mit
dem ich zu mittage speisen solte  war einer
von seinen unterstattaltern ich hielt mich
aber zu laguna so lange auf daß ich eher nicht
als gegen die abend mahlzeit  zu ihm kosien
kunte. er ist ein sehr höflicher und
bescheidener mann und wohnet in der vornehmsten
schanze nahe an der see. am
torestehet eine schildwache  und sonst hat er nur
ar wenig leute, die ihn bedienen. wir
speiä in einem zwar grossen aber niedrigen
saale  wo nur ein einzig klein fensterchen
war. an den wänden hingen ohngefehr2oo.
mußqueten und etliche piquen. im übrigen
war weder getäffel noch tapezereien zu
sehen und der ganze haußrat bestand in eis
wem kleinen d nat s me 
ht

fn die süd länder.  
len  und 2. oder 3. ziemlich langen bäncken
darauf zu sitzen. nach dem essen bat ich ihn
wieder auf mein schiff und fuhr mit meiner
chalouppe dahin. auf den andern morgen
kam er auch nebst noch einen edelmann und
2. dienern  zu mir  bekam aber alsobald die
see kranckheit, die ihn so angriff daß er fast
weder essen noch trincken kunte biß er sich
wieder an land begab.
nachdem sich nun meine leute wieder ein
wenig erholet  und wir den benötigten
proviant an brod hatten seegelte ich den 15. febr.
nach mittage von santa cruz ab und muste
eilen so viel ich kunte indem die
nord ostwinde zu stürmen ansingen  die die see so
hoch aufschwelleten  daß mein schiff auf der
rehde selbst nicht allzu sicherlag musten auch
viel sachen   die wir gekaufft und bezahlet
hatten am lande laßen und froh sein, daß
wir nur geschwinde fortkamen. denn auf
einer chalouppe kunte man sich ohne die grös
seste gefahr nicht mehr hinwagen  und war
der sturm als wir den ancker aufwunden
schon so starck daß das tau zerriß. ich
hatte mir vorgenommen nach der insulmayo,
so eine von den insuln des grünen
vorgebürges ist  zu seegeln, welches auch 
vermitb2telst

2o reisen      
telst eines starcken nord öst windes   der
recht von hinten zn in die seegel bließ die
ganze nacht und den folgenden tag hurtig
vonstatten giengt daß ich alle stunden i 
biß ii. meilen hinterlegete hernach aber ward
er schwächer und bliß nur ganz gelinde. die
canarischen insuln sind ihrer breite nach
annoch in dem ordentlichen umfange der
wahrhafftigen regulier oder general winde
gelegen welche  wie ich selbst genau
beobachtet habe   disseits des aequatoris   aus dem
nord osten kommen. weil es aber nicht
weit biß an die küste von africa ist so kan
der nord wind der der rechteregulier wind
von der küste ist und sich biß an capo verd
erstrecket gar leichte biß dahin gelangen; des
wenn er sich recht ausbreitet  verwickelt er sich
gleichsam zwischen den canarischen insuln 
wiewohl er auch offte durch die dortigen
rechten regulier oder nord west winde   oder
auch durch andere zufällige welche die insuln
bestreichen vertrieben wird, zumahl wenn
ihrer viel beisammen sind. der pic von
teneriffa, der solange wir zu santa cruz
gelegen hatten fast stets mit wolcken bedeckt
gewesen war zeigeteschitzund voller schnee und
weit höher als die andern berge  die gegen
  diesem

in die süd länder. 21
     
diesem ganz klein zu sein schienen, wie er denn  
denjenigen, die ihn von westen aus zu
gesichte bekommen, erst recht hoch vorkömmet.
von teneriffa aus hatten wir einen recht
starcken nord nord ost und
nord ostwind   sahen auch fliegende fische und viel
see graß so oben auf dem wasser schwam.
den 20. febr. zu mittage befunden wir uns
auf 15. grad. 4. min  der breite  also nahmen
wir den weg west nord westwerts gegen
die insul mayo, wovon wir   nach der
gstseite zu  nicht weit mehr zu sein
vermuteten  und umb8uhr des abends singen wir
an zu laviren bißes tagwurde. der wind
war dazumahl westen zum süden bließauch
solcher gestalt die ganze nacht durch im
übrigen aber schön wetter und der wind
seingelinde. diß alles waren anzeigungen  daß
wir nicht weit mehr an land hätten denn
bißher waren die winde stoßweise sehr
hesstig gewesen. auf den morgen mit
auffgang der sonne sahen wir diese insul
ohngefehr4meilen von uns liegen und obwohl
so ein dicker nebel drüber war, daß wir nur
etwas weniges davon erkennen kunten so
erkante ich es doch bald vor die insul mayo.
mankansiehierbeilegendaufunterschiedliche
  b3arten
  z  

22 reisen
arten wie sie uns auf der gst sud ost
und sud seite vorkommen ist  gezeichnet
sehen   denn auf allen diesen seiten fuhren wir
hin die rehde zu suchen welche im
sud westen ist; welche rehde ich denn auch
abzeichnen laßen.
wir kamen erst den 22. febr. des morgens
allda an und ich ließ dichte an der insul
ancker werffen; denn das ist eine
beständigeregul, daß man zwischen den tropicis an
keiner insul auf der seite anlanden soll, wo
der regulirte windanstösset. gegen 11 uhr
hatten wir bei ganz stiller see auf14.
faden wasser und einem reinen sand grunde 
dreivierteil meilen vom lande geanckertfan
eben dem örte wo ich bei meiner getanen
reise um die welt gelegen. ich traff allhier
das kauffardei schiff den nieuport von
londen  daß der capitain barefoot
commandirte vor ancker liegend an welches mich
mit 3canon schüssen grüssete ich aber
danckete ihm mit einem. ä kam von fayal
einer der west insuln  und hatte wein und
brandteweingeladen. es wolte hier saltz
einnehmen und nach terra neufve führen;
weil es sich aber vor den seeräubern furchte
die seit etlichen jahren die insuln dieses
grütr

1 o.j.0 
yy
w
   
xy
 w .
anaw w
w w n zs
  wsky n nw  
fääääää  m.    wännaw  snär
l ewty72  m wy  zwäw  k  äny n
  zz  w w ä   fwär nää än
 
at  
äisis
fänss  nz e.
 
ä n
zvff t  camt
z 
w
w    
ää  
 a f2 i.aja nach c 
f äti z   w
 
         
ins lar promonto.vrid   s . f29.22.
e 2. reil  asal ferne are z  ys pit war mit
därs  neßel selec e 
n.
ow
  
efz  ftafz7 ta ende nä
ser röte c  at z j vgj
der höä33.
wwrwac  s  www
ääää
w wwwwwwww
ky nwänä.
l  i
näns
  mwnw s
 y   c n z   gegen tt  spitz  tfsf tag f. g. 
ä r  .   w
 lie  erre     n
  w     77 ttf wkn vw ä
ä       fnr rninnn
   
7 s 
  avay c
   
  7 ä
  4.
eis. felse je
  































                 
   
   
in die süd länder. 23
nen. vorgebürges sehr beunruhigten ward
es sehr froh ein königs schiff zu sehen.
ich habe von dieser insul mayo und
etlichen andern daherum beimeiner reise um die
welt im ersten teile pag.143. und
144.albereit was gesaget; wil aber hier noch einige
neue anmerckungen beifügen die ich auf
dieser letztern reise gemacht habe. sie hat
ohngefehr 7. meilen im umfange und ist fast
rund sonsten aber sind viel kleine spitzige
felsendaherum die sich eine meile und weiter
in die see hinein strecken. sie lieget auf 5.
grad. norder breite  und wenn man um sie
herum seegelt und ziemlich nahe an das ufer
komt siehet man, daß die wellen an die
besagten felsen schlagen, welches man wohl in
acht nehmen muß, damit man sie vermeiden
könne. dißmahl umseegelteich zweidritteil
von der insul und sahe sonst keine gefahr
als die von diesen felsen konte herrühren die sich
aber durch die rückschlagung der wellen zur
gnüge verraten mansagetdaß im norden
und nord nord westen sehr gefährliche
unes wären die noch weiter in die seegiengen
ich bin aber auf derselben seite nicht gewesen.
es sind 2.zimlich hohe berge auf dieser insul
zu finden dades einen ers ganz r 
  4 es

24. reisen  
   m  .
des andern aber spitzig ist. im übrigen ist
das land eben genug und mittelmäßig über
die see erhöhet. um diese insul herum
giebetes zwischen den vorbesagten spitzigen
felsen  sandichte buchten der erdboden aber
scheinet sehr dürre und unfruchtbar zu sein,
im westen der insul   wo die schiffe
anckern  ä sandichte bucht und
eine sandbanckdhngefehr 40 schritte breit
lauffet aber 2.biß3 meilen längst der küste
hin. zwischen dieser banck und den
felsichten ufer ist eine grosse salz lache bei nahe
2. meilen lang und eine halbe breit aber
gemeiniglich mehr als die helffte  trucken nur
an der ecke gegen norden fehlet es
niemahlen an wasser und allda zeuget sich auch das
salz von november biß in den mäy 
welches allhier die schönste jahrs zeit ist. das
seewasser woraus das salz wird  machet
sich selbst einen weg über die sandbanck
hinüber   welches aber nur geschiehet  wenn die
flut sehr hoch steiget und alsdenn erfüllet
es die gedachte grube mit viel oder wenig
wasser, nachdem die flut hoch ist. wenn
dieses wasser hinein dringet und vorher noch
salz drinnen ist so zerschmilzt es alsobald
2 oder3tage hernach aber fängt es schon
  wieder

in die süd länder. 25
wieder an körner zu bekommen und zwar
so lange  biß das sämtliche wasser oder
wenigstens das meiste teil desselben zu salz,
worden   oder die see wieder ander wasser
hineingespület hat. man hält davor   daß
dasselbe nur durch den einzigen weg  der im
norden der grube lieget da sie auch am
tieffsten ist   hineinkommen kan. ich war gleich
zurädes neuen mondes allhier da auch
die flut ankam  und versicherte man mich 
daß das wasser niemahls als um selbige
zeit hinein dringete  ich kan aber die
ursache dessen nicht finden. wer
herkömt dieses saltz zu laden  muß von den körnern 
wie sie nach und nach werden samlen und
auf dem truckenen lande in hauffen schütten 
ehe das see wasser wiederkömt. das
merckwürdigste bei dieser salst cache ist, daß
allhier das salz nur zur truckenen jahrs zeit
körner bekömt welches ganz das wiederspiel
dessen ist so sich in west indien  und
insonderheit auf der gesalzenenschildkröten insul 
wovon ich in meiner reise um die welt im i.
teilpag. io. etwas gesaget   zuträget alwo
das salz eher nicht als im monat april 
wenn der regen anfähet  und so ferner in den
monacen may, junio, julio  c. so lange
yb5 diese
  v

26 reisen
diese regenzeit dauret  ja noch dazu   wenn
vorher ein guterstarcker platzregen gefallen ist 
seine körner bekommet. ich überlasse aber
den philosophis, die ursachen des
unterschiedes zwischen den salz lachen auf mayound
in west indien auszugrübeln.
unsere englische nation treibet allhier mit
dem salze groß gewerbe; man giebet auch
unsern barquen und andern schiffen die
hieher laden gehen   meistenteils immer ein
kriegs schiff zur convoy mitte  und hat
man mir gesaget daß gewisse jahre gewesen 
in welchen ihr weniger nicht als
hundert herkommen wären. uberdiß kostet es nichts als
die mühe daß es aus der lache geholet und
zusammengeschüttet wird bezahlen aber darf
man nichts als das lohn vor die esel die es
von der lache biß an die see tragen, welches
aber auch sehr wohlseilist indem die
inwohner  deren eine grosse menge haben und sie
sonst zu nichts als zu diesen anwenden
können, wie sie sie denn auch selbst beladen und
treiben und noch dazu sehr froh sind, weil sie
sonst fast nirgendswoher was verdienen
können. die lache ist nicht über eine halbe meia
le von dem orte, wo man das salz zu
schiffe bringet also daß die esel ä
  2lage

in die süd länder. 27
tage etliche mahl diesen weg verrichten
können, wie sie denn auch schon eine beständige
gewohnheit haben, wie offte sie vor  und nach
mittage hin und her treiben über welche sie
nicht schreiten wollen. das schiff worein
das salz vom lande aus eingeladen wird. 
heissen unsere matrosen ein irapeboat. es
ist bloß und alleine dazugebauet  und hat im
hinterteil oben her einen boden der einen
drittenteil der länge des schiffs
einnimtalwo etwas  der gestalt nach fast wie ein
drummel boden ohngefehr 2.fuß hoch in
die höhe gespannet  auch überall wohl
geteret ist nicht zwar von unten aus dem schiffe
herauf sondern erst da, wo der gedachte
obere boden aufhöret. es dienet dieses aber
dazu, daß die wellen  wenn das schiff mit
dem vorderteil gegen das land
gekehretstehet das salz einzunehmen nicht
hineinschlagen können  denn insgemein sind die wellen
allda sehr groß und wenn das schiff
aufbesagte art stehet würden sie es bald von
hinten zu überschwemmen wenn nicht der
sogenante drummel boden entgegen stünde daß
das wasser zu beiden seiten wieder hinaus
lauffen müste. umb aber auch das schiff
mit den vörderteil gegen das land und mit
dem

28 reisen
dem hinterteil gegen die seefeste zu
erhalten  so sind inwendig im schiffe zwei
stangen eingeschlagen eine ganz vorne und die
andere bei dem drummel boden jede einen
fuß höher als dieser boden. es hat auch
jedwedeoben einen einschnittsdarein ein strick
kan geleget werden   der mit dem einen ende
am lande an einen pfal  mit dem andern
aber an einen hacken oder ancker tief in die
see hinein feste gemacht ist. mit diesen
stricke nun kan man das schiff auf eine
oder die andere seite ziehen und die stangen
halten es feste daß es nicht wancken kan we 
nur anderst der strick gut angezogen ist;
denn sonst würden es die wellen bald
vollmachen oder ans land in stücken schmeissen.
aber auch noch mehr zu verhüten  daß es die
wellen nicht zerdrümmern können, sondern
das holtzwerck desto fester beisammenhalten
muß  wird es noch auf zweierlei art
gebunden; einmahl quer über von einer seite zur
andern  da die stricke die schiffsbrete an
die inwendig befindlichen ruderbäncke so feste
andrücken, daß sie mit grosser mühe kaum
von einander können gerissen werden und also
eines dem andern zu seiner befestigung hilfft
die stricke zwar, daß die brett von aussen
nicht  

in die süd länder. 29
nicht vonsammen springen die
ruderbänckeaber daß sie auch nicht inwendig hinein gedruckt
werden können. hiezu brauchet man
gemeiniglich nur zwei stricke  die mit ihrem
binden das schiff in drei gleiche teile teilen.
zu der andern artämehr stricke und
die werden solcher gestalt angewendet  daß
die breter und andere stücke am schiffe gar
nicht von einander können. zu dem ende sind
in gewisser weite längst am kiele löcher
gebohret   wodurch die stricke gezogen   am
bord angebunden und mit kleinern stricken
fest gemacht werden, daß sie gleichsam
eineinwendige fütterung abgeben; solcher gestalt
wenn gleich nägel und kiele von den stossen
der wellen herausspringeten würden doch
diese beide bindungen das holtzwerck am
schiffe stets beisammen halten sonderlich
weil auswendig auch noch ein strick herum
gebunden ist wie wir an unseren langen
barquen zu haben pflegen. auf solche
weisebemühen sie sich diese schiffe zu befestigen und
dahero heissen sie unsere botsknechte auch
gebundene schiffe. zwei mann sind genug
eines hin und her zu ziehen wie auch dassalz
so man von ufer in säcken bringet hineinzu
  4
schütten. sobald es nahe genug am  

3o reisen
ist  wefft einer von den männern der bei
dem drummel boden stehet geschwinde den
strick um die allda befindliche stange und
hält also das schiff an ehe die see es
wieder abwenden kan. wenn sie nun ihre
völlige ladung haben ziehen sie sich wieder in die
see  biß sie ausser der gewalt der wellen
sind da sie denn das salz in eine andere
barque, die es vollendsbiß an das schiffbringet
laden. ohne ein solch schiff ist nicht
garsicher allhier anzulanden es sei zu welcher zeit
es wolle; denn obgleich die see auf der
rhede gemeiniglich ganz stille ist so spielet sie doch
sehr starck an das ufer und wäre gut, daß
alle schiffe die hieher kommen ein solch
gebunden schiff hätten  oder borgeten, wenn
sie nicht gelegenheit haben  eines von denen
da befindlichen zu machen  denn die
inwohner selbst haben keines. ich habe diese
schiffe mit fleiß desto weitläufftiger beschrieben
weil sie an denen orten wo die
zurückschlagung der wellen gefährlich ist grossen
nuzen schaffen kan; als zum exempel, an
unterschiedlichen offenen küsten von ost  und
west indien, da sie sehr nützlich wären, ob
ich gleich keines allda gesehen.
ist die insul mayo überall
onst ist die insul mayo fast  

in die süd länder. 33
fruchtbar und das beste stücke landtaug nicht
viel. auf der sandbanck die um die
salzlachegehet wächset eine art baumwolle und
eine gewisse pflanze, die auf der erbe hinlaufft
und rancken von sich stösset wie ein weinstock
aber dabei dicke und breite blätter hat. die
baumwolle wächset auf dünnen bäumchen 3.
4 fußhoch inschalen eines apffelsgroß oder
jedoch länglicht. wenn diese reiff sind öffnen
sie sich an dem einen orte und die wolle
dringet heraus  biß sich die schale in vier
teile nach und nach zerteilet. diese
wolle kan nur zu haupt  und andern küssen
gebraucht werden  sonst aber wird sie nicht
höher als die von dem grossen
baumwollenbaume geachtet. ä nahm einige noch nicht
recht reiffe von diesen schalen und legte sie
in meinen kupffer wo sie sich nach2oder
3.tagen von sich selbst öffneten daß die baumwolls
heraus siel. einige andere band ich mit fas
den starck zusammen, daß sie nicht aufgehen
kunten etliche wenig tage drauf aber als
ich die bänder nur ein klein wenig nachließ.
sprang die frucht auf und die wolle drang
mit gewalt durch ein klein löchlein heraus
gleichwie etwan an einen gebratenen  

2 reisen
das inwendige alles auszauffen pfleget.
eben dergleichen baumwolle traff ich hernach
zu timor an, da sie im monat november
reiff war   sonst aber nirgendswo auf allen
meinen reisen; ausser noch zweierlei andere
gattungen in brasilien, die ich alsdenn we 
ich von den dortigen orten reden
werde beschreiben wil. im übrigen wächset der rechte
baumwollen baum wohl auch in dieser
insul  aber nicht auf der sandbanck.
jchhabe ihr zwar etliche nahe am ufer gesehen, die
meisten aber sind weiter hinein gepflanzet wo
die leute wohnen, deren vornehmste wahre
in baumwollener leinwand bestehet  wiewohl
die wahrheit zu sagen sie ihr nicht viel
haben. es giebet hier auch noch wohl andere
bäume  gegen die see kante aber nicht
sondern man erblicket allda nur einige auf den
 erumliegenden bergen hin und her
aufgeschossene sträuche. der bodenallda ist fast
überall sandicht  oder voller solcher steine die
man leicht zerreiben kan und hat nicht ein
wenig behältniß von süssen wasser noch einen
fluß das land zu befeuchten. die starcken
regen zu der nassen jahrszeit schaffen keinen
sonderlichen nutzen, denn das wasser davon
verlaufft sich fast so geschwindet als es  
 

in die süd länder. 33
fällt und ist nur mitten in der insul ein
kleider quell daraus ein bächlein
wird welheszwischen den bergen durcheintal laufft.
 eben daherum wohnen diej in drei
einen flecken die 6j 7. meilen von der
rehde  wie man mir gesagt  abgelegen sind
deren zwei jeder eine kirchem einem
pfarähat. der vornehmste von diesen dreien
heis pinosa, und hat 2. kirchen; darnach
könt s. johannis und endlich lagoa. die
äußer allda sollen sehr ejkjdj
äg sein. das holz dj ist vom
seigenaume und ich bin versichert worden  daß
dieses alda das einzige sosich zum bauen
schie. eine gewisse ärjwildem rohr
äsparren gebraucht. wä
äeigen sind die besten früchte dieser
m l und sonst effendeämeistenteils
fallavances, daß ist kichern und kürbisse.
ter dem geflüge gebetes flemingos,
eiw  artgrosse wasserhüner und guineische
hüän diesen insuln gaienapinj
gemahlte hütj gemennet werden; auf
äaber wo sie in feldern und wäldern
  lustig machen heisset man sie guineische
ässcheinet eine art von rebhünern
 syn aberjals unsere zahme hüner
c und

34 reisen
und haben lange beine  daher sie auch sehr
geschwinde lauffen können. sie fliegen zwar
auch aber nicht weit  weil sie einen dicken
schweren rumpff dagegen aber gar kurze
flügel und schwänze haben. und diß habe ich
stets gefunden, daß die vögel so nicht gut
fliegen können auch nicht lange schwänze
haben, denn damit pflegen sie sich auf eine
oder die andere seite wie mit einer deichsel
zu lenken. gedachte hüner haben einen die
cken   starcken und spitzigen schnabel   und
zimlich lange beine. sie leben von
heuschrecken  derer es hier eine grosse menge
giebet oder auch von würmern die sie erhaschen
wenn sie in der erde scharren. ihre federn
sind mit licht und dunckelgrauer farbe
geschecket und mit so gleichförmigen und
ordentlich eingeteilten flecken  daß sie weit schöner
aussehen als viel andere die höher und bunt
tere farben haben. ihr halß ist lang und
dünne und der kopff ziemlich klein. der
hahn hat auch einen kamm auf dem
kopffe von farbe gleich einer trockenen
nußschale  undist sehr harteingleichen zu
beidenseiten des kopffs einen kleinen roten bart
der wie öhrlappen herab hanget; die hen 
nen aber ans nicht. sie sind ei
   
   
.    

  in die süd länder. 35
daß man sie kaum erhalten kan  und sehr gut
 esen denn das fleisch ist mürbe und
wohläckend an einigen auch gar sonderlich
 ßan andern aber schwarz. die
inwoher fangen sie mit hunden und können ihr
haben, wenn sie wollen denn es giebet ihr
genug, daß man ihr wohl2biß.3oo.
auseinäzu sehen bekommet. ich nahm je
ändgmitte zu sjewej leicht zu
unterhalten waren und lebten etliche 16. biß
monate alsdenn aberjmager
werden. wenn man sie jung aufziehet
än sie so zahm wie unsere hüner äj
flamingos anbelange so habe ich selbige
shon im teil pag  135. 36. beschrieben.
äsindauch noch viejdere
vögelmehraller als tauben turteltauben minioten, .
sind so großas je krähen  grau von
arbe und gutjj fast
bei dieser grösse und gleichen federn. man
  tönte sie fast unter die eulen rechnen indem
ähjaj man
ihrfleischgesjor die lungensichtigen,
äeute jej davon.
endäaußer vielerleiäj kleinen
vö  gebetej rj, die graue federn 
. . . .     c 2      und
   

36     reisen
und einen langen halß und beine haben
daher sie den reigern nicht ungleich sind.
unter den vierfüßigen tieren sind ziegen
und viel esel allhier anzutreffen. als ichvor
diesen einmahl hier war, sagte man mir   man
hätte ehmahls auch viel ochsen und kühehier
gefunden; allein die seeräuber welche auf
diesen insuln eine zeitlang grausam gehauset 
haben nicht allein diese tiere sehr dünne
gemacht, sondern auch der inwohner selbst nicht
verschonet. der gouverneur von mayo,
den sie weggenommen und ein bißzwei jahr
gefangen gehalten hatte sich gleich als ich
dieses letztemahl hinkam wieder von ihnenloß
gemacht.    
es ist auch die see in dieser gegend voll
von allerhand gattungen fische als
delphinen, boneten, meer äschen  snappers,
silbersischen garren und dergleichen die bucht
aber gar bequem mit dem netze darinnen zu
fischen. ich tat es mit dem meinigen
unterschiedliche mahl mit guten nutzen und zog
auf einmahl sechs dutzend schöne fische an
land darunter die meisten grosse meer äschen
waren, andertalb biß 2. fuß lang. so
giebet es auch meerschweine und eine art
kleiner wallfische allhier die fast täglich  
h

in die süd länder. 37
rehde zu kommen pflegen. in meinem i.
teil pag. 144. habe ich allbereit gesaget daß
die grünen schildkröten hieher kommen und
in den monaten may, junio, julio und
augusto, das ist in den regen monaten ihre
eier allhier legen  itzo wil ich noch als was
sonderlich merckwürdiges beifügen  daß alle
schild kröten im nord oder
sud meereallemahl ihre eier in denen monaten legen da
es am stärcksten regnet. man solte dencken 
daß der gar starcke regen wie er an manchen
 örten wo sie legen fällt sie verderben solte;
allein er sei so starck als er wolle so
trucknet er bald in den sand wo die eier liegen 
ein; vielleicht dringet er auch nicht biß in das
nest hinein, sondern drücket nur die
hitzeunterwerts  und erwärmet also den sand noch
mehr als er vorhin ist ohngefehr auf die art
eines mistbetes in einem garten. denn sei
nun aber wie ihm wolle und es habe die
göttliche vorsorge ursachen gehabt   was vor
welche sie gewolt  daß sie diese creaturen
gewöhnet ihre eier eher in der nassen als
tro ckenen jahrszeit zu legen so geschiehet doch
wahrhaftig und habe ich stets in acht
genommen, daß es sowohl die see schildkröten
als alle andere tiere so beides auf dem
c3 wasser

38 reisen
wasseras lande leben  nehmlich crocodile,
alligators, guanos und dergleichen zu tun
pslegen. alle einwohner dieser insul  auch
sogar der gouverneur und pfarre   sind
schwarze und haben solche wollichte haare 
wie ihre nachbarn die mohren in africävon
welchen sie vielleicht herstammen sonst aber
weil sie portugiesische untertanen sind 
behalten sie derselbigen religion und sprache.
sie sind herzhafft  hurtig von leibe wohl
gewachsen, dicke und fett sowohl
mannsals weibes personen  ingleichen die kinder
so voll fleisch wie kleine meerschweinchen 
ungeachtet ein frembder gedencken solte die
insul könne kaum ihre einwohner zur grossen
not unterhalten. ich fragte nach der
anzahl der leute die ohngefehr drauflebeten, da
mir einer von ihren pfarrn sagete  es wären
ihrer in allem 23o. personen. der schwarze
gouverneur stehet unter dem portugiesischen
von s. jago, und war dieser den ich sahelein
gar höflicher und vernünfftiger mann aber
arm; man kan aber von allen diesen
insulanern insgemein sagen, daß sie gar ehrlich sind.
es muß auch ein jeder schiffer der hieher
kömt saltz zu laden diesem gouverneur ein
kleingeschencketun, welches ihm sehr lieb ist
pte

in die süd länder 39
wie er denn auch gerne siehet  wenn sie ihm zu
sich aufs schiff zu gaste laden. wenn
engelländer nach saltze hinkommen bringet er
seine zeit fast immer bei ihnen zu   denn von
denen hat er auch sein bestes einkommen; ja
alle andere einwohner bemühen sich bei dieser
gelegenheit etwas zu verdienen, indem sie selbst
nicht schiffe haben, womit sie in der
nachbarschafft handel treiben könten die
portugiesen aber auch niemand zu ihnen bringen.
dannenhero wenig andere als engelländer
mit diesen armen leuten handeln  weßwegen
sie auch, ob sie schon portugiesische
untertanen sind dennoch uns gar sonderlich hoch und
wehrt schätzen. wie ich schon oben gesaget.
so kostet das salz selbst nichts, sondern nur
die arbeit und die fracht etwas, und davor
giebet man ihnen entweder lebensmittel oder
etwas weniges an gelde  oder alte kleider 
als hüte  hembde und andere dergleichen
lumpen dannenhere auch unterschiedliche von
ihren noch ziemlich bekleidet sind andere aber
fast ganz nackend. zu der zeit da die
schildkröten hinkommen bleiben sie des nachts nicht
weit von sandichten buchten und bauen
kleine hütten alda  um darinnen zuruhen und
sich vor dem regen zu verwahren; das ist
c4
gleich
40   aeisen
 
             
gleichsam die andere erndtevor sie denn man
saget vor gewiß daß alsdenn eine grosse
menge schildkröten in alle insuln dieses grünen
vorgebürges ankommen. wenn dieses
vorbei haben sie fast nichts zu tun als
guineische hüner zu fangen und ihr bißchen
ackerwerck zu bestellen. solcher gestalt haben sie
das ganze jahr über   was zu tun und
erwerben noch wohl ihre lebensmittel aber auch
nicht viel mehr. wenn jemand von ihnen
will nach s.jago reisen muß er bei dem
gouverneur erlaubniß ausbitten  und alsdenn
darf er erst auf einen englischen schiffe
überfahren; denn diese alle sohieherkommen saltz
zu laden, müssen nach s. jago gehen um des
frischen wassers willen dessen es in dieser
bucht nicht hat   das man trincken könne. es
ist nur ein kleiner brunn  eine halbe meile
von dem orte  wo man anlendet das
wasser aber drinnen ist salzig und träncket man
nur die esel, so das salz tragen daraus
denn sonst ist es gar böse. in etlichen von
diesen insuln handelt man auch mit eseln 
und kommen viel von unsern schiffen
umkeiner andern ursache willenher als ihr
zukauffen und sie hernach nach barbades oder
andere von unsern pflanz städten zu
verfüh  plu.

in die süd länder.
41ren. ich blieb 6. tage hier auf mayo, und
nahm 7. biß8. tonnen saltz ein  zu meiner
vorstehenden reise. in währender dieser zeit
kamen viel kauff schiffe an die alle saltz
vor terraneufladeten.
den 19. februar. des morgens um 1.uhr
ließ ich den ancker aufwinden um nach
s.jago, so 5. biß6. meilen westwerts von uns
lag zu gehen und wasser einzunehmen; wir
fuhren an den küsten dieser insul hin und
den östlichen hafen von dem ich im 1. teil
pag 144. geredet und prayagenennet
wird vorbei. allhier legen wohl einige von unsern
schiffen die nach öst indien gehen an 
aber itzo nicht mehr so viel als in vorigen
zeiten. wir sahen die festung auf dem
berge  die häußer und cocos bäume wohl
liegen  ich wolte aber allda nicht anckern  weil
ich bei der stadt s. jago, im sud westen
der insul noch besser wasser
anzutreffenhoffete. um8uhr des morgends bekamen
wir die schiffe so auf selbiger rehde lagen 
zu gesichte und waren nur etwa noch 3.
meilen davon musten aber lange zeit mit
hin und zurückfahren zu bringen, ehe wir
hinein kunten  indem die plötzlichen stösse des
windes  die sich bei denen insuln  welche
  c5hohe

42 reisen
hohe user haben zu erheben pflegen dann
und wann uns übersielen. endlich kamen
uns 2. portugiesische schiffe zu hülffe und
schlepten uns hinein, daß wir um3uhr nach
mittage den ancker fallen liessen. hierauf
zeichneten wir alsobald die stadt ab wie in
der tasfel ii. num.5. zu sehen.
ausser 2. portugiesischen nach brasilien
gehenden schiffen deren chalouppen eben uns
eholfen hatten traffen wir auch eine
engliä pinque, die auf einer dieser insuln esel
geladen und sie nach barbades führen wolte 
allhier an. auf den andern tag des
morgens ließ ich mich nebst meinen officirern an
land setzen und gieng den gouverneur zu
besuchen der uns confituren vorsetzete. ich
sagte ihm, daß die vornehmste ursache
warum ich in diesen hafen kommen wasser und
einige andere erfrischungen einzunehmen wäre 
er antwortete mir, es wäre ihm sehr
angenehm  und er wolte den leuten befehlen  daß
sie ihre eßwahren in ein gewisses.hauß in der
stadt tragen solten da ich den kauffen könte 
was ich nötig hätte. ich eröffnete ihm
hierauf daß ich kein geld hätte sondern saltz 
so ich zu mayo eingenommen vor die
lebensmittel geben wolte  er sagte satz wäre ä
a3

in die süd länder. 43
das arme volck, eine sehr gute wahre wo
ich aber groß vieh haben wolte müste ich es
mit bahren gelde bezahlen. ich verlangte
aber nur geflügel; also befahl der
gouverneur dem stadt ausruffer   er solte durch
die ganze stadt gehen und den volcke an 
sagen  daß sich ein jeder mit seinem geflügel
und maiz zum futter an einen gewissen ort
begeben solte wo sie saltz dagegen bekommen
würden. alsobald ließ ich dessen von meinem
schiffe holen  und befahl einigen von meinen
leuten diesen tausch zu vollführen da
unterdessen andere die wasser fässer füllen
mustendie faulheit dieser insulaner machet daß sie
gar froh sind ihr eigen salz von frembden
zu kauffen  indem sie keine eigene schiffe sich
zulegen und also das salz von einer insul
zur andern zu führen nicht geschickt sind.
sonst lieget s. jago im sud westen der
insul auf ohngefehr 15.grad norder breite.
der general gouverneur und bischoff über
alle diese insuln des grünen vorgebürges
residiren allda. die häußer der stadt
liegen hier und da zerstreuet an den
seitenzweier berge  zwischen welchen ein tieffes tal
gehet  welches nahe an dem meere wohl2oo.
ruten breit ist eine vierteil meile   
    lp 
 
 

44 reisen
ufer biß auf 40. ruten enger wird. in
diesem tale  gar nahe an der see ist eine
gasse  aufbeiden seiten mit häußern
bebauet und am ende ein wasser strohm der
in eine kleine sandichte bucht fällt wo die see
gemeiniglich ganz stille ist. allhier findet man
gut wasser kan auch zu aller zeit gut und
leicht anlanden ob gleich auf der rehde
klippen sind die es vor die schiffe
gefährlichmachen. ganz nahe an dem orte  wo man
anleget  ist fast so tieff als das meer selbst
eine kleine schanze wo man stets gute
besatzung hält. gleichfalls ist auch ganz oben
auf den berge  noch über der stadt eine
andere  welche   der mauer nach  die man
von der rehde sehen kan zimlich weitläufftig
zu seinscheinet. es stehen auch stücke
darinnen gepflanzet  ich weiß aber nicht wie viel 
noch was die ganze schanze da nützet ausser
daß sie dancket  wenn man sie gegrüsset hat.
im übrigen mag die stadt aus 2. biß 3oo.
häußern bestehen die alle von ungehauenen
steinen gebauet sind wie denn auch ein
kloster und eine kirche allda verhanden.
alles volck durchgehendsalda ist schwartz
oder wenigstens schwarzbraun  ausgenomen
einige von den vornehmsten als der
gouverneur,
 


  in die süd länder. 45
verneur, der bischoff etliche edelleute und
einige wenige von den geistlichen darunter
aber auch unterschiedliche schwarze. die
leute so um praya herumwohnen sind dem
diebstahl ergeben, die zu s. jago aber leben
eingezogener, weil sie der gouverneur immer in
augen hat; ins gemein sind sie alle gar arm 
und treiben wenig handlung. ausser den
schiffen von fremden nationen, die ohngefehr
hier anlanden kommen auch jährlich eines
oder zwei aus portugall her  wann sie nach
brasilien fahren. diese bringen etwas
weniges von europäischen wahren zu
verhandeln  und nehmen dagegen gestreifte
baumwollene leinwand   welches die vornehmste
wahre des landes ist und führen sie nach
brasilien. es kömmt auch noch ein ander
schiff aus portugallhieher das zucker ladet
und gehetgrades weges wieder
nachgedachten königreiche zurücke. man saget es
wären viel kleine zuckersiedereien auf dieser
insul   daß alle jahre bei naheioo. tonnen
zucker nach portugall verschicket werden könten.
sonst wächset auch viel baumwolle allhier
welche die inwohner teilszu ihrer bekleidung
anwenden teils auch nach brasilien schicken.
es sind auch weinstöcke allhier und ä
y 

46 aeisen i
wohl etwas weniges wein gemacht, die
europäischen schiffe aber bringen ihnen bessern
wiewohl sie gar miteinander dessen nicht viel
trincken. ihre vornehmsten früchte sind
 ausser den plantains die überflüßig zu haben 
pomerantzen  lemonien zitronen wasser und
bisam melonen   guavas   granatäpffel
mehr.
quitten pommes flan, paphas und andere
der apffel, den wir
pommes flannennen  ist eine frucht so groß als ein
granatapffel auch fast eben von der gleichen farbe.
die äusserliche schale ihrer dicke und härte
nach hat etwas sowohl von der schale des
granatapffelsals der pomeranzen  denn sie
ist zwar zärter als diese letztere aber spröder
und zerbrechlicher als jene. das ist auch
merckwürdig dran   daß sie oben  über und
über voller ganz ordentlich stehender
knöpfchen ist. inwendig hat sie ein weiß und
weiches fleisch sehr süsses und annehmlichen
geschmackes das der farbe und dem
geschmacke nach mit nichts in der welt besser
verglichen werden kan als mit einen pfannkuchen 
daher auch ohne zweiffel unsere engelländer
ihr den nahmen pomm flan gegeben haben.
mittensindzwaretliche kleineshwarze kerne
mt
 

in die süd länder. 47
 
 
im übrigen aber kein griepsmsondern alles
fleisch. der baum so diese frucht träget
ist fast so groß, als ein quittenbaum seine
aeste sind lang  geschlang aber doch ziemlich
dicke   und breiten sich auf die seite weit
aus. die frucht wächset hier und da am
ende dieser aeste  und hänget an einem
dünnen aber doch harten stiele der 9. bißiozoll
lang ist. ein solcher baum  wenn es auch
der schönste und beste ist träget gemeiniglich
nur 20. biß39. dergleichen aepffel selten aber
mehr. diese frucht wächset in den meisten
zwischen den tropicis liegenden ländern und
habe ich ihr in ganz west indien auf dem
festen lande und in insuln gesehen wie nicht
weniger in brasilien und öst indien ob ich
sieänicht eher beschrieben habe. 
die frucht papah, die ich ebenfalls bisher
noch nicht beschrieben wächset auch in itzt
genanten ländern und ist ohngefehr so groß als
eine biesam melone; sie ist in der mitten
auch hohle wie diese und ihr sowohl der
gestalt als farbe nach aus und inwendig
ganz gleich nur fanstatt daß die
melonenkerne platt sind, haben die papahs eine hand
voll kleinenschwärzlichtensaamen ohngefehr
so groß, als ein pfefferkorn und von ä  
ers

4s   . 
bdergleichen beißichten geschmacke. wenn
die frucht reif ist schmecket das fleisch süsse
undannehmlich ist auch ganz weichwil man sie
aber grüneessen ist sie harte und
übelschmeckend jedoch wenn man sie alsdenn mit
eingesalzenen schwein oder rindfleisch kochet ist
sie so gut und wird auch so hoch gehalten als
kohlrüben. der baum  der diese frucht
träget ist ohngefehr 10. oder 12.fußhoch. der
stamm unten an der erde mag im
durchschnitte einen oder andertalb fuß dicke sein
und wird gegen den gipfel zu  immer
dünner. er hat gar keine aeste  sondern nur
grosse breite blätter die aus dem stamme
heraus wachsen. diese blätter sind rund
und um und um zanckicht   die stiele aber
mehr und weniger lang  nachdem sie
naheoder weit vom gipffel herausgewachsen sind.
unten ist der stammgantzbloßbiß ohngefehr
6. oder 7. fuß von der erde, wo die blätter
heraus zu sprossen anfangen und werden sie
je höher je stärcker und grösser  denn ganz
oben sind sie dichte beisammen und sehr breit.
die frucht wächset zwischen diesen blättern
und wo sie am engesten aneinander
stehensindet man die meisten also daß gegen den
gipffel des baumes diepapahs auch so dicke
 l8
s
s


   in die süd länder. 49
als immer möglich ist. weiter unten aber
wo weniger blätter sind hat die frucht mehr
nahrung und ist von der obengenanten
grösse dahingegen sie oben nicht viel grösser ist
als gemeine obsie gleichebenso schmecketals
die andern. . . . . . . .
  man saget auchäviel rinder auf dieser
ins  wären wiewohl man uns das stücke
vor 20 tahler bot. so gebet es auch pfers
de esel maultiere rot wid ziegen
schweine und affen mit langen schwänzen
und schwarzen gesichtern allhier. das za 
me und wilde geflügel belangend, so trifft
man gemeineund guineische hünerallhieran 
s wohlwild als zahm ingleichen entengro
eund kleine papageien turtel und andere
tauben reiger falcken die s  genante
krebsfischer weil sie nur von krebsen eben
gadens, die eben eine art davon sind ä
grösser wasserhüner und andere mehr. von
fischen sind hier ebendiezuhaben die zu m y .
und in den übrigen insüln gefangen ä
wie denn im übrigen insgemeinsaufdenmes
sten insuln eben die tiere und vogel
gefunden werden die auf den andern sind;  r
daß es auf etlichen vorämehr
nahrung gebetalsaufandern auch hier ä
d gebrau 
s
 


 
5e reisen
      gebrauchet werden als dorten. zum
exempel, weil die vögel sich gerne in wäldern
aufhalten auch von maiz und gewissen
früchten sich nehren so verursachet dieses  daß sie
in mancher insul als zu s. jago, häufiger zu
finden sind als auf der andern.
die rehde zu s. jago ist eine von den
schlimsten die ich jemahls gesehen. es ist
kaum vor3schiffe platz wo der grundgut
ist und noch dazu müssen sie sehr nahe an
einander liegen ja eines davon muß sich gar sehr
nahe an das ufer  woran es feste gemacht
wird, legen und dieses ist der sicherste ort
vor ein klein fahrzeug. ich wäre nicht
hinein gefahren wenn man mir nicht gesaget die .
rehdewäregut; ich habe aber das widerspiel
sogewiß erfahren, daß mir angst und bange
war biß ich wieder herauskam. der
captain barefoot, so eben zu meiner zeit hinein
kam und anckerte  verlohr geschwinde auf
einen leimichten grunde zwei von seinen
anckernfund ich hatte auch schon einen kleinen von
den meinigen sitzen lassen. von dieser rehde
siehet man auch gar eigentlich die insul fogo,
die 7. oder 8. meilen von hier ist wie man
denn auch des nachts das feuer sehen kunte
so die bergeadaaushrem gipfelauspet
das

in die süd länder  
de autor ratschlaget wie er seine reis fer   
rung der linie gefunden.
     
das i. capitel.
er fortsetzen wolle und reiset vj. jago ab.
sein weg und die winde, diej
passiähia äer heiligen in brasiljej
ägehan. seine ankunffaj
küste selbigen landes und der äj von
den festungen der rehde dem lager der
sänd den häußern zu bähä
älda den schiffen kaj
wie man den zucker alda
leuten  wahren, die man aus europa dahin
bringet und wieder von
  sein mache. zu
welcher zeit die europäischen schiffe aida
 langen. v n den schiff tajo man
 n c yre machet. von dem gj so
die inwohner nach guinea und längst an den
  küsten treiben. von den ä
von den inwohnern zu bahij sie sich
in ihren hangebetten tragen lassen  von
ihren handwerckern  von den kran den sie
ä einladung der wäägj
chen  von den schwarzen sclaven.  äj
schfange.
dem lande um bahia herum der beschaffj
ä was erträä
 
ägen bäumenadääon ä
piera, vermiatico, comessje, guitteba,
2. serrie
 
er seegelt nach der
dannen wegführer.
 

  reisen
serrie und den mangle bäumen. vom
wilden cocos baumer seinen nüssen und davon
gemachte tauen. von den
baumwollbäumen. von den brasilianischen früchten
pomerantzen sursops, cashews und
jennipahs. von sonderbahren früchten so allda
wachsen als den arisähs, mericasähs,
petangos, petumbos, mungarous,
muckishaws, ingwas, oties und musteran de
ovas. von den dortigen datteln,
medicinalischen nüssen mendibees und
dergleichen. von wurzeln, kräutern 2c. von
wilden vögeln   maccaws, papageien c.
vom jemma der aaßsressenden und
singenden krähef dem vogel gantzschnabel   dem
correso, den turtel und ringeltauben. vom
jenetie, der gluckhenne den krebsfressern 
gäldens und schwarzen reigern. von groß
sen und kleinenenten auch wasserhünern. von
denen gegen suden befindlichen straussen
und dem haußgeflügel. von dem grossen
vieh als pferden und andern. von
leoarden und tiegern. von schlangen von
er klapper schlange; von einer art kleiner
grüner schlangen  von der amphisbaena,
von der kleinen schwarzen und grauen
schlange; von der grossen land  und
wasserschlange. vom wasser hunde. von
see fischen und schildkröten. von der
stadt s. paul.    
  nachdem
  


in die süd länder 53
s
achdem ich meine wenige
verrichtungenauf diesen insuln zu ende gebracht.
besan ich mich wie ich meine reise
ferner fortsetzen wolte  da mir denn einsiel  es
würde nicht übel getan sein noch etwan an
einen andern bewohnten und an dieser see
liegenden  lande anzulegen damit meine
leute sich alda nochmahls erfrischen  und mit als
lerhand notdurfft versehen könten. ich war
zwar willens grades weges von hier nach
neuholland zu seegeln  weil ich mir aber
einbildete, daß ich alda nichts als frisch was
ser  und wer weiß, ob auch noch dieses
wenige  finden dürffte beschloß ich in einen hafen
von brasilien einzulauffen  und alda alles
was ich nötig haben würde einzunehmen.
ausser dem nun daß sich meine leute dadurch
erholen und mit lebens mitteln
versehensolten  war auch mein absehen sie nach und
nachf zu der arbeit  die sie auf der
hauptreise auszustehen haben würden und die sich
biß in ein ihnen unbekantes teil der welt
erstrecken solte anzugewehnen denn von dem
ganzen schiffsvolcke waren nicht mehr als
2. junge kerls, die ihr lebtage über die
linie kommen wären.
d3in

54 reisen
in diesen gedancken seegelte ich den 22.
febr. bei schönen wetter und guten
ostnord ost und nord ost winde von s.
jago ab. wir hielten unsern strich nach
sud sud ost und sud sud   ost halb
öst  biß wir auf 7. grad. 50. min. norder
breite gelangeten, wo wir unterschiedliche
gerter antraffen da ebbe und flut oder
doch starcke ströhme zu sein schienen die
wieder den wind lieffen und also gleichsam eine
ebbe macheten. dergleichen hatten wir von
dieser breite an stets biß auf 3. grad. 2. min.
eben dieser norder breite da sie gänzlich
aufhöreten. in währender dieser zeit sahen wir
einige boniten und seehunde von welchen
letztern wir auch einen singen. wir hatten
sonst den rechten wahrhafftigen regulir wind
aus dem nord osten  der gar starck wehete 
biß auf 4grad,40. min. obgedachter breite.
da er veränderlich wurde  und wir zuweilen
kleine sturm und wirbel winde bekamen,
und dieses währte biß 4 grad. 54.min.
aöstwerts von s. jago, als wir auf 3.grad. 2.
min, der breite  alwo ich gesagt habe  daß
die ströme aufhöreten  und 5. grad. 2. min.
der länge  ostwerts von s. jago ankommen
ward der wind zwischen süden zum 9ä  
 

in die süd länder. 55
und osten zum norden etwas stürmisch
bekamen auch offtermahls windstillen sehr
schwarze wolcken und starcken regen. auf
3.grad. 8. min. norder breite und 5. grad. 8.
min. röstlicher länge von s. jago, bekamen
wir den wind von sud sud ost nach
nordnord ost  der aber gar schwach war  und
durch die windstillen offte unterbrochen
wurde. so lange dieseähatten wir
gelegenheit die beschaffenheit des
strohmes, den wir bißher gespüret zu untersuchen
und befunden  daß er nach nord osten zum
 osten und in 24 stunden 12 meilen also
in einer stunde eine halbe meile lieff
wiewohl er aber vorher viel stärcker gegangen war.
der starcke regen  die kleinen stürme aus
sud sud ostund sud ost zum osten wie
nicht weniger zu weilen die
windstillen übersielen uns von zeit zu zeitbiß auf1grad.o min.
norder breite. hierauf wendete sich der
wind zwischen sud und sud sud ostbiß
wir die linie passirten da wir schlechten wind
und windstillen jedoch noch ziemlich sein
wetrer hatten. hier sahen wir wenig fische
ausgenommen meerschweine, deren sehr viel was
ren, und wir auch eines davon singen.
den 10. merz um die zeit da tag und
d4nacht
 
   

36 reisen
 es wammw                  n
nacht bald gleich werden solte passirten wir  
die linie hatten aber zuvor vom 4.grad,4o.
min, an da sich der regulir wind verlohr
stets hohe see aus dem sud hsten gehabt
nebst schlechten und veränderlichen winden 
die fast alle aus süden bliesen also daß wir
überaus langweilig auf die sud seite
überkamen. dieser hindernüsse aller aber una
geachtet tat ich nach vermögen mein bestes
und so bald der wind aus dem osten zu stürz
men ausing richtete ich meinen strich grade
nach süden um desto geschinder dahinüber
zu gelangen. es war mir nicht unbewustt
daß man um die linie nichts als unbeständia
ge winde offtermahlige
windstillen platzregen und wirbel winde zu gewarten hätte
und daß dieses alles nicht allein meine fahrt
sehr verhindern  sondern auch meinen leuten
kranckheiten verursachen würde absonderlich
denjenigen   die nicht gut bekleidet   oder zu
faul wären ihre von regen durchnaßete
kleider zu verändern. diese unachtsamkeit
rührete nun wohl von der grossen hitze her; defi
wenn sie durch und durch naß waren dachte
sie es genug sein   einen schluck
brandtewein den ich ihnen geben ließ zu tun
unterliessen aber hergegen einander  t ;

in die süd länder. 57
ich ihnen befohlen hatte anzuziehen und
legten sich also ganz durchweichet in ihre
hangebette; so bald sie aber wieder heraus kamen
stanckes überall um sie selbst und ihre
hangebette so abscheulich, daß ich glaubeessolten
die schiffer und schiffs capitaine, wenn
sie die linie passiren gar absonderlich achtung
darauf geben wie sie diesem ubel abhelffen
könten  denn zu gewissen jahrszeiten als im
junio, julio und augustomuß man vielmahl
einen ganzen monat zubringen ehemandem
starcken regen entfahren kan.
was ich erst von ströhmen winden und
windstillen gesagt   kan diejenigen
anmerckungen  sd ich anderswo   nehmlich im ii.
teile meiner reisen  im tra t. von winden
 c. pag 65. seqq. von der heissen zona ins
  ä insonderheit von passirung über
ie linief gemacht bestärcken. auf dieser
meiner letztern reise bin ich noch mehr
überwiesen worden  daß gedachte meine
anmerckungen richtig sind und werde ich die
vornehmsten anzuführen nicht unterlassen, wenn
sie mir auf dem wege aufstossen werden. ja
ich kan sagen, daß das vertrauen so ich zum
wenigsten auf die hauptsacheämir
nicht wenig mein gemüte mitten in dieser
    d 5
mühsee 
y
58 reisen  
 g        se     1
mühseligen reise  beruhigen halff  inmassen
mir die unwissenheit und halßstarrigkeit
etlilicher von meinen leuten grossen verdruß
machte, da sie doch zuweilen selber bekennen
musten  daß ich mich in meinen
mutmassungen wenig betrog  wenn ich ihnen
veraussagte wir würden auf dieser oder jener
höhe diesen oder einen andern wind oder was anders
bekommen.
als ich von s. jago abreiseter hatte ich mir
vorgesezet nach pernambuc zu gehen, weil
dieser platz  der nicht weit von dem cap. s.
augustin, als dem östlichsten vorgebürge
von ganz brasilien lieget mir sehr bequem
dauchte zu ausführung meines vorhabens.
die beschaffenheit seines lagers giebet ihm
viel vorteil von den see lüfftchen  daß es
folglich alda gesünder ist als an andern
weiter nach süden liegenden orten wie
inglechen auch die regulier winde aus dem
süden  welche gantzer 6. monate auf diesen
küsten blasen nicht so sehr hinein können. es
nahete aber die zeit heran  da sie pflegen zu
blasen und da furchte ich, daß sie mich sehr
verunruhigen würden. so hoffete ich auch
eher nach pernambuc zu gelangen  weil es
am nechsten an meiner strasse lag  ja ich
  kunte

in die süd länder. 59
kunte auch von daraus viel leichter nach dem
süden gelangen als aus der bahia aller
meiligen  oder von rio de janeiro.
alles dieses vorteils aber den ich mir von
der reise nach pernambuc vorgebildet hatte 
unerachtet muste ich sie doch wegen
hartnäckichter widerspänstigkeit einiger von meinen
officirern wie auch mißvergnügen und
widerwillen eines teils von meinem andern
schiffs volcke einstellen. die stillen und
veränderungen des windes bei passirung
der linie deren ich mich wohl versehen hatten
meinen neuen seefahrern den mut fast ganz
benommen und bildeten sie sich feste ein wir
würden unmöglich das cap s.augustin
vorbei seegeln können. ich mochte sagen was
ich wolte  daß  so bald wir nur ohngefehr 3.
grad sudwerts der linie würden kommen
sein wir aus dem nord osten einen guten
und beständigen wind bekommen würden der
uns an einen ört von brasilien bringen
könte  wo wir nur hin verlangeten  so wolten sie
mir es doch keinesweges glauben biß sie dessen
durch die erfahrung überzeuget wurden.
indessen  weil sie so hartnäckicht blieben und
alkrhand andere unvermutete dinge
dazukamch die bei mir eine furcht erwecketen
ioc 2

oo reisen  
möchten gar wieder mich revoltiren musteich
doch wenigstens zum teil  mein vorhaben
ändern. es wäre unnütz und
verdrüßlich alle hindernisse und verwirrungen  die ich
dißfalls fand zu erzehlen  das aber was ich über
haupt davon hier setze kan schon genung sein 
mein verhalten auf der ganzen folgenden
reials auf welcher ich mehr der eigensinnigen
inbildung meiner leute als meinem eigenen
verstandeund erfahrung habe folgen müssen
zurechtfertigen. dieunvernunfft so unter
ihnen herrschete  machte mich argwöhnen   daß
pernambuc nicht gar zu ein sicherer platz vor
mich sein würde  denn ich hatte gehöret, daß
die schiffe wohl 2. oder 3. meilen ausserhalb
der stadt anckern müstenfund keine
schanze verhanden wäre sie im zaume zu halten;
dannenherohätten meine leute allemahl we 
ich an land gewesen  gar leichte entweder das
anckertau abhauen oder mit fleiß abwinden
und mit dem schiffe davon fahren mich aber
zurücke lassen können. es waren ihr ohndiß
viel darunter   welche ihre begierde wieder
nach engellandzukehren hatten blicken lassen 
andere aber hatten öffentlich gesaget sie
giengen nicht weiter   als nach brasilien. alles
dieses machte, daß ich meinen weg  t

in die südländer
und mich nach der buchtaller heiligen
wandte, wo ich verhofftedaßmir der gouverneur,
wenn mir das volck etwan einen dergleichen
ossen spielen wolte  beistand leisten würde.
m übrigen hatte ich hoch nötig auf meiner
hut zusein  und muste stets oben auf dem
schiffs boden nebst denen officirern denen
ich noch am meisten trauen durffte liegen und
mein schieß gewehr wohlgeladen zur seite
haben, denn in meiner kammer hätte ich unter
diesen meutmachern nicht allzu sicher schlaffen
l
m.    
den 23. mart. entdeckten wir das land
brasilien und hatten bißdaher  nachdem wir
die regulir winde wiedergefunden undüber
die linie hinüber waren sehr schön wetter und
erwünschte winde fast alle aus dem
ostnord osten gehabt. das land so wir
sahen war noch nordwerts der bahia, und also
fuhr ich an der küste hin   nach westen zu.
diese küste ist eher niedrig als hoch zu
nennen und hat längst am ufer sandichte buchs
ein wenig über demselben siehet man
unterschiedliche plätze mit sogar weissem sande
bedecket, daß man es vor schnee ansehen
soltt auf der küste selbst aber sind bald   

62 aeisen
sehen abgiebet. die bäume sind zwar
insgemein nicht hoch aber schönegrünundvoll
blüte. es stehen auch an dem ufer gar viel
kleine häußer   worinnen meistenteils fischer
wohnen. diese fahren auf platten schiffen 
mit einem oder 2. mastbäumen und so viel
seegelt in die see. es sind immer zwei auf
einem solchen schiffe einer an diesem der ans
dere am andern ende dasie sich auf ganz
niedrige bäncke niedersetzen  wenn sie fischen
wollen, haben sie an den masten 2.
körbehangen inderen einem sie was zu essen haben in
den andern aber die fische, die sie fangen tun.
als wir da vorbei fuhren   waren ihr
unterschiedliche die gleichsischeten und kamen ihrer
2. zu mir an bord denen ich auch etwas fische
abkauffte. nach mittagekriegten wir
einansehnliches land zu gesichte allwo auf einem
gar angenehmen hügel eine der heil. jungfrau
maria gewidmete kirche stund. man kan
einige stücke von dieser küste auf der tabell
iii. num. 1.2.3. 4. 5. wie auch ein teil von
dem berge auf welchem diese kirche lieget
eben allda num..sehen.  
nachdem ich biß gegen abend längst an der
nach
s  hingefahren warentferneteich mich
herbald wiesenwelches ein überaus schönes
aus
7a zzzz. bras 11a . 47 62  
 v  l ,       ttvvf2
ern f.   s dr mar      
ä   p    7eg   l..  v;    
ca  pell  u.da jä5 e baia urchp3fre 
 .    
  
 änis
   p ese    r  g gekügeoh vven c. calva er
 3.at      1f1. el
arn ter  r ,
c s  a. o
     s 
 z      
e 
 w.... p9pest  f  m il. eg e hrve   es   
   les.c zo h gak. eh
    z zl 
   j  m
 
t 
der ork.   
ä z p.
vwezgr       
a. farf  
pfherkenman...          f 7ael.  t f
bahia el  toclos les
santos stadt haven
 
sanella nek . aser ef
x .
s ed   3 e  zo. meiler az 3.
m
v zts  ese auch das a ser voroe 
 r  en  t.   äts äh  äg
e 2. v 
n  
zewä zzz s 
4   a 4    sa.          ree .  axel.
  2 
a v  
 to ys ehrnd.rfern f
a ls , c.










































 
 
                     
   
               
     
             
     
 
 
 
                      
                          
   
 
 
               
                                     
   
 
                                             
       
 
                                   
                           
   
   
 
 
   
   
         
       
   
   
 
 
  
       
           
       
   
 
   
   
 


in die süd länder s
achdavon und blieb sie liegen bis aufden
andern morgen. ohngefehr 2. stunden 
nachdem ich mich vom lande
weggemacht sahen wir ein schiff aus der see ankommen
welches die ganze nacht  eine meile von uns
oberhalb windesliegenblieb. auf den
morgen redeten wir mit ihm und wurden gewahr
daß es ein portugiesisches war so nach bahia
wolte. ich schickte alsobald meine chalouppe
hinan   und ließ den capitain bitten  er solte
mir einen von seinen quartiermeistern
erlauben  daß er mir in die bucht hülffe er ließ mir
aber zur antwort sagen   er hätte keinen der
tauglich dazu wäre er wolte aber vor mir her
gehen und mir den weg weisen  und wofern
man erst auf die nacht den hafen erlangen
könte wolte er mir zu gefallen eine laterne
anstecken. er ließäwir wären zwar
nicht weit davon  und würden noch wohl vor
nachts hineinkommen wofern der windsich
nur ein wenig erhübe, wenn er aber so gelinde
ortführe   würde es unmöglich sein. dies
femnach seegelten wir fort biß gegen die nacht
da steckte der portugiese seine laterne an und
wir folgeten ihm nach hatten aber je tieffer
wir hineinkamen je fleißiger das senckblei
bei der hand. ich ließ alle meine leute ä
  z

a
4  1.
64 reisen    
den obersten schiffe boden komjöbe
fahl einen ancker fertig zu halten   um
selbigen  sobald es nötig sein möchte fallen zu
assen. die ebbe war unsentgegen also daß
wir gar langsam fortkamen und war schon
gegen mitternacht   da wir ancker wurffen.
hierauf kam der portugiesische schiffer bald
zu mir an bord da ich ihm vor alleseine
höfligkeiten danck sagete; wobei ich denn
gestehen muß, daß ich diese nation hier und
anderswo stets gegen mich gar dienstfertig so
viel sie nur tunkunten erfunden habe. es
war aber dieser ort, wo wir den ancker
sincken lassen  fast noch 2. meilen von dem
hafen und pflegen die schiffe sonsten insgemein
alda zu liegen; weil ich mich aber furchte
meine leute möchten mit dem schiffe durchgehe.
so eilete ich von dem gouverneur erlaubniß
zu überkommen in den hafen hinein zu
fahren und alda unter ihren schiffen    an
einem von ihren casteelen ancker zu werffen.
den 25. mart, gegen 10 uhr des morgens
gieng ich mit der flut und unter der
anführung des obersten piloten, dessen amt ist
allen schiffen des königes von portugal den
weg zu zeigen und achtung zu geben, daß sie
wohl feste gemacht werden hinein. er ä


in die süd länder. 6
                         
uns  der stadt gegen über einen ort, wo
wir anckern solten  an der eussern ecke des
hafens  der damahls voller schiffe lag 
etwan 150. ruten von einem kleinen casteel,
das eine halbe meile vom ufer auf einen
felsengebauet war. man darf nur die iii.tab.
num 5. ansehen, so wird man den hafen und
die stadt wie sie uns an dem orte, wo wir
vor ancker lagen vorkamen, sich einbilden
können.  
dieses bahia de todos los santos, oder
bucht aller heiligenlieget aufz grad.
mittägiger breite und ist die vornehmste unter
asenbrasilianischen städten
sowohinbetrachtung der zierlichkeit ihrer häußer und
grösser als auch ihrer handlung und
einkünffte. sie hat einen hafen der
tieffgenug ist die grössesten schiffe einzunehmen
dessen einfahrt durch ein gut casteel, so
ausserhalb dieses hafens lieget und s. antonio
heisset bestrichen wird. dieses ist hier tab.
illnum. 4. zu sehen so wie es uns des
tages zuvor  ehe wir einlieffen  nach mittage 
vorkam; eben dieselbige nacht sahen wir die
eure so darinnen angezündet werden den
schiffen den weg zu weisen. es sind auch
andere kleinere casteele, die den hafen
e
bestrei  

66 reisen
bestreichen können, worunter eines auf einem s 
felsen mitten in der see ohngefehr eine hal 
be meile von dem ufer  lieget. an diesem
müssen die schiffe  so hier anckern wollen
harte vorbei gehen und aufs höchste nur eine
halbe meile davon zwischen diesem und einem
andern  so in dem innern teile des hafens
auf einer spitze lieget und das holländische
casteel genennet wird  sich halten den
ancker aber müssen sie nicht so weit von dem
erstern casteel längst an der stadt hinfallen
lassen. im übrigen ist der grund hier gut
und kan der ancker wohl angreiffen so ist man
auch vor den sud winden die hier sehr stark
sind ziemlich sicher. diese fangen gemeinig
lich um den monat april anstürmen aber im
miyjunio julioundaugustoamhefftigsten
und davor ist der ort, wo die schiffe ankern
ziemlich bedecket  daß sie nur etwan umb3
striche von dem compasse hinein können.
ausser diesen casteelen ist noch ein anders
dem hafengleichüberaufdem berge worauf
auch die stadt gebauet ist. diese mag ohn
gefehr aus ääusern bestehen von denen,
man die meisten in dem hafen nicht sehen kan
zwischen denjenigen aber die man oben auf
dem hügel erblicket sind viel bäume s
 
   
  

in die süd länder. 67
zet, welches ein überaus schönperspectivisches
ansehen giebet  wie man aus dem risse den
ich tab. iii. num.5. beigefüget  leicht
abnehmen kan.
 in der stadt giebet es 12. kirchen  
caä klöster nebst einem
hospital nemich die grosse oder dohm kirche, welche nebst
dem jesuiter collegio, die schönsten sind die
man auch in dem hafen sehen kan  zweipfarrs
kirchen zu s. antonio und s. barbara ; die
franciscaner  und dominicaner kirche; zwei
carmeliter klöster; eine capelle vor die
matrosen harte am ufer wo sie sobald sie
angelanget sind auf ihren fahrzeugenhinkommen 
und ihre gebete verrichten; noch eine andere
capelle vor das arme volck ganz am ende
der gasse die längst am ufer anlauffet; noch
eine capelle vor die soldaten am ende der
stadt und ziemlich weit von der see; eiu
nonnen kloster am andern ende der stadt 
gegen das land zu worinnen man mir sagetel
daß7e nonnen wären; und endlich das
hospital somitten in der stadt lieget. es hat
ein erzbischoff seinen sitz allhier und wohnet
in einem schönen pallaste ingleichen besin
det sich ein gouverneur hier dessen pallast
von steinen gebauet ist und vom hafenaus
eagas
   

68 aeisen
 
gar artig zu sein scheinet ist aber inwendig
nicht gar wohl meubliret. dieses achten aber
die spanier und portugiesen nicht gar sehr;
und habe ich in ihren meisten indischen
pflanzstädten angemercket daß sie wohl gern grosse
häuser haben um die auszierung der zimmer
aber sich wenig bekümmern ausgenommen 
daß in manchen bilder zu sinden sind. die
bürger häuser werden 2. biß 3. gaden hoch
gebauet mit dicken mauren von lauter
steinen; die dächer sind mit ziegeln gedecket und
an den meisten häusern sind herausstehende
ercker. die vornehmsten gassen sind breit
alle aber mit kleinen steinen gepflastert. es
giebet auch an gewissen orten grosse
marcktund waffen plätze auch sehr viel gärten so
wohl inn  als ausserhalb der stadt worinnen
fruchtbare bäume kräuter salate und sehr
vielerlei blumen zu finden   sie pflegen aber
auf die ordnung und wartung
derselbenkeinen grossen fleiß zu legen.  
der gouverneur so dißmahl hier
residirete  hieß don jean de laucastario, und sagte
man  er stammete von unserer englischen
familie von laucaster her; aus dieser ursache
hielt er viel auf unsere nation, und nennete
sie seine landes leute. ich hatte die ehre ihn
   
unter
  in die süd länder. 69
unterschiedliche mahl zu ersuchen, da er sich
immer sehr freundlich und dienstfertig stellete.
die guarnison bestehetaus466 mann;
diese versahlen sich allemahl auf einem grossen
plaße   der vor des gouverneurs hause ist 
und werden allda exerciret; und wenn der
gouverneur ausgehet müssen ihn eine
ziemliche anzahl davon begleiten. diese
soldaten gehen in guter brauner leinwand gekleidet
welche in diesen heissen ländern besser ist als
tuch anderswo aber habe ich nicht gesehen
daß sie sich so getragen hätten. ausser diesen
in sold stehenden kan der gouverneur, auf
den notfall geschwinde noch etliche 1ooo.
bewaffnete leute aufbringen. das magazin
ist an dem ende der stadt auf einem kleinen  
hügel zwischen dem nonnen kloster und der
soldaten kirche. es ist groß genung  2. biß
3oo. tonnen pulver darinnen zu halten, wie
man mir aber sagete  so wären ihr niemahls
viel über 1oo. und manchmahlwohl garkaum
8o. darinnen. dieses wird stets mit
soldaten bewachet die tag und nacht auf allen
seiten ihre schildwachen aussetzen.  
weil in dieser stadt grosse handlung
getrieben wird, so haben sich viel kauffleute her
gesetzet. ich fand mehr als 3o. europäische
  e3schiffe

schiffe unter convoy zweier könig.
portugiesischer kriegs schiffe allhier. s w 
jch andere schiffe verhandendieson
nirgends hin, als nach africa, nemlich nach
angola, gamba und andern orten der gä
n schen küstenhandelten sonst aber noch viel
kleine fahrzeuge, die nur längst der hiesigen
küste ab und zu führen und die wahren von
einem orte brasiliens zum andern brachten,
die hiesigen kaufleute werden vor reich
gehalten und haben eine grosse menge scaven
sowohl mann  als weiblichen geschlechts
die meisten von jenen sind portugiesen und
nur gar wenigfrembde die was gehandelt hät
ten; indessen war doch ein engelsmann hier
nahmens mr. cock, ein ehrlicher und wohl
angesehener mann. er hatte ein patent, als
consul der englischen nation, dessen er sich
aber noch nicht öffentlich bedienet weil fast
niemahls unsere schiffe in hiesigen hafen ein
lauffen und wohl schon 10 oder 2. jahr ver.
strichen, daß keines herkommen war. sonst
war noch ein dänischer und ein oder franz
zosen hierzalles aber was die ausländernach
 jepäschicken oder daher bekommen muß
äischer schiffe geschehen als
welche allein die
 
erlaubniß hier zu handeln 
       lm.

 ,  in die süd länder.   71
 
ben. das zollhauß ist ganz nahe am ufer 
und wird darinnen alles aufgeschrieben  ä
vor wahren ins land kommen oder hinaus,
geführet werden. und damit nicht der zoll
etwan vervorteilet werde sofahren 5. oder 6.
chalouppen im hafen herum und besuchen
die schiffe, worauf sie verdacht haben, daß
unverzollte wahren drinnen sein könten.  
es bringen aber die europäischen schiffe
her grobeund seine leinwand wollene zeuge .
als rasche  serge, perpetuane und
dergleichen hüte  seidene und wollene strümpffe 
zweiback  rocken mehl  weine sonderlich
von porto, baumöl  butter, käse und
anders mehr. gesalzen schwein und
rindfleisch würde auch gut abgehen. ferner wird
auch hergebracht eisen und allerhand davon
gemachtes werckzeug zinnern gefässe  als
schüsseln teller löffel und anderes; ingleis
chen spiegel  rosenkränze und solche
kleinigkeiten mehr. von denen schiffen die zu
s. jago anlegen habe ich schon gesaget  daß
siebaumwollene leinwand von dar bringen  
die hernach nach angola verschicket wird.
hingegen laden die schiffe hier wiederum
zucker und toback sowohl in rollen als
zum schnupffen aber so viel ich weiß nicht
  e 4.   in

72 reisen
in blättern; und dieses sind die gemeinsten
wahren des landes. nechst diesem giebet
es auch färbeholz  als fustick und
dergleichen  ingleichen unterschiedlich holtz  das zu
andern dingen dienet als
gesprenckelt brasilien holz und anders mehr. so werden
auch rohe leder  unschlitt  fisch tran und
solche sachen von hier weggeführet und die
matrosen nehmen gezähmete affen  wie auch
allerhand kleine und grosse papageien 2c.
mitte.
der zucker dieses landes ist besser als den
wir in unsern englischen pflantz städten
zeugen; denn in brasilien wird er mit einer
fetten erde geläutert, wodurch er seiner und
weisser wird als unsere muscovada ist
welchen nahmen wir den ungeläuterten zucker
geben. die inwohner in unsern
pflantzstädten läutern ihn fast niemahls mit ton 
es wäre denn  daß sie jemanden ihrer guten
freunde in engelland damit beschencken
wolten. es geschiehet aber alsdenn folgender
gestalt  man nimt von der fetten erde die
allerweisseste so man bekommen kan   und geußt
wasser darzu  biß sie wird wie milchrahm.
hernach geußt man dieses wasser in die
formen wo der zucker drinnen ist welcher wegen
der

in die süd länder. 73
der unreinigkeiten, so davon allbereit
abgelauffen sind  2. oder 3. daumen tief hinunter
gesuncken jedoch muß man zuvor eine
kleinehartekruste, die sich oben auf dem zucker hute
gesetzet hat und das wasser verhindern
würde   hinunter zu dringen abschaben. wenn
nun dieses wasser io. biß i2. tage
daraufgestanden und sich ganz in den zucker gezogen 
wird er ganz weiß davon und was noch etwan
unreines überblieben bleibet oben auf dem
hute liegen und ist harte   welches man denn
ganz leichte mit einem messer wegnehmen kan 
das übrige alles aber ist schön weiß durch und
durch. und solcher gestalt läutert man den
zucker   den wir beiuns brasilianischen
nennen. als ich hier zu bahia war galten ioo.
pfund solches geläuterten zuckers 50.
schilling  und der sehr grobe der unten in den
formen bleibet ohngefehr 2o. es waren aber
beide gattungen gar seltzam und nicht genug
alle die schiffe damit zu beladen  daß auch
ihrer etliche deshalben damusten liegen bleiben 
bißauf die künfftige zumschiffen bequeme
jahres zeit.    
gedachte europäische schiffe kommen
allemahl in den monaten februar. oder martie  
hier an und vollführen ihre reise stets gar
e 5
glück 
 

74 reisen
   
       
 mglücklich und geschwinde denn zu dieser
jahres zeit bekommen sie gutenstarcken windbiß
an die linie welche sie auch ohne grosse mühe
passiren und hernachführen sie die
öst nord öst winde gerades weges vollendsher.
ihren rückweg nehmen sie gegen ende des
mäyes oder anfang des junii. als ich hier im
hafen lag, hatten sie willens den 20. mäy
abzugehen dannenherosie auch sehr
beschäfftiget waren teils ihre ladung einzunehmen 
teils auch ihre schiffe zu bessern. sie
haben aber in gewohnheit   sobald sie
angelanget sind1die ausbesserung vor die hand zu
nehmen  da denn ein gewisser prahm
verhanden der dem könige gehöret und dieser arbeit
halben gemacht ist   dessen sie sich bedienen,
der obengedachte oberste pilote hat darüber
zu befehlen und ein jedes schiff, das diesen
prahm zu seiner ausbesserung brauchet muß
ihm ein gewiß geld davor bezahlen; hingegen
muß er auch feuer und einige andere dinge 
so zum ausbessern nötig sind verschaffen. im
übrigen pflegen die capitains oder andere
schiffer fast allemahl von den hiesigen
kaufleuten ein paar schifftaue jeder zu mieten 
um die zeit über da siehier liegen
bleiben dieselben ihre schiffe damit festezumachen und
als 
v  

in die süd länder. 7
also ihre hänfene tauen dadurchzuschonen 
zu gebrauchen; denn die hiesigen sind von
einer art pferde haar gemacht, welches auf
dem gipffel eines baumes wächset  und dem
schwarzen coyre in ost indien sehr gleichet
wo es nicht eben dasselbige ist. es sei aber
was es wolle so sind diese tauen sehr starck
und dauren lange,
die nach guinea fahrenden schiffe sind
gegen die andern zu rechnen gar klein. sie
führen rum, so eine art brandteweins ist 
zucker baumwollene leinwand von s. jago,
halsbänder von gläsernen corallen und
derleichen hin und bringen dagegen
gold elfä und sclaven zurücke  welches ohne
zweiffel ein vorteilhaffter handel ist.
die schiffe   so hiesiger stadt zugehören 
werden fast allenur dazu angewendet die
europäischen wahren die man zu bahia, als
dem mittelpunct der ganzen brasilianischen
handlung ausladet nach andern hrtenauf
dieser küste zu verführen dagegen sie zucker
toback und dergleichen wieder zurückebringen,
die matrosen, womit diese
barquenhemannet sind sind meistenteils schwarze sclaven.
welche gegen weihnachten auf den fang
gewisser grosser fische die sie wallfische tr
  um
x 

76 reisen
und sich um selbige zeit auf hiesigen küsten
hauffenweise einfinden ausfahren.
siekommen biß in die hafen und stehende seen  wo
sie auch die matrosen tödten. von dem
specke wird oel gebrennet und das fleisch
essen die sclaven und andere arme leute.
einer der offte davon gegessen  sagte mir  daß
das fleisch ganz gut und gesund wäre. es
sind aber nur gar kleine wallfischef jedoch ist
ihrer eine so grosse menge und sind so leicht
zu erschlagen, daß diese fischerei sehr viel
einbringet. diejenigen so damit zu tun haben
müssen die freiheit vom könige erkaufsen und
habe ich gehöret  daß es ihm jährlich 3oeoo.
taler einträget. alle die kleinen schiffe
welche auf der küste hin und wieder zu handeln
gebrauchet werden, werden hier gebauet  wie
nichtäauch einige kriegsschiffe zu des
königes diensten. bei meiner anwesenheit
wurde eines von 40.biß5o. stücken gebauet;
denn das holz allhier ist sehr gut dazu und
in menge zu haben zum wenigsten sagteman
mir  es wäre sehr starck  und daurete länger 
als irgend eines unter allen europäischen
holtze. diejenigen schiffe so man hier
nach unsern teile der welt schicket
belangende  derer waren etliche  die ich hier s 
w     iu
 

in die süd länder. 77
auf englische art gebauet; es hatten sie
aber die franzosen uns im letzten kriege
abenommen und hernach den portugiesen
verauffet.  
ausser deren kaufleuten, die zur
seehandeln  giebet es auch noch andere zimlich reiche
leute allhier und viel handwercker von
allerhand arten  die durch ihren fleiß und
arbeit sehr wohl leben können; vornehmlich weit
sie so viel mittel haben einen oder 2.
sclaven zu kauffen. ausgenommen die
allerelendesten von gemeinen volcke ist sonst wohl
fast niemand, der in seinem hause sich nicht
sclaven halte. die reichen haben ihr nicht
nur mann und weiblichen geschlechts  die
sie zu aller knechtischen arbeit anwenden,
sondern auch noch andere zum prunck  entweder
daß  wenn sie aufs land reisen sie neben dem
pferde herlauffen oder in der sadt tragen
müssen wenn sie etwan einen von ihren
nachbaren besuchen. denn es haben alle
edelund kaufleute eine gewisse art von einer
senffte mit aller zugehör fertig stehen. das vor
nehmste stücke daran ist ein ziemlich groß
hängebette von baumwollener leinwand
nach west indischer art gemacht und mein
stenteil blau gefärbet auf beiden s 
  
 
 

78 areisen
mit langen frantzen von eben dergleichen
garne. dieses hänget an einer rohr stange
die 13. biß 14.fuß lang ist welche die
schwarzen sclaven auf den achseln tragen müssen.
es wird aber noch ein teppicht drüber
gedecket  der auch an statt eines vorhanges
dienet indem man die person so drinnen ist nicht
sehenkan we sie sich nicht mit fleißzeigenwil.
man kan sich nach der länge hinein und das
hauptaufgewisse dazu gemachte küssen legen
oder auch sich darauf setzen und die beine
auf der einen seiten heraus hangen lassen.
wer sich nun wil sehen lassen der tut den
vorhang weg und grüsset seine guten
freunde  die er auf dem wege antrifft. sie
bilden sich gar was grosses damit ein  wenn sie
einander so in ihrem hangebetten grüssen bleis
ben auch zuweilen auf der gasse beisammen
stille stehen und reden eine lange weile
miteinander  alsdenn aber nehmen die 2.
träger jeder seinen starcken und gar sauber
polirferten stab welcher oben eine eiserne gabel
unten aber eine dergleichen spitze hat und
stecken ihn in die erde  und legen das rohr 
woran das hangebettefeste gemacht ist oben
hinein biß ihre herren ihr gespräche
geendiget haben. es ist fast niemand  nur von  
.. wa

    in die süd länder. 79
was ansehen vornehmlich aber keine frau 
die auf die gasjömals djh
in einem solchen hangebette tragen läßt.
die vornehmsten pandwercker allhier sind
schmiede   hutmacher  schuster färber 
byettschneider   zimmerleute   bötticher  
schneider und andere mehr. die fleischer
sind überaus geschickt die rinder zu tödten 
sie führen sie an einen gewissen schrancken 
und stechen ihnen alsdenn ein spitzig messer so
geschicklich hinten in den nacken, daß sie auf
diesen einzigen stich über den hauffen fallen
müssen im übrigen aber gehen sie gar unsauber
damit um. ich kam gleich in der fasten zeit
her  da gar kein fleisch zu verkauffen war biß
auf den heiligen abend vor östern, da man
in allen schlacht häusern eine grosse menge
rinderschlachtete  männer weiber und
kinder kamen hauffenweise und mit grossen
freuden hin fleischzukauffen so mangelte es auch
anhungrigen hunden nicht denen dieses fleisch
eher gehöretätte als menschen sogar mager
war es. alle obgedachte handwercker
kauffen schwarze sclaven und lernen sie hernach
r handwerck wobei sie ihnen grosse dienste
tun können. der stetswährende handel mit
ängola und andern plätzen auf gwin a ä
   ye

80 reisen
chet daßes niemahls hier andergleichen
scaven fehlet die man hernach auf dem felde
oder in der stadt zur arbeit brauchen kan.
sie tun aber sonst auch gar unvergleichliche
dienste wegen des grossen handels  der hier
zur see getrieben wird; denn weil die
schiffe gleich unten an einen berge anlanden  der
so steil ist, daß keine karren alda fortkommen
können; so müssen diese sclaven ihren rücken
dazu herlehnen  und die wahren  sonderlich
vor das gemeine volckbißin die stadt tragen.
sonst aber haben die handelsleute auch eine
gute bequemlichkeit mit einem
kran anwelchem die räder und stricke so eingerichtet
sind  daß  wenn ein teil sich hinaufziehet 
das andere herabkömmet. das
hauß wodieser kran drinnen ist stehet oben auf dem
bergel gegen das meer zu und sind über die
klüffte dieses berges von oben biß unten 
gleichsam böschungen von bretern gemacht 
an welchen die wahren packer auf und
abfahren. es sind aber der schwarzen sclaven
in dieser stadt eine so grosse menge daß
man sie vor den meisten teil der inwohner
rechnen kan  denn wie ich schon gesagt habe 
so hält sich jedwede familie ihrer etliche von
mann und weiblichen geschlechte. viel
s  unhlt2

in die süd länder, 8t
         t                
unverheiratete p rtugiesen brauchen
derglechen schwarze weibsbilder zu
beischläfferinnen ob sie gleich die gefahr wissen  daß wenn
sie ihnen die geringste ursache eifersüchtig zu
werden geben sie ihren herrnjgiffte zu
vergeben pflegen. ich kante einen menschen 
der mit seiner köchin allzu vertraulich
umgeänd sich daher als ich hier j
etwas dergleichen befurchte. es lassen sich
auch beiderseits geschlechte gar leicht verleiten
äoheiten von der weitaj
 achen sich gar kein gewissenjsie
bezahlet einen menschen sonderlich bei
nachtzeit zu ermorden. man versj mich auch
vor gewiß, daß sie unterschiedliche leute von
einem französischen kriegs schiffebe nacht
odt geschlagen hätten; deshalben ich meine
leute so sehr an bord zu behalten schte als  
mir immer möglich war,
nachdem ichbißher eine kleine beschreibung
von der stadt bähia mitgetelet ist es auch
billich von dem lande daherum ein paar
wort  zu sagen. wie man mich berichtet  soll im
nord westen am meere an der stadt und
än polländischen casteel zur lincken hand 
gesalzener see. hjj lang  sein.
hends
sonst ist das umliegende fast
durchge
82 reisen
hendsganß eben nicht gar hoch, auch nichtgar
niedrig   mit flüssen  bächen und brunnen
wohl bewässert wie es denn auch an guten hä
fen kleinen schiffbaren see armen und zum
anckernbequemen buchten keinen mangelhat,
die erde ist überall gut und bringet von sich
selbsten sehr grosse bäume von allerhandgat
tungen hervor   die man zu vielerlei dingen
gebrauchen kan. die wiesen stehen voller
graß   pflanzen und unzehlich viel kleinen
  kräuter gewächsen. wenn man den acker
recht bauet trägeter alles, was in diesenheisen
landen zu wachsen pfleget  als zucker rohr
baumwolle  indigo, taback mäiz,
fruchtbare bäume und allerhand zum essen gute
taugliche wurzeln. unter denen hier
wachsenden bäumen ist der sapiera, der
vermiatico, der comesserie, der guitteba, der
serrie, drei arten von manglen, fleckicht holz 
fustick, drei arten von baumwolle auch
wilde und gepflantzete oder zahme fruchtbare
bäume. ich wil von allen etwas sagen so
viel ich nemlich entweder von den inwohnern
zu bahia gehöret oder aus eigener erkältniß
erfahren habe.
was nun die hochstämmigen bäume an 
langet so ist der sapiera ein sehr guter  
s      
  w 

in die süd länder. 83
zu allerhand zimmerwerck wie er denn auch
  däuser bauen angewendet wird eben
zu dergleichen wird auch der vermiatico
gebrauchet   aus welchem man auch canöen
macht; dieser ist sehr gerade und die breter 
daraus geschnitten werdenjwohl 2. fuß
breit. der comeseriejguitteba sind
ämlich zum schiffbau sehr gut   und
werden hier so hochgehaltenas bei uns in
engeland die eichen ja man hält sie beiderseits
oh vor härter als die eichen. der serrie
öit dem ulmen baume gar nahe  und
dauer im wasser sehr ange  e  giebet auch
 yerlei arten von mängen allhier nemlich
äweise und schwarze weiche ich alle im
ähe meiner reisenpgj
beschrieabe. die rinde von denj
die leder zu farben  wie man denn grosse
färkreien hier hat die schwarzen und weissen
äsind dicker als sonst in wjdij  die
 e und stengen vor die barquen 
 es wachsen auch hier wide cocos bäume 
e aber nicht so dickejch s  hoch werden als
berechten ösi oder west indischen sosnd
ähdie nüsse die sie tragen nicht das vierdte
teil so groß, als die e, br 
    f2der
sengebengute breerund die andern
mast
84 reisen
       
 der schale ist alles vollfleisch aber kein was
ser noch einige höhle. das fleisch ist
annehmlich und gesund   wiewohl sehr harte zubeissen
und übel zu verdauen. man brauchet die
schalen sehr  pater noster, köpffe zu
tabacks pseiffen und andere solche kleinigkeiten
daraus zu machen; und ist keine von den
allerkleinesten krambuden wo ihr nicht eine ganze
menge darinnen zu verkauffen wären. ganz
oben auf diesen wilden cocos bäumen wäch 
set zwischen den aesten eine art schwarzen
haares wie pferde haar jedoch länger und
nennen es die portugiesen tresabo. hiervon
werden überaus gute und nützliche
schiffstanen gemachet  welche wenn sie gleich im
regen und sonne liegen doch nicht faulen
wie die hänsfenen. dassind eben diejenigen
von denen ich schon oben gesaget daß sie in den
hiesigen häfen gehalten und den europäischen
schiffen vermietet werden   sonst aber den
coire tauen gleichkommen.
sonstgiebet es auch dreierlei arten
bäume allhier die baumwolle tragen. die eine
ist meistenteils eben diejenige, welche ich im
i. teile pag. 307. seqq. beschrieben   die
andern beiden aber habe ich nirgends als
hiergesehen. diese letztern sind ziemlich dicke  
    pe h
l

in die süd länder. s;
recht hoch jedoch gegen die ersten zurechnen
s  klein, denn diese werden vor die dicksten und
  stärckesten bäume in ganz west indien
gehalten. andern teils sind die 2. letztern
gattungen auch unter sich selbstunterschieden
indem die eine gattung nicht so viel aeste hat
als die andere sie auch nicht zu einerlei
jah  res zeit ihre frucht bringen. wenn auf
einer gattung die wolle reiff wird und die
bitter anfangen abzufallenso hat die andere
erstblüte oder wenigstens ist die frucht noch
ganz klein und grün. es sind aber diese
früchteso häuffig darauf als etwan die aepffel in
engelland auf ihrem stamme. die eine
art träget früchte so dicke als ein arm und
e sechs zoll lang. diese sind im monat
septemberundoctober reif da sie sich
auftununddringetalsdenn ein ballen wolle heraus als
ein menschen kopfgroß. mannimt sie ab 
ehe sie noch aufspringen damit nichts
verlohengehe denn sie öffnen sich schon selbsten
sdaß man die wolle herausnehmen und
küs sen oder polster mit ausstopffenkan. zu
dergleichen dingen ist sie sehr gut1zu was
anderm aberkan man sie nicht wohl gebrauchen 
weil sie zum spinnen allzu kurz ist. die
farbe ist bräunlicht der saamen rund schwarz
  f3und
 

und so groß als eine erbse. die frucht von
der andern art wird im merz oder april
reiff. sie siehet aus wie ein grosser apffelund
ist sehr rund. die eusserliche schale ist so dicke
als ein kleiner finger und in dieser ist noch ei 
wie zarte weißlichte haut  in welcher die wolle
stecket. wenn sie nun recht reiff ist so öffnet
sich die grüne schale von selbst in fünffgleiche
teile, die bald abfallen   die baumwolle
selbst aber bleibet am stiele in der gedachten
zarten haut wie in einem
beutel annschhangen. ein paar tage hernach schwillet die
baumwolle wegen der sonnen hitze auf
zersprenget den beutel   und dringet in der
grösse eines menschen kopfs heraus  je
länger nun der wind daran bläset   je mehr
wird aus dem beutel  so noch an dem sticle
hängen bleibet  nach und nach abgestöbert und
ins weite feld gejaget endlich aber fällt beu
tel und stiel auch ab. es sind auch wohl
etliche bäumchen von der rechten
west indischen baumwolle allhier die aber nicht aus
ä. noch sehr zu leinwand verbrauchet
wird.        
es wachsen auch in diesem landeeine
mengeschöner früchte; als drei biß vier arte
sehr gute pomeranzen  vornehmlich  

in die süd länder.   87
süsse und unvergleichlich köstlich ist; ferner
umonien granat aepffel zitronen plantains,
bananas, rechte cacao nüsse guavas, pflaus
men  die man hier muncherons nennet 
wilde weinstöcke von der gattung, wie ich sie
im ii. teilpag 45o. beschrieben  und auch
gute gemeine wie sie in europä wachsen.
mehr gibet es auch hier eine art pflaumen 
die wir schweins pflaumen nennen 
pommes flan, sour sops, cachews, papahs,
die hier mamouns genant werden jenuipahs,
odee wie man sie hier nennet  jenui papahs,
manchiniles und mangos. diese letztern aber
sind hier sehr seltzam  und habe ich ihr sonst
nirgend gesehen  als in dem jesuiter garten
da auch noch andere schöne früchte wie auch
einige zimmet bäume sind. diese sowohl
alsdie mangos, sind aus öst indien gebracht
worden   und kommen in diesen landen sehr
wohl fort   desgleichen auch die
pumplemusen, die eben daher kommen tun. endlich
ist auch ein uberfluß von sauren und süssen
pomeranzen allhier beiderseits aber sehr
guten geschmackes.
die frucht  so man soursop nennet  oder
sursack, vid. meisters indianischen
lustgärtmercap. 8.   4  wächset so groß, als ein
f4
menk

88 reisen
menschen kopff  ist länglicht rund und
grüne  wenn sie aber reiset wird sie auf einer
seite gelbicht. dieärinde ist
ziemlich dicke  sehr rauch  und über und über
voll kleiner stacheln. inwendig hat sie ein
schwämmicht fleisch und sehr viel schwarze
kerne die der gestalt und grösse nach den
kürbiß kernen ganz gleich kommen.
gedachtes fleisch ist sehr safftig und herrlichen
geschmackes auch ganz gesund. man
käuet es und sauget den safft heraus  hernach
speiet man es weg. der baum darauf sie
wächset ist io.biß12. fuß hoch  der gipffel
aber klein; die aeste steigen grad auf in die
höhe und habe ich niemahls einige gesehen
die abwerts gehangen hätten. die
propffreiser sind sehr schwach und zart  dergleichen
auch der stiel an der frucht selbsten. im
übrigen wächset sie in beiden indien.
die frucht cachew  meister in seinem
wöst indischen lustgarten cap.8.   23. nennet
sie käetshu  ist so dicke als ein französischer
reinetten apffel  und ziemlich lang gegen
den stiel aber dicker   als am andern ende 
wo sie spitzig zugehet. die schale daran ist
glat und zart  gelbe und rot vermenget. der
kern stecket an der spitze der frucht ä
  pfl.
v.

in die süd länder. e,
liven färbicht  und von gestalt wie eine
bone auch ohngefehr so groß, aber nicht so gar
plat. der baum  worauf sie wächset ist so
groß als ein apffelbaum hat zwar nicht viel
aeste die aber starck sind und sich auswerts
weit ausstrecken die blätter sind breit rund
und zimlich dicke. wenn die frucht recht
reiff ist wird sie weich und so voller saftdaß 
wenn man hinein beisset derselbe zu beiden
seiten wieder aus dem munde
herauslauffet. es ist ein sehr annehmlich essen wird
auch vor gar gesund gehalten  und wächset so
wohl in öst als west indien woich ihr
gesehen und gegessen habe.
die frucht jenipah oder jenipapah ist
eine art von kürbissen so groß als ein enten
ei  ein wenig länglicht rund und grau von
farbe. die schale daran ist nicht sogar
dicke noch harte  als die an den kürbissen;
inwendig ist ein weißlicht fleisch mit vielen
kleinen platten körnern vermenget und stecket
man alles zusammen in den mund und wenn  
man den safft herausgesauget speiet man
die kerne wieder aus. der geschmack ist
etwas scharff  aber doch gar annehmlich und
nicht ungesund. der stamm  wo sie drauf
wächsets ist einer esche s gleich gehet gera
  5
de


90 areisen
de auf und wird ziemlich hoch  er hat gar
keine aeste biß an den gipffel  wo sie
auseinem büschel hervor brechen. die rinde ist
lichte grau wie auch die frucht selbsten. in
der bucht campeche machten wir von dem
holtze dieses baumes stiele an unsere aerte
dazu es sich sehr wohl schicket. sonst aber
habe ich nirgend  als alda und hier dergleichen
gesehen. . . . . . . . . . . . .
ausser diesen iztbeschriebenen früchten sind
noch viel andere arten, die ich nirgends als
in diesem lande  angetroffen als da sind die
so genanten arisah, mericasah,pettango und
andere mehr. arifah ist eine herrliche frucht 
so groß als die grossen schwarzen kirschen und
von gestalt wie die birnen so wir
catarinen birnen nennen  nehmlich gegen den
stielspiezig und gegen das andere ende dicker.
von farbe ist sie grünlicht und die
kerneinwendig so klein wie senff körner. sie hat
ein wenig einen scharffen  aber doch lieblichen
geschmack ist auch gar gesund   indem auch
krancke davon essen dürffen.      
mericasach ist auch eine ausserlesene frucht
und giebet es ihr zweierlei gattungen. die
eine wächset auf einem kleinen bäumchen und
wird vor die beste gehalten; die  r
    et

 
in die süd länder. 91
set auf einem strauche der einem weinstocke
gleich kommet und viel breite blätter hat
 
               
mungaron ist eine frucht so groß als eine
gar ähnlich.
weßwegen man sie auch an die garten bette
pflantzet   damit sie denselben schatten geben.
die frucht ist so groß als eine kleine
pomerantze rund und grün. wenn sie reiff ist  
wird sie ganz weich das fleisch daran ist weiß
und mit schwarzen körnlein so untermischet 
daß man sie nicht anders  als im munde
von einander bringen kan  man sauget den
safft davon und speiet die kerne weg. der
geschmack ist wie in den vorigen   scharff
aber annehmlich und sehr gesund.
petango ist eine kleine rote frucht und
wächset eben auf einem strauche  sie ist so
groß als eine kirsche aber nicht so
rund. sondern auf einer seite plat und auf der andern
in 5. oder 6. kleine erhobene fächlein geteilet.
der geschmack ist auch scharff aber dabei sehr
angenehm. der kern so mitten drinnen steckt
ist fast ganz plat und ziemlich groß.
petumbo ist eine gelbe frucht grösser als
eine kirsche und hat auch einen kern sie ist
süsser aber scharff im munde. der strauch
worauf sie wächst sicher einem weinstocke
c
r
kirsche,

areisen
...            
kirsche auf einer seite rot auf der andern
neiß; man saget   sie sei voll kleiner
kerncken   die man aber   wenn man sie isset   mit
hinunter schlucket.
muckishaw ist eine frucht so groß  als
ein wilder apffel und wächset auf einem
grossen baume. mitten drinnen sind viel kleine
körnchen und schmecket im übrigen sehr
ut.
g die frucht ingua siehet dem johannis
bredsehr gleich; ist vier zoll lang und einen
breit; der baum der sie träget  ist sehr hoch.
die frucht otie ist so groß  als eine
cacao nuß. die schale daran ist dicke und
harte  hat inwendig einen grossen kern  und
wird vor eine sehr gute frucht gehalten.
die frucht musteran de ova ist rund und
so groß als eine haselnuß. die schale dran
ist zart und bald zerbrechlich der farbe nach
schwärtzlich. sie hat einen kleinen kern an
welchem ein schwarzes fleisch hanget  von
annehmlichen geschmacke. man käuet
schale und frucht zugleich  und wenn man das
fleisch abgesauget hat spevet man das
übrige mit dem kerne weg. der baum der sie
  ist dicke   hoch und das holz sehr
mrte.  
 
von

in die süd länder. 93
                                    sams 
     von diesen 5.letztern gattungen der
früchte habe ich keine selbst gesehen, sondern ich
beschreibe sie wie mich ein irrländer so zu
bahia wohnete davon berichtet hat; wiewohl
mich doch deucht das ich zu achin auf der
insul sumatra, musteran de ovas gesehen
und gegessen.    
es wachsen auch um bahia herum viel
daten die man hier dendies nennet. die
grössesten sind wie welsche nüsse. sie
wachsen wie weintrauben  oben am gipffel des
baumes zwischenden aestennahe am
stammean  eben so wie alle andere früchte der
palmbäume. diese datteln sind von der
gattung wie diejenigen so auf der
guineschen küste so sehräwachsen  und
darausman oele presset. ich habe gehöret daß
ähia auch oele daraus machete
maniet sie manchmahl gebraten mir aber
wolten sie nicht schmecken.
äsere matrosen purgier nüsseheiß
sen werden hier pinions genennetj
was wir agnus castus nennen   heisset hier
carrepar. beiderseits früchte wachsen j
her ingleichen mendibien, die den
purgiernüssen auch gar gleich kommen. sej
den einer pfanne geröstet und hernach
z gessen. sonst

94 areisen
sonst wachsen auch nochahier äkj
bäume  conf. reise um die welt i. teil.
pag zo9. seqq.  und andere früchte von
denen ich aber noch nicht viel gehöret oder sie
selbst gesehen; denn es war dazumahl unser
frühling das ist in brasilien der herbst  da
die besten früchte schon vorbei waren
wiewohl man deren auch noch unterschiedliche
hatte. indessen fand ich auch so wohl in
wäldern als feldern  vielerlei wilde beeren 
deren nahmen und beschaffenheit ich aber nicht
erfahren kunte.
feld und garten früchte sind auch allhier
überflüßig zu haben. zum erempel 
kichererbsen   wilde tann aepffel  vid. aut. ii.
teilpag 463.  kürbisse wasser  und
bisam melonen   gurcken 2c. von wurzeln 
patates, james, cassavas  c. so fehlen auch
die küchen kräuter nicht denn man hat kohl 
rüben  zwiebeln, knoblauch und allerhand
art salate. von
apotecker wahrengiebet es allerhand als sassafras,
schlangenwurzel und dergleichen wie ingleichen holz
zum färben und andern dingen  wovon ich
schon gesaget als fuftick, fleckicht hölz und
anderes mehr.
ich habe von hier viel abgetrucknete f 
   lu

in die süd länder. 95
zen mit mir gebracht, die ich desto besser zu
erhalten in meine bücher geleget hatte. ich
wil auch zu ende dieses tra tats, einige von
den vornehmsten die mir nicht verdorben sind 
im kupfferstiche beifügen.
man saget  daß es sehr vielerlei wilde
vögel hier giebet; als jemmas, maccaws,
die man hier jackous nennet  und die eine
art von grossen papageien sind jedoch
seltzsamer als die andern noch mehr andere
grosse und kleine papageien  flamingos, aaß
fressende und singende krähen  coquecos,
von den jenigen vögeln, die man
gantzschnabel nennen mag die mit vielerlei
farben über aus artig vermischte federn haben
corresos, turtel und andere
tauben jeneties, gluckhenuen  krebs fänger  weil sie
sonst nichts fressen   galdens, currecous,
moßcowiter undgemeine wilde
enten wasserhüner  täucher  krigsmänner  boubien,
noddis, pelicane und dergleichen mehr.
ein jemma ist grösser als ein schwan
hat graue federn und einen langen starcken
and sehr spitzigen schnabel.
die aaßfressende und singende
krähenwerden hier mackeras genennet; beiderseits sehen
den andern west indischen gleich die ich  
ska
f

96 reisen
ilteilpag 484 seqq beschrieben habe. der
schnabel an der singenden ist schwarz  das
oberste teil rund und mit einem krummen
hacken   ohngefehr wie der schnabel eines
falckens  so erhebet es sich auch oberwerts so
hoch  daß es fast einen halben zirckel
austräget im übrigen aber auf beiden seiten sehr
scharff das untere teilhingegen ist platt und
schliesset sich an das obere teilfeste an. ein
portugiese sagte mir, daß ihre schwarze
beischläfferinnen von diesen vögeln
liebes träncke macheten damit sie aber
ihnen sovielmöglich diese törichte einbildung
benehmen lassen sie nicht gerne zu, daß sie solche haben. diß
ist gewiß  daß als ich einsmahls mit einem
geistlichen und einer andern gewissen person
auf dem felde war   und dieser 2. solche
krähen schoß  er sie alsobald verbarg  und sagten
sie mir alle beide  daß es aus der
itztgemeldeten ursache geschehe. im übrigen sind sie
nicht gut zu essen  von dem schnabel aber
saget man, daß er ein vortreflich mittel wider
den gifft sei.
die kleinen vögel welche die engelländer
gantz schnabel nennen, haben diesen
nahmen deshalben bekommen  weil der schnabel
in der tat so groß fast ist als der ganze ä

in die süd länder. 97
ich habe hier keinen lebendig
gesehen manzeigete mir aber viel ausgetrucknete rumpffen
davon, die wegen ihrer schönheit aufgehoben
wurden, denn es waren an selbigen die roten
gelben und orange farbenen federn
unvergleichlich artig untereinander gemischet.
die corresos, die man hier mackeras
nennet sind eben von der gattung wie die in der
bucht von campeche, davon ich im ii. teil
pag 484. geredet habe.    
man findet auch sehr viel turtel  und 2.
arten ringel tauben allhier  die von der
einen art sind schwärtzlicht oder tunckel grauf
und die von der andern art lichte grau. die
ersten sind die grössesten undetwansogroß als
unsere englische ringel tauben. beide
arten sind sehr gut zu essen   und vom monat
mäybiß in den september in so grosser
mengezufinden, daß wenn neblicht wetter ist ein
ä meusch in einem morgen ihr 9. oder
1o. dutzend erschlagen kan  indem sie alsdenn
in die wälder kommen und die beeren darins
nen abfressen. ,
einjeunetie ist so groß als eine lerche hat
ganz gelbe füsse und wird vor ein sehr gesund
essen gehalten.  
die gluckhüner sehen den krebs fressern
gh oder

98 areisen
oder fängern  die ich im ii. teil pag. 49o.
beschrieben habe   ähnlich  haben aber nicht so
gar lange beine. sie halten sich immer in
feuchten morastichten öertern auf die füsse
aber sind wie an den vögeln, die sich aufdem
lande halten gestaltet. sie glucksen stets 
wie unsere hüner, wenn sie junge haben
daher ihnen die engelländer auch den nahmen
gegeben. in der bucht von campeche und
andern west indischen orten sind ihr sehr
viel   ob ich gleich im ii. teil meiner reisen 
bei beschreibung dieser bucht  nichts davon
gesaget. man trifft aber in diesen ländern
hier und da viererlei langbeinichte vögel an
die einander gar gleich kommen   sind jedoch
alle nur andere arten von einerlei
geschlechte  nemlich die krebsfänger gluckhüner und
galdens, welche alle drei  der gestalt und
farbenach  unsern reigern in engelland
nahe kommen nur daß sie kleiner sind  der
galden zwar ist der grösseste  und der
krebsfänger der kleineste  die vierdte art ist schwarz im
übrigen aber die gestalt wie der andern 
nemzlich lange beine und ein kurzer schwantz  sie
sind fast auch so groß als die krebsfänger 
und leben ebenfalls von nichts anders   als
jene
 
  die

in die süd länder. 99
                       
die currecous sind vögel die sich auf
den flüssen aufhalten  so groß als ein
rechterwachsen huhn  mit blaulichten federn  aber
kurzen beinen und schwanze  sie sind auch
gern in morästen  und gut zu essen. sonst
aber habe ich ihr nirgends als hier gesehen.
es sollen auch zweierlei arten wilder
enten hier sein  die moscowiter und gemeinen.
 vid.ii. teil pag 489.  in der regen zeit
sind sowohl diese beiderseits als auch
krichentlein und wasser hüner allhier überflüßig
zu sinden   in der truckenen zeit aber gar
wenig.
im süden von bahia siehet man auch viel
strausse die aber nicht so groß sein sollen, als
die africanischen  vornemlich aber sind ihr viel
in dem mittägigen teil von brasilien  in
den grossen wiesen  an dem fluß de la plata,
wie auch noch weiter nach süden  gegen die
magellanische enge.    
das hauß geflügel zu bahia belangende 
so sind ausser den enten auch zweierlei
gattungen hüner allda ; die erstern sind so groß
als unsere die andern aber viel grösser.
diese letztern bekommen ihre federn sehr langsam 
und sind biß sie die helffte ihrer natürlichen
grösse erlangen fast s . zu bahia
2
hält

ioo reisen
 hineingebracht werden und so mager sind daß
  man senicht essen kan eines dennoch auf dem
ä  vor 3o. biß 36. stüver bezahlet
wlro.
groß und klein rindvieh ziegen  caninichen 
schweine  leopardenf tiegertiere  füchse
affen pecaris, welches eine art von wilden
schweinen sind und hier picas
genennetwervon land tieren giebet es hier pferde  
 d
hält man sie so hoch daß wenn sie vom lande
den   armadillos, alligators, guanos, die
man hier quitties nennet  eideren 
schlann  kröten, frösche und ein gewisses im
wasser und land lebendes tier, welches die
portugiesen cachora de agua , oder aber
wasserhund nennen.
von den leoparden und tiegern dieses
landes saget man  daß sie ziemlich groß und
sehr grimmig sind  sie kommen aber nicht leicht
biß an die küste  weil man sie von da
bißweiter ins land hinein vertrieben hat,
dannenhero sie nur an den eussersten gränzen und weit
entlegenen pflantz städten zu sehen sind
allwo sieofft grossen schaden tun. es giebet
auch 3. oder 4. gattungen affen allhier die
der grösse und farbe nach unterschieden sind.
einige sind sehr groß andere sehr klein; diese
ettern

in die süd länder. ror
.
letztern sehen abscheulichheßlich ausrechen
aä starck heßlich
nach muscus.
man findet auch vielerlei schlangen
allhier davon die meisten sehr gifftig sind. unter
selbigen ist die klapper schlange wie auch
eine kleine grüne   die nicht dicker ist als das
röhrchen an einer tabacks pseiffe und
ohngefehr 18. zolllang  diese ist hier sehr gemein.
es ist auch die amphisbaena oder
zweiköpfsichte schlange allhier, welche grau  mit
untermengeten schwarzen streiffen aussiehet
deren biß vor unheilbar gehalten wird. man
saget sie sei blind   wiewohl sie zwei kleine
fleckchen hat an jedem kopffe die man vor
augen halten könte; ich kanaber nicht sagen
ob   damit siehet oder nicht. man
wilversichern daß sie fast immer unter der erde wie
ein maulwurff lebe; so ist sie auch gar leichte
zu erschlagen   wenn man sie auf dem wege
antrifft, indem sie gar langsam kreuchtfihre
augen auch wofern sie noch welche hat nicht
helle genung sind diejenigen zu ersehen, die ihr
entgegen kommen. inzwischen aber werden
wenig von dergleichen tieren gefunden die
einen menschen anfallen oder zubeissen suchen
wenn er sie nicht vorher beleidiget. die
gedachte amphisbaena ist ohngefehr so dicke als
g3das

o2 areisen
das erste glied des mittel fingers undetwan
i4 zoll lang an einem ende so dicke als am
andern  und sehen beide köpffe in allem
einander ähnlich wie sie sich denn auch auf beiden
seiten mit gleicher geschwindigkeit bewegen
sollen dannenhero sie von den portugiesen
cobra de dos cabesas genennet werden. ich habe
nur eine einzige gesehen an der das eine ende
abgehauen war daß ich also nichts recht
gewisses davon sagen kan.      
eine gewisse kleine schwarze schlange ist
sehr gifftig. so ist auch sonst eine graue 
auf dem rücken von rot und braunen
flecken ganz scheckichte schlänge   welche eines
armes dicke und ohngefehr 3. fuß lang ist
  habe ich auch gesehen und soll sehr
gifftig sein.  
man trifft auch zwei arten grosse
schlangen an deren eine sich auf dem lande die
andere im wasser aufhält. die art ist
grau  und 18. biß2o.fuß lang sonst nicht gar
gifftig aber sehr räuberisch und freßig. es
ward mir versprochen eine sehen zu lassen  ich
hatte aber die gelegenheit versäumet.
die wasser schlange sol  wie mir
gesaget worden fast 30 fuß lang sein. sie
halten sich stets im wasser auf essei ä
          oder
 
1

in die süd länder. 103
oder fliessend fressen auchaeswas sie
bekommen können menschen und vieh. sie
erhaschen ihren raub mit dem schwantze
folgender gestalt  sie legen den schwantz 10.
biß.12.fuß lang ausser dem wasser aufs land 
sobald sie nun auf selbigen ufer was kommen
mercken  schlagen sie damit so starck zu das
sie alles was sie damit treffen  anfassen und
hernach im wasser tödten. es haben auch
glaubwürdige leute erzehlet   daß wenn sie
nur den schatten von etwas lebendigen auf
dem wasser erblicken sie alsobald mit dem
schwantze herausfahrenden menschen oder
tier  dessen schatten sie gesehen  zu
ertappen  es auch offte zu wege bringen.
weßwegen denn die leute die in der gegend wo
sie vermeinen  daß sich solche räuberische
bestien aufhalten  zu tun haben ein geschoß
mit sich nehmen und dann und wann einen
schuß tun wodurch sie entweder erschrecket
oder genötiget werden, sich zu verbergen. sie
sollen einen grossen kopff und 6.zoll lange
starcke und scharffe zähne haben. ein hier
wohnender irrländer versicherte mich das
kurz vor meiner herkunfft sein schwieger
vater  mit dem er dazumahl auf dem lande
war bei nahe von dem schwanze eines
solg4chen

104 reisen
chen tieres wäre umschlungen worden, daß
über eine oder 2.ellen nicht dazu gefehlet
hätten   welches ihnen denn einen grausamen
schrecken verursachet.
das tier so die portugiesen cachora de
agua, oder wasserhund  nennen und aufm
land und wasser lebet sol  wie man saget 
so groß als ein klein zotlichter schäffer hund
sein  mit langen haarenfvom kopffe biß
zum schwanze bewachsen. die farbe ist
schwärtzlicht hat 4.kurtze füsse einen zimlich
langen kopff aber kurzen schwantz. es
hält sich in stehenden seen von süssen wasser
auf und begiebet sich offte aufs land um
sich an der sonne zu wärmen, wenn es aber
angegriffen wird lauft es wieder ins
wasser  im übrigen soll das fleisch daran ganz
gut sein.
ich gestehe aber, daß ich die meisten von
tzt beschriebenen tieren nicht selbst gesehen
sondern nur von glaubwürdigen und
verständigen leuten die hier in bahia wohnhafftsind 
unter welchen auch etliche die englische
sprache verstehen bei meiner
anwesenheit denmitgeteilten bericht mündlich eingezogen habe.
esgebet auch sehr viel fische von
allerhand gattungen auf dieser küste  als  
    s 

in die süd länder. 105
densische  deren in der faste zu bahia eine
grosse menge zu kauffe sind tarpoms, muges,
groupers, hechte  gars, die man hier
goulions nennet  gorassen, barramas,
coquindas, cavallis, cachoras oder wasser hunde 
congres, heringe serrieus, olios de boy,
wallfische und andere mehr. endlich halte
ich auch vor nötig zu erinnern  daß ich alle
diese frembde wörter hersetze  wie sie von den
f rm des landes ausgesprochen
werhl.
so fehlet es auch nicht an fischen in
schalen wiewohl ihr doch um bahia herum
weniger sind als auf den andern orten dieser
küste. man findet gemeine und
see krebse krabben gemeine und grosse
austern perlen und andere muscheln c. gleichfalls sind
dreierlei arten schildkröten  die
falckenschnäblichten die grossen und die
grünen werden aber alle mit einander nicht sehr geachtet,
die spanier und portugiesen essen sie nicht
gerne oder besser zu sagen haben einen
grauen davor und würden lieber von einem
meerschweine essen dahingegen die grünen
schildkröten den engelländern ein köstlich
leckerbißlein ist. die vornehmste ursachef womit sich
die spanierin wissef s .
  s  h

106 acisen  
sie kein schildkröten fleischessen ist diese daß
sie sich fürchten es möchte das gifft, so sie
bei sich haben dadurch heraus getrieben   und
sie gleichsam aussätzig werden  denn weil sie
sich mit ihren schwarzen und andern
sclavinen ohn unterscheid vermischen so sind sie fast
alle mit der franzosen kranckheit angestecket 
welcherlei unreine feuchtigkeiten aber wie
man saget das fleisch von den schildkröten 
aus dem ganzen leibe heraus treibet.
gewiß ist  daß unsere auf jamaica wohnende
engelländer   wenn sie kranck werden sich
von da  ob es gleich schildkröten da giebet 
auf die caimans insuln
begeben um solange als die schildkröten alda die eier legen 
sonst nichts  als solch fleisch zu essen und
solcher gestalt ihren leib zu reinigen  und
folglich ihre gesundheit wieder zu erlangen. man
hat mir auch vor gewiß sagen wollen  daß es
ihr vielen auf solche weise gelungen wäre.
und diß habe ich so obenhin erwehnen wollen.
die so genanten falckenschnäblichten
schildkröten von dieser brasilianischen küste
werden unter allen am meisten gesuchet  weil
ihr schild  nach dem berichte derer mit
dene ich zu bahia bekant gewesen  unter allen
das reineste ist und die schönsten flecken von
  der

in die süd länder. 107
der welt hat. ich bekam ein stücke zusehen,
davon ich mit wahrheit sagen kan  daß ich
es mein lebtage nicht so schön gefunden. man
trifft dessen an einigen orten dieser küste
genug an  es ist aber sehr teuer.
ausser dieser bahia de todos los santos sind
in brasilien noch zwei vornehme hafen  wo
die europaeische schiffe handlung
treiben einer heißt pernambucundder andere rio de
janeira. an jeden von diesen orten werden so viel
schiffe abgeschicket als hieher nach bahia,
und zu jedweder solcher kleinen flotte zwei
kriegsschiffe zur convoy. unter den
übrigen hafen dieses landes ist keiner so berühmt
als der von s. paul, alwo man viel gold
samlet; ich habe aber gehöret die inwohner
alda wärenhalbe banditen die ohn alles
regiment lebeten  dennoch aber um ihres
goldes willen alles, was sie nötig hätten   an
sich zögen als zeuge zu kleidungen 
gewehr  munition und anderes. es soll auch 
wie ich gehöret habe die stadt groß und wohl
befestiget sein.  
das
 

y
ice8reisen
das iii.capitel
w lange der autor sich zu bahia
aufgehalten  und was er da verrichtet. was vor
winde alda wehen und wie die jahres
zeten beschaffen. seine abreise nach
neuholland. von dem cap. salvadore. von
den winden auf der brasilianischen küste,
und den sandbäncken abrolho. von
fischen und vögeln insonderheit dem vogel
der im fluge ins wasserschläget und von der
art die see hunde, welche hier gesunden
werden  zuzurichten. wie sie eine
unbeschreibiche menge vögel auf dem aasse eines
todden walfisches angetroffen. von dem wo,
gel pintados. vom petrel und dergleichen.
von gewissen vögeln, die nahe an dem
cäp9 der guten hoffnung gefunden werden. von
den rechnungen, die man auf der see macht
und warum eine anders ist als die andere nebst
einer tabelle dieser veränderungen, so der
aä auf dieser reise angemercket. es
begegnet ihnen ein schiff. der autor passir das
sap. von den west winden jenseitdes
caps. von einem sturme und dem
vorhergebende anzeigungen. des autors reise biß  
nach neu holland und wie man es jckj
kan wenn man nahe hinan komt eij
abrolho oder sandbanck. ingleichen ein
neuer sturm. ankunfft des äutorj
nem

in die süd länder i09
 n    
nem gewissen orte von neu holland.
beschreibung desselbigen stücke landes, und der
seehunde bucht alwo der autor zum ersten
ancker geworffen. von dem erdbodenalda
den gewächsen  vögeln und dergleichen. von
einer sonderbahren art guanos von
fischern und überaus schönen muscheln. von
schildkröten  einem grossen seehunde und
wasser schlangen. der autor begiebetsch
an einen andern ort von neu holland. von
delphinen  walisischen und andern
wasserschlangen. von einer durchfahrt die hier
sein mag. von gewächsen, vogeln und
fi schen.   der autor wirfft am dritten orte von
neu holland ancker ässetaldanach was
ser graben  und findet nur gesalzenes. von
den landes inwohnern hoher ebbe und flut
gewächsen tieren und andern dergieichen
dingen mehr.
  f hielt mich ohngefehr einen monat zu
bahia auf in welcher zeit dervice revon
goa auf einem grossen schiffe welches
mit allerhand indianischen wahren vor
lissabonreich beladen war hinkam. er hatte nur
willens seine leute zu erfrischenderen er viel
verlohren  und die andern waren wegen der
langwirigen reise als welche vier monate
gedauret fast alle sehr kranck. er nahm
wasser
 

iio . . reisen
wasserein und wolte hernach in gesellschafft
der andern portugiesischen schiffe, die nach
europa zu seegeln und gegen den 20. may
sich fertig zu halten befehlichet waren auch
abreisen. er hatte mich gebeten einen brief
an seinen nachfolger den neuen vice r  von
goa zu bestellen  welches ich vermittelst des
capitain hammonds, den ich bei dem cap
der guten hoffnung antraff  auch zu wercke
richtete. mein vornehmstes absehen auf
bahia war  wasser alda einzunehmen  meine
leute zu erfrischen  und die wiederspänstigen
köpffe unter ihnen etwas zu besänftigen. ich
habe schon gesaget  daß ihr murren so groß
war  daß es nicht leicht gedämpffet werden
kunte  indem ich mich aber in dieser stadt
aufhielt. fand ich gelegenheit diese
verbitte  rung ein wenig zu stillen. diesemnach
beschloß ich meine reise fortzustellen und machte
alles was ich dazu nötig hatte in der
grösten geschwindigkeit  die mir nur der
wiederwillen  den meine leute wieder mein
vorhaben bezeugeten zulassen wolte  fertig. so
hatten sie sich auch fest eingebildet, die
sudwinde die schon etliche mahl
gestürmetwürden wieder beständig wehen und uns
verhindern ubsern weg zu verfolgen. e
      h

in die süd länder.   zu
es fangen aber die winde allhier in den
monaten april und september an sich zu
ändern und die witterung das ist die
truckene und nasse jahrs zeit  zugleich mitt.im
april fangen die sud winde auf dieser
küste an   und bringen die regen zeit   nebst
wirbel winden  donner und blitzen mit
sich. im september meldet sich der
östnord ost wind welches der andere
bestän  dige ist an der reiniget die luft und machet
daß das wetter schön wird. die
veränderung der winde belangende, so habe ich
dieselbige schon in meinem ii. teil im tra tat
von winden pag. 638. angemercket was aber
den wechsel der witterung betrifft der hier
zu bahia sich aufs genaueste mitte einstellet
das ist gar was sonderbahres und dem
zuwieder was ich in allen sudwerts der linie
zwischen den beiden tropicis, gelegenen ländern 
wo ich selbst gewesen  oder davon reden hören
angemercket habe. denn es ist gewiß  daß
an allen diesen orten das schöne wetter im
april, das regnicht aber im october oder
  november angehet  das heißt, daß die
witterungen in der mittägigen breite denen in
der mitternächtlichen ganz zu wieder sind wie
ich es auch im tra t. von winden pag.  
r

iii2reisen
   auf ams essm       
schon angedeutet  daß nehmlich die regenzeit
auf der brasilianischen küste im april
anhebet   wie überall auf der mitternächtlichen
breite und die truckene im september. so
währet auch der regen allhier nicht so
garlange als in andern ländern, denn im
september ist es schon so schön  daß gegen das ende
selbigen monats man allbereit das zuckerrohr
abschneidet wie ich auf fleißiges nachforschen
gehöret habe. ist also auf falschen bericht
geschehen   daß ich im tractat von winden
pag.738. gesetzet  man samle in brasilien dies
ses rohr im julio. und das, was etliche
zeilen hernach auf der folgenden seite gesaget
wird man gebe so genau nicht achtung auf
die witterung im schneiden oder pflanzen des
rohres  ist nur vom pflanzen allein zu
verstehen   denn man schneidet es niemahls ab alsin
der truckenen zeit.
aber wiederum auf die sud winde zu
kommen so singen dieselben anzublasen eben
zu der zeit, da ich ihrer gewärtig und noch zu
bahia war. da mochte ich nun meinen
leuten sagen was ich wolte daß diese windenur
längst der küste bliesen in die see aber hinein
weiter nicht als etwan 4o. oder 5o. meilen
so halff das alles nichts  sie waren  .
 

in die süd länder. 113
stürtzt und bildeten sich ein  sie bliessen in der
see über und über  von america anbiß nach
africa. die portugiesischen piloten auf den
europaeischen schiffen  mit denen sich meine
officirer täglich unterredeten   bestätigten sie
auch in diesen gedancken  wiewohl sie es nicht
besser verstunden   als jene  indem sie auf
ihrem rückwege den sud windstets hinter sich
haben biß sie die linie passiret sind und also
aus der erfahrung gar nicht wissen  wie weit
sich diese winde ausbreiten. dem sei aber 
wie ihm wolle weil meine leute im kopffe
hatten  wir würden vor dem monat september
von bahia nicht auslauffen können wurden sie
ä träge  ihre arbeit zu verrichten  ja
ziemich widerspenstig   die notdurfft zu unserer
abreise anzuschaffen. es dienete aber diese
nachläßigkeit nur meine sorge zu verdoppeln 
daß das schiff gesaubert  und die fässer mit
wasser gefüllet würden   indem ich kein bier
  mehr hatte. man hat hier nur einen einzigen
 ört  wo frisch wasser zu bekommen ist und
weil die truckene zeit zum ende gieng  war
noch sehr wenig übrig; zudem kamen die
chalouppen der europaeischen schiffe   die sich
auch zur abreise fertig macheten häufig
dahin, daß es meinen leuten fast nicht möglich
   w p 

ii4 areisen
war dabei anzugelangen. dannenhero nahm
ich meine zuflucht zum gouverneur, der auch
die gütigkeit hatte und einen officirer
hinschickte  der die andern matrosen wegschaffen
muste daß meine dagegen ankommen und
meinefässer füllen kunten. dieser officirer tat
das seinige recht gut und ich war auch nicht
undanckbar gegen ihn. ich ließ auch 9. oder
io. tonnen ballast aufs schiff bringen 
befahl dem hochbotsmann das tau und
seegelwerck anzurichten   und fragte meine andere
officirer  ob sie auch was vonnöten hätten 
sonderlich von pech und teer  ich wolte vor
meiner abreise was davon kauffen   sie
antworteten mir aber sie hätten genung wiewohl
sichs hernach befand, daß sie nicht wahr
geredet hatten.  
ich fuhr fast alle tage an land entweder
meiner geschäffte halber  oder auf dem felde
herum zu spazieren, welches um desto
annehmlicher aussahe  wenn eine regen wolcke kam 
wie um diese jahres zeit zu geschehen pfleget.
es waren noch allerhand gute früchte auf den
bäumen  sonderlich viel pomeranzen; ich
und meine leute versahen uns wohl mit
selbien  und sie taten uns sehr gut auf der reise.
ich nahm auch viel von dem starcken
geträncke 
.    ,  

in die süd länder.  
115
cke  rum genannt  und zucker ein   und war
mir sonderlich lieb  daß ich zu s. jago
flügelwerck gekauffet hatte, denn hier war es sehr
mager und teuer. indessen aber weil
meine officirer sich so wenig um neue provision  
bekümmerten kriegte ich daher gedancken als
ob sie sich einbildeten nicht weit zu gehen. es
fehlete auch sonst nicht viel, daß ich nicht in der
inquisitoren oder der geistligkeit des landes
  hände verfallen   und also meine reise daher
unterbrochen worden wäre. ich weiß nicht
ob jemand von meinen leuten was
verfängliches von mir gesaget hatte aber ein dortiger
kauffmann versicherte mich  wo sie mich
einmahl in ihre klauen bekämen stünde es nicht
mehr in des gouverneurs gewalt mich
heraus zu ziehen   und hätte man mir das letzte
mahl, als ich an land gewesen   sehr
nachgetrachtet. er ließ mir auch nach diesem sagen 
man möchte mich wohl auf der gasse
niedermachen oder mit giffte vergeben lassen
würde also am besten tun   an bort zu bleiben.
weil ich nun ohndem nichts mehr an lande zu
tun hatte als von dem gouverneur abschied
zu so hielt ich mich dieser nachricht
gemaß.
wir blieben hier biß zum 23. april und
  jo2hätte

116 reisen
hätte ich wohl gewünschet eher abzureisen we 
ich mich nur eher hätte darzu anschicken können.
nunmehr aber war nicht länger zeit zu
verziehen; denn der hafen lieget den sud  und
sud sud west winden  die in dieser zeit
sehr hefftig wehen  ganz offen. sie hatten
sich auch zu 2. oder 3. mahlen und zwar das
einemahl sehr harte allbereit mercken lassen.
es liegen aber die schiffe allhier so nahe an
einander  daß  wenn ein tau zerreisset oder
ein ancker loß wird  man bald in gefahr
gerät  an ein anderes schiff anzustossen   und
daran zu scheitern. so furchte ich auch mehr
durch diese hefftigen winde im hafen selbst
schaden zu leiden als daß sie mich hätten von
dem verfolg meiner reise abschrecken sollen 
javielmehr wünschete ich mir sobald ich
würde ein wenig ausserhalb des hafens sein einen
rechten starcken sud wind um damit desto
eher unter den rechtschaffenen regulir wind
zu gelangen.
sachdem nun der 23. april kam und die
see wieder mit der ebbe zurück gieng 
bedienete ich mich eines ziemlich starcken
land windes  und lichtete den ancker sehr früh  
muste aber bald darauf wieder biß zum
tages lichte stille liegen damit ich desto den
  usz
 
in die süd länder. r y
        
  a ausgang des hafens sehen kunte. mr. cock
fuhr mit mir  und lehnete mir einen von
seinen piloten, dem ich 3. reichs taler gab 
ich ward aber hernach gewahr   daß ich mir
selbst durch die anmerckungen, die ich bei der
einfahrt mit dem bleiwurffe gemacht hätte
heraushelffen können. es war schön
wetter und der wind osten zum norden. um
19. uhr befand ich mich ausser aller gefahr
und schickte meinen piloten zurücke. gegen
den mittag hatten wir das cap salvadore im
norden 6. meilen von uns   und der wind
blieb ziemlich lange zwischen osten zum
norden und sud osten stehen   dannenhero wir
an der küste hinfuhren die wir auch fast stets
im gesichte behielten. die
sud windeverlohren sich abermahls  denn sie kommen
anfänglich nur stoß weise   und springen von
einem striche zum andern  io. biß 12. tage
lang biß sie endlich beständig bleiben.
nunmehro hatten wir nur schlechten bald see bald
land wind mit dem monat winde   so
längst der küste bläset selbst aber ganz
ungewiß war  vermischet.
wegen der ost winde furchte ich mich
ich würde nicht über eine gewisse grosse
sandbanck kommen können welche zwischen den 18.
h3und
   

  
ii8  aeisen
und 19. grad mittägiger breite lieget und
vom lande an grade nach osten sehr weit in
die see hinein lauffet. das wetter war
zwar so schön   daß ich hoffete  ich würde von
aller gefahr befreiet bleiben können und wo
fern sich der wind nur nach süden wendete
in die weite see kommen lief also noch
immer weiter am lande hin. den 27.
aprilsahen wir  am ufer an eine kleine brigantine,
die nach süden zu seegelte. wir sahen auch
viel vögel die man kriegsmänner und
boubien nennet  und von fischen die so genanten
albicoren. das schöne wetter nebst den
schwachen winden undetlichen windstillen gab
mirgelegenheit den strom zu untersuchen und
befand, daß er bald nach norden bald nach
süden lieff woraus ich schloß  daß wir noch
in der gegend wo ebbe und flut sind
waren. als wir   meiner rechnung nach auf
der höhe der banck abrolho waren wurff
ich das senckblei aus und das wasser
verminderte sich von 40 auf 33. und biß auf25.
faden; hernach vermehrete es sich nach und
nach auch wieder von 33 auf 35. 37. und so
weiter   der grund war überall von
corallenstein. auf dieser banck singen wir mit dem
netze viel fische und nachdem wir gdem
pte 

in die süd länder. 19
 örte   wo sie am weitesten vom lande ab
lieget alwo nehmlich das meiste wasser und
die wenigste gefahr ist  drüber weg fuhren
befand sichs durch die westliche weite, daß
die magnet nadel um 6.grad. 38. min. nach
nord osten abgewichen war. es war der
27. april, und wir befunden uns dazumahl
auf 18. grad. 13. min  südlicher breite und
31. min. röstlicher länge  vom cap salvadore
an zu rechnen. als wir den 29. auf18. grad.
39. min. südlicher breite waren hatten wir
erwünschte gelinde winde aus dem
westnord westen und west sud westen jedoch
sehr veränderlich. den 30. bließ der wind
aus dem westen nach sud sud osten nebst
donner und reegen uud sahen wir
unterschiedliche delphinen und andere fische. sonst
hatten wir zwar   seit 4. oder 5. tagen das
land aus dem gesichte verlohren  allein der
wind so sich in süden gewendet war ein
  zeichen, daß wir noch zu nahe an
der küste wären um den rechten
regulierwind zu erhalten; gleichwie die öst winde
so wie schon gehabt, erwiesen, daß wir auch
schon zu weit vom lande weg wären mit
dem rechten regulier sud winde so längst
der küebläset fort zu kommen.
inzwih4schen

120     reisen
ä gab die schwachheit aller dieser
inde  wie auch ihre unbeständigkeit, da sie
immer aus dem sud sud westen nach
sudosten umlieffen  auch donner  reegen und
kleine stürme mit sich brachten uns desto
mehr anlaß zu glauben, daß wir mitten
zwischen dem regulier winde auf der küste so
aus dem süden wehet   und dem rechten
haupt winde  so hier stets sud ost ist 
schwebeten.
  den 3. mäy als wir auf 20.grad
südlicher breite und 234 meilen westwerts von
cap salvadore seegelten   befunden wir die
abweichung der nadel von 7.grad. keine
andere vögel sahen wir   als die welche unsere
matrosen wassertuncker nennen, weil sie im
fliegen ins wasser tuncken; dieses sind kleine
schwarze vögel   die man aber nicht isset 
auch nur in der see ausserhalb den beiden
tropicis siehet. wir singen 3.kleine sharks
oder seehunde   deren jeder 6. fuß 4. zoll
lang war die uns zu einem labsal dienen mus
sten. auf den andern tag singen wir
wiederum 3. dergleichen von eben solcher grösse
befunden sie auch auf die art wie man sie
zurichtet gar wohlschmeckend; sie müssen aber
erstlich wohl gekochet  hernach das wasser
    heraus

in die süd länder 2i
herausgedrucket und letzlich in weineßig und
pfeffer gedämpffet werden.
vom 3. mäy bißzum io. lief nichts
merckwürdiges vor, nur daß wir von zeit zu zeit
einige kleine wallfische sahen die das was
ser von sich sprützeten. der wind kam aus
dem osten der uns vom 2o. grad mittägiger
breite bißzum 29.grad. 5. min. fortbrachte die
 östliche länge aber vom cap salvadore an
war7.grad 3.min. die abweichung der nadel
nahm jetzt mehr und mehr zu   ob wir gleich 
den lauff gegen osten hielten. es war auch
stets zwischen der ost  und westlichen weite
ein grosser unterscheid meistenteils um1oder
2.grad, und zuweilen auch wohl mehr
nachdem wir nun endlich den rechten regulir wind
angetroffen hatten   giengen wir starck nach
dem süden fort, um aus der gegend dieses
haupt windes zu gelangen und einen
westwind zu finden, der uns nach dem cap der
guten hoffnung brächte. den 12. mäy als
wir auf 31. grad. io. min. angelanget waren  
begunte der gedachte west wind sich
einzufinden und gieng stets starck verließ uns auch
nicht biß ein wenig vorher, ehe wir uns zum
cap wendeten. er bließ zuweilen so heftig,
daß er uns auch  sonderlich bei nachte   von
    h5unseem

1 2 aeisen
 
      ums
unserm wege abführete   des tages aber
nahmen wir uns in acht und schürtzten das
grosse seegel auf. sonst fuhren wir auch
vor einem todten wallfische vorbei  um
welchen  so zu sagen ganze millionen von
seevögeln auf allen seiten so weit als unser
gesichte reichen kunte  herum waren; teils
sassen auf dem aaße und frassen davon 
andere flogen herum oder blieben auf dem
wasser sitzen und warteten biß sie auch
drankommen und ihr teilholenkunten. diese
vöel machten auch  daß wir den wallfisch zu
esichte bekamen  und muß ich wohl
gestehen daß ich die zeit meines leben ihr nicht
eine so grosse menge beisammen gesehen. es
waren vielerlei gattungen da   an grösse
gestalt und federn von einander ganz
unterschieden. einige waren so groß fast als
eine ganß und hatten graue federn nur die
brust der schnabel flügel nnd schwanz
war weiß. man sahe auch piutados, oder
gemahlte vögel drunter die so groß als
enten und voll schwarz und weisser flecken sind;
ferner auch wassertuncker  petrels, und
an dere grössere vögel. alle diese sonderlich
die pintados, sahen wir so bald wir von der
brasilianischen küste ohngefehr s  ri 



     ,  
      
             ,
        
                 
    
  ...   ,   
       
         
 r  
     
    
  
   .
 
    
  
ae
         
 
 
    .                                                                                                                
                   


     
in die süd länder. 123
ab waren biß wir uns fast eben so weit von
neu holland befunden. der pintado ist ein
vogel den man nur in den mittags ländern
und zwar dem gemäßigten teile oder zon 
findet   zum wenigsten habe ich nicht leicht
einen gegen norden oder über dem 3o. grad.
südlicher breite gesehen. ob er nun gleich
so groß als eine ente scheinet eräim
fliegen nur so groß  als eine gemeine taube 
 
sein. er hat einem kurzen schwantz und
sehr lange flügel wie die meiste see vögel
und sonderlich die so sehr tief in die see
fliegen und nicht ans ufer kommen zu haben
pflegen; wenn sie ruhen wollen setzen sie sich
aufs wasser die eier aber wo ich mich nicht
irre   legen sie auf die erde. es sind ihr
dreierlei arten einerlei gestalt und grösse
und gar nicht von einander unterschieden, als
an den federn. einige sind überall schwartz;
andere oberwerts grau  an brust und bauche
aber weiß; die dritten aber sind die rechten
pintados, nehmlich unvergleichlich schön mit
schwarz und weiß geflecket. der kopff ist
fast ganz schwarz wie auch die spitzen an den
flügeln und schwantze in diesem schwarzen
der flügel aber sind weisse flecken die
imsliegen  da man sie auch am besten sehen kan 
  groß 

i24 reisen
groß, als ein halb reichstaler stücke zu sein
scheinen; eben diese flügel sind auch rund um
gleichsam mit einer kleinen schwarzen schnur
eingefasset mitten aber wo es weiß ist haben
sie einen schwarzen fleck   der gegen den
rücken zu lichter oder tunckelgrau wird.
hinter der so genanten einfassung und auf dem
rücken selbst vom kopffe anbiß zum
eussersten ende des schwantzes ist eine
unzehlbahre menge von artigen rundten  schwarz und
weissen flecken so groß als ein stüver der
bauch aber die oberbeine  die seiten und
das unterteste teil der flügel sind lichtgrau.
alle diese pintados ins gemein halten sich
truppenweise zusammen  und wenn sie
flieen  streichen sie fast ans wasser an. weil
ich eine windstille einfand schossen wir einen
und liessen ihn einen hund den wir bei uns
hatten holen; selbigen habe ich in angefügten
kupfferstiche fig, i. vorstellen wollen, wiewohl
er von dem schusse so übel zugerichtet war
daß man not hatte ihn gut abzuzeichnen.
der petrel ist nicht viel anders   als eine
schwalbe nur kleiner und mit einem kürzern
schwantze  sonst überal ganz schwarz 
ausgenommen auf dem steisse  da er einen
weissen fleck hat. im fliegen tuncket er immer
ins

in die süd länder. 125
ins wasser eben wie eine schwalbe. wenn
schön wetter ist siehet man sie selten
weßwegen sie unsere matrosen ungewitter vögel
nennen und wenn sie um die schiffe herum
fliegen sich vor sturm zu fürchten pflegen.
sie flattern auch bei stürmischen wetter
hinter dem schiffe her  und indem sie so folgen 
tuncken sie die füsse öffters ins wasser  also 
daß wer es siehet meinen solte  sie lieffen
mehr  als sie flögen weßwegen auch die
matrosen sie mit dem heil. petro, der auf dem
see genezaret gegangen  vergleichen  und
dahero petrel oder peterchen heissen.
als wir auf 39. gr. 32. min. der breite und
nach mutmassung auf die höhe der insul
tristian d acounha kamen   sahen wir viel
see graß. die nadel wich damahls fast
2. gr. zo. min. nach osten   jemehr wir aber
nach osten kamen  jegeringer wurde die
abweichung wieder   biß nahe an die höhe der
insul ascension, allwo wir gar keine oder
etwas weniges nur befunden; von diesem
 örte aber an   wurde sie wieder grösser
gegen abend   ob wir gleich immer weiter nach
osten seegelten.  
zwei tage ehe ich mich nach dem cap der
guten hoffnung lenckete   nahm ich 7. gr, 58.
mia.

126 reisen
emin. westliche abweichung in acht. ich war
dazumahl  nemlich den 1. jun. auf 43. gr. 27.
min. ostlicher länge  vom cap salvador an
nach der breite aber auf 36. grad. 30. min.
den 2. jun. saheich einen schwarzen vogel
mit einem breiten weißlichten schnabel nahe
bei uns vorbei siegen. auf diesem gab ich
desto fleißiger acht   weil das buch der
ostindische pilote gena t von gewissen vögeln
redet  welche so groß als ein rabe  mit einem
breiten weissen schnabel und schwarz von
federn sein sich aber nicht über 3o. meilen vom
cap begeben   und ein gewiß merckmahl
daß man nahe dabei ist sein sollen. nach
meiner rechnung aber und der länge welche
die gemeinen see carten dem cap
zuschreiben solte ich noch weiter als 90. meilen das
von sein. also kam ich auf die gedancken
es wäre entweder der vogel   den ich gesehen
nicht von der art  von welcher der pilote,
redet oder sie flögen vielleicht weiter vom
lande weg  als er gesaget  oder  ich wäre näher
am cap, als ich gedächte. und dieses war
auch in der tat gewiß  denn ich sahe bald
daß ich nur etwan noch 25 oder 30. meilen
davon entfernet war. ich weiß nicht ob
dieser fehler daher kam daß die see carten
    lt pmm
 

in die süd länder. 127
etwan das cap alzuweit östwerts von
brasilien setzen   oder ob unsere rechnung nicht
richtig war  denn besagte rechnungen sind
vielen irrtümern unterworffen, die entweder
von nicht guter regierung des steuerruders 
oder von dem minuten faden  oder von den
strömen  oder den secunden glässern oder
auch der nachläßigkeit der piloten selbst
herrühren können, daß in einer so weiten reise
diß alles einen irrtum von vielen meilen
verursachet.  
die meisten von meinen leuten   so auch
journal hielten  schrieben unsern irrtum den
secunden gläsern zu; und ich muß gestehen 
daß wir nicht eine einzige gute sanduhr an
bord hatten ausgenommen die vom halben
viertel   oder die zweistündigen. wir
probirten unsere secunden glässer offte und
befunden  daß die so wir von brasilien her
gebraucht   zu kurze  die andern aber deren
wir uns vorher bedienet zu lange zeit
gelauffen waren, welches denn unmöglich was
anders als grosse irrtümer in den rechnungen
verursachen kunte. es muß aber ein
schiffer notwendig mit guten sanduhren
versehen sein wie auch insonderheit sehr genau
achtung geben, daß der minuten faden recht
gezogen 

128 aeisen
zogen und bei einem schlechten winde nicht
alzu viel loßgelassen werde hingegen anhalte 
sobald der wind starckwird indem wenn das
schiff 8.9. biß 10. klafftern lauffet kan
geschwinde eine halbe oder ganze klaffter
verlohren werden  ehe man es gewahr wird.
aller gefahr aber vorzukommen   wenn man
mercket  daß man nahe am lande sei  ist das
sicherste des morgens sich wohl umzuschauen 
und bei der nacht stille zu liegen; denn der
allererfahrenste seemann kan sich selbst
betriegen die irrtümer zu geschweigen worein
seine leute verfallen können ersei so
aufachtsam  als er wolle.
etwas anders  worüber ich mich
wunderte war die abweichung der nadel nach
westett  als welche nach der letztgenommenen
weite sich nur von 7.grad. 58. min. befand 
da hingegen beim cap, da ich nicht 30.
meilen weit davon war sie über 11grad.austrug 
und wiederum kurz drauf als ich 1o. meilen
 östwerts vom cap war  befand ich nur 1o.
grad.4o. min. da ich doch vermeinete sie solte
noch grösser als die vorherige gewesen sein.
ich gestehe, daß mich dieses ganz verwirrete
ob ich gleich gerne glaube, daß man diese
abweichungaufsgenauestenicht haben oder s
   wm.

indesöd länder
nkan. denn wenn ein schiff durch die hohe
see so man auf dieser weiten reise
offtantrifft geschlenckert wird, drehet sich die nadel
allerdings; und über dieses wendet sich das
schiff selbst immer ein wenig von dem
geraden wege ab der steuermann so das ruder
hält mag noch so gut sein  in betrachtung
dessen nun  wenn man das azimut nehmen
wil  treffen der so die nadelobserviret und
der so die höhe der sonnenimtfastniemahls
recht miteinander überein, der geringste
j tum aber des einen oder des andernwenn er
zu gleicher zeitgeschiehet mußnotwendig die
sache von einer recht genauen gewißheit
ableiten. was mich aber noch am allermeisten
verwunderte war daß ich befand, daß die offt
genandte abweichung nicht wuchs oder
abnahm nach proportion der grade öst, oder
westlicher länge wie ich doch
dächte daßgeschehen solte bißauf eine gewisse anzahlgrade
der ost  oder westlichen abweichung und biß
auf diesen oder jenen absonderlichen
meridianum  weil ich nun auf dieser reise wie
gedacht angemercket   daß der unterscheid der
abweichung gar nicht nach dem unterscheide
der länge sich richtete, war ichbei meiner
rückmmi
kunfft nach    als ich sahe  daß

jo reisen
man in einer gewisseh ganz neuen rechnung
die man mir zeigete worinnen die vielerlei
abweichungen in dem atlantischen meere  auf
einer oder der andern seiten des aequatoris,
vorgestellet wurden eben dieses schon
angemercket hatte. es wird darinnen gewiesen, daß
die linie  welche in diesem meere keiner
abweichung unterworffen keine meridian linie
sondern eine gar krumme ist   wie alle
diejenigen sind diedas wachstum der abweichung
aufbeiden seitenanzeigen. indessenkanich
versichern   daß der autor dieser rechnung 
capitain hallei, einen treflichen anfang
gemacht  hinter die ursache zu kommen warum
die abweichung so augenscheinlich
unrichtiggehet sowohl im zu  als abnehmen  wenn man
von america aus gegen die sud ostlichen
küstenseegelt woraus denn endlich ein
hauptwerck von allen abweichungen gemacht
werden könte. dieses wäre eine höchst nutzbare
sache vor die ganze schiffart  und glaube
ich, daß dieser vortreffliche mann der alle
tage seine gründliche wissenschafft, die er in
solchen dingen allbereit hat mit neuen
anmerckungen aus der erfahrung vermehret  uns
bald weitläufftig entdecken wird wie die
abweichung überall zu seinpfleget welches denn
em
 
     
silie       c.
 
   
r
2.
 
. 25 
aug 5
 d ostwerts der see  15
hunde bucht in 17  
neu holland. 2o 6
 , r.    
sept. 6 7
    ostwerts der bucht 1o
 
baba  auf der insul 11
timor. dec. 29
    agoanal  
 


13o
 südl. breite
länge.   abw
m sr. min. g min.      
di6 1 56 22 2 40.nachw
d esten.
w8 35 58 44 19 45.
ein       ä 
1 3o 68 34   12  
20.ä 45   12 2.  
dä 7o  21 13  36.
23 4  72  o 12 29.
ä 7 74 43 8  
soy zo 75 2s 19 28.
z 28  16 78 29 9 sr.
mu26 43 84 19 9 ii.
va6 28 85 2o 8 9.
c26 14  8 52 8 49.
m 5 36 86 21 8  20.
d6  43 86 16 7 o.
hä   8 29
zo 54 8 1 9 o.
    39 86 3 7 24.
4 4 86   d   
6 33 2 o 22. 7 6.
d9 37 3 c. 7 o.
e9 52 4 4   7 7.
i 9 45 f io 6  4.o 
    18.
  3 e  57 g  2.
8   4 3.
a  3 57 2 7.
 s       
b3 55 sie  5 1 47.
i2    o 47.
  t.   34  e i  2,
  6  szsnach o

yoo. i
e
1701. januar.
   
westwertsdesebenen landesbeim cup
der guten hoffnung,
    febr.
    westwerts don  
s. helene.    
17 
deel.
3  
i4.
i 5  
17.
i 8.
21
22  
23
25
i
16
3
 
i 8 
19 
2o;
2 i  
22j.
23,
24 ;
26
27
28
29
16.
17
iz
19
2,


südl. breite länge. abweichung.
jr. min. gr. min.   gr. min 
z ot7  45    5 nach westen.
z   55 71   32
 o 16z1 3 73 39  2o 
g32  21 75 22 20 o.
33 5 79 39 i8 42.
33 0 so 39  7  j
34 39 82 46 16 4i.
4 36 83 19
4 36z4 21  83 42 i4  
o4 38 84 2 4  
s1 2s 2 32  n 
1o 20;o  4 47
9 3618 46 6   8
8 2517 26 7 32 7 4o,
26 ii 9 9
7 3025  o io 49 7 9.
23 4  12 34 6  
55zz 1   14 0 5 56.
21  48 1 17
5 32zi 24  15 5 4 56.
19 57 16  48 4
 209 19 17 22 3  
248 13 18 23 4  
o7 22  . 19 29 2 e .
z  52 3  8          
5 t1 55 4 42 i io   
11 17 5 30 q 2o.
ie    22 6 32 ios
hier nahmen wir unsern lauff nach der
insul ascension.

in die süd länder zu
ein bißher ganz unbekandtes geheimniß ist.
jch vor mich glaube ganz ungeschickt zu seinf
ein solch werck auszuarbeiten; weil aber doch
diß was ich würcklich in der tat erfahren 
die historie der abweichung vermehren und
also eine regel machen oder die schon
gemachte bestätigen kan wil ich hier eine tabelle,
aller der abweichungen  die ich jenseits der
linie im hin  und rückwege in acht genommen
beifügen; wofern man nun einige fehler
darinnen sindet  können sie aus anderer
anmerckungen verbessert werden 
nb. ,ieher gehöret die tabelle der
abweichungen der magnet vadel.
aber von diesem umschweiff wieder auf den
verfolg meiner reise zu kommen; so wandte
sich der wind damahls nach süden   das
wetter wardschön und ich gieng nach osten
um das cap zu finden. den 3.jun. kamuns
ein schiff zu gesichte das eine englische
ä führete   und über welches wir den
orteil des windes hatten. ich satzte alle
seegelbei  um mit ihm reden zu können und
befand daß es der antelope von londen war 
worauf capitain hammond commandirete
und in diensten der neuen ost indischen
  j2
com
132 reisen  
compagnie nachder bucht von bengalagieng.
es waren viel freie personen
darauf die unter dem chevalier eduard littleton, sich in
selbigem lande seßhafft niederlassen wolten.  
ich fuhr ihm an bord und wurde von
besagtem chevalier und mr. hedges erkennet.
diese beide  wie auch der capitain, beschenckten
mich gar wohl   hatten sich aber vor mir
gefürchtet, ob ich gleich einen von meinen
officirern zu ihnen geschickt. sie waren erst vor 2.
tagen vom cap abgereiset   und hatten sich
alldamit erfrischungen versehen. ihrer
rechnung nach solten siebei60.meilenwestwerts
vom capsein. indem daß ich bei ihnen war
erhub sich ein ziemlich starcker west wind 
deswegen ich meiner besuchung abbrechen
muste  denn mein vorsatz war nicht beim cap
einzulaufen. als ich abschied von ihnen nahm 
beschenckten sie mich mit einem halben
schaaffe einem dutzend krautköpffen so viel
kürbißen 6. pfund butter  6. paar stockfisch 
und einer guten anzahl pasternack; ich
schickte ihnen dagegen haber grütze, der ihnen
abgangen war. . .
ich hatte mir bald bei meiner abreise aus
engelland vorgenommen bei dem cap nicht
anzulegen  und war dieses eben eine   
                       t2
 
   

  m
in die süd länder. 133
ursachen warum ich nach brasilien
gieng damit sich nehmlich mein volck allda erfrischen
und desto geschickter sein solte hernach in
einem stückebiß nach neu holland
auszudauren. diesemnach setzte ich meinen weg fort 
und sahen wir   gegen2uhr nach mittage 
 östwerts  das land vom cap über 16.
meilen weit von uns. diesen ganzen
nachmittag wie auch den folgenden gieng ich in
gesellschafft des capitain hammonds fort, welcher
auch beim gap vorbei seegeln solte; es kamen
uns aber vielerlei sehr annehmliche prospecte
vom lande zu gesichte  wie man in der iii.
tab num.6.7.8. shen kan.
sontags den 4. jun, teilten wir uns um
4 uhr nach mittage; der antelope setzte
seine reise nach öst indien fort und ich
verfolgete meinen ost sud ost werts   desto eher
in neu holland anzulangen. denn obgleich
dieses land im nord osten vom cap lieget
somüssen doch alle nach dieser küste oder der
engen strasse von sunda, wollenden schiffe
eine zeitlang unter einem parallel, oder zwis
 schen der breite wenigstens des 35. biß 40.
gradüs, ein wenig sudwerts von osten lauffen 
um unter den veränderlichen winden
zubleiben; hingegen aber es nicht wagen sich
zugej3schwinde
a

i34.   reisen
    schwinde nach norden zu wenden   um nicht
unter den strich wo der haupt wind bläset 
zuge aten  der sie unfehlbar von dem wege
nach östen abführen würde. es wurde aber
itzt der windstärcker und hatten wir den
antelope noch immer im gesichte  wie auch das
land biß dienstags den 6. jun. wir sahen
auch eine unsägliche menge vögel von
allerhandgattungen und schaueten uns auf allen
seiten um obetwan wieder ein todter
wallfisch verhanden wäre kunten aber dergleichen
nichts gewahr werden.
die vorhergehende nacht hatte sich die
sonne unter eine sehr dicke wolcke die einem
stücke landes ähnlich schien  verkrochen die
andern drüberstehenden wolcken waren ganz
tunckel rot. den dienstag des morgens 
als die sonne aufgehen solte schienen die
wolcken ganz annehmlich vergüldet zusein 
dennoch aber furchte ich es möchte nichts
gutes daraus entstehen. sie war kaum z. grad
heraufkommen  soward sie von einer wolcke
wie von einem rauche  der ganz biß an den
horizont heruntergieng bedecket  aus welcher
jedoch viel dunckele und schwärtzlichte
strahlen herausgiengen. der himmel war
allbereit mit kleinen dicht aneinander fä
 
 

in die süd länder z.
vvölckchen  die eben keinen regen mit sich zu
bringen pflegen überzogen. unten vom
horizont an  biß 3. oder 4. grad hoch waren si 
gold färbicht weiter hinauf bißohngefehr 1o.
grad was röter und sehr helle die
nachfolgenden 69. biß70. grad hoch waren wiederum
dunckeler die noch höhern aber hatten
ihrenatürliche farbe behalten. dieses alles nahm
ich sehr fleißig inacht, denn ich hatte immer
erfahren, daß dergleichen wolcken vorboten
eines bald folgenden ungewitters wären 
uberdiß war es auch hier winter und
ungestüm wetter zu befürchten also daß ich mich
fertig machte einen grossen strauß
auszustehen befahl demnach unsere seegel an den
oberstengen aufzuschürtzen   oder  im fall der
windallzustarck würde gareinzuziehen. wir
hatten dazumahl einen erwünschten
westnord west wind um mitternacht aber
sahen wir im nord westen am himmel einen
blasseneder vielmehr weißlichten fleck welches
ein ander zeichen war, daß der sturm bald
angehen würde. und würcklich singder wind
sich auch im augenblicke an zu erheben;
woraufwir denn unsere öber seegel sowohl als
auch das schober seegel zusammenbunden 
und nur das einzige focke seegel behielten.
  i4des

136 reisen
des morgens gegen2uhr wurde der wind
noch eins so starck dannenhero wir qlle seegel
vollends einzogen und also ohne seegel daher
fuhren und obgleich der windäimmer
hefftiger wurde so ließ sich doch unser ä
sehr wohlhandtieren und kam unvergleichli
gutfort. um8uhr des morgens liessen wir
unsere focke stange um4oder 5 fuß her 
unter und lieffen überaus
geschwindefortvornemlich wenn uns eine schwarze wolcke
zuweilen einen platz regen oder schlossen
zuschickte; um diese zeit wütete der wind aufs
ä nun währeten zwar wohl diese
stoß winde nicht lange kamen aber sehr
geschwinde auseinander; so gieng auch die see
jjaj de
windh ter uns kam seegelten wir so wunderbahr
geschwinde, daß die wellen uns fast nicht erreis
cheten und naß machen kunten   es kam auch
sonst kein wasser ins schiff als etwas
weniges durch die schieß löcher des obern
schiffbodenswiedenneinmahlgar eine
see spinmeädie affuyte eines stückes geworffen
ip trd.      
es ließ auch der wind von diesem
schrecklichen toben eher nicht nach als mittwochs
den 7. jun. gegen die nacht  da bekamen wir
einen

in die süd länder. 37
         
einen erwünschten wind biß auf den 16.
hernach wurde er etwas gelinder biß auf den 19.
in dieser zeit hatten wir biß6oo. meilen
hinter uns geleget und fast immer west winde
gehabt nehmlich zwischen west nord west
biß süden zum westen. wenn er aus dem
westen oder zwischen west und sud west
bließ, war er am hefftigsten jemehr er sich aber
nach süden wendete je mehr ließ er nach. ich
hatte schon ehmahls angemercket, daß in dieser
see  sobald der west wind ungewitter
erregete und sich nur gegen süden wandte die
hefftigkeit abnahm und ferner wenn er durch
süden nach osten umlieff   man ganz gute
gelinde winde nebst windstillen und schönem
wetter bekam. was nun insgemein die
west winde disseits des cap belanget
sosehnet man sich ihrer hefftigkeit unerachtet
dennoch nach ihnen weil sie die schiffe
destogeschwinder nach osten bringen. deswegen
auch alle diejenigen, die in das teil von
östindien seegeln, welches auf der sud seite
der linie lieget als nach timor, java und
sumatra,ingleichen die schiffe sonach
china.destiniretsind oder durch die strasse
sundafahren sollen   diese winde höchlich wünschen.
sobald sie nun beim cap s  sind s 

138 aeisen
sie sich nach süden die west winde
anzutreffen  welche auch allda im winter fast
niemahls aussenbleiben; aber im sommer
 welches alles in ansehung gedachter länder zu
erstehen ist  muß man wohl 40 grad
sudwerts seegeln   ehe man sie antrifft. dieses
mahl durffteich nur bißauf die breite von 36.
gr. 40. min. gehen zuweilen auch noch wohl
mehr nordwerts indem ich gezwungen ward
meine breite soofft zu ändern  als es wind
und zeit haben wolten; wie denn auch am
besten ist auf solchen weiten reisen den weg
nach dem winde  den man hat   zu richten.
wenn man nun nach osten wil   und muß
ein wenig nach norden oder süden lauffen
ist es eben kein grosser schade denn man darf
nur 2. oder 3. striche oberhalb windes ersei
nord  oder sudlich den lauffrichten so wird
nicht allein das schiff nicht allzusehr
angegriffensondern der weg wird auch mehr
verkürzet  als wenn man immer einem striche des
windes folgete  wie etliche see fahrer wohl
zu tun pflegen.
den 19.jun. waren wir auf 34.gr. 17 min.
südl. breite  und 39.gr. 24. min. ostlicher
länge vom cap anzurechnen  und hatten
gelinden wind und windstillen. der wind
.   hp r 

in die süd länder. 139
war nord osten zum osten und blieb
immer aus dem ostlichen striche biß zum 27.
nachdem er nun eine zeitlang aus dem
nordnord osten gewehet wandte er sich in
norden hernach in westen zum norden und blieb
im westen stehen   nehmlich zwischen
nordnord westen und sud sud westenbiß auf
den 4. jul. innerhalb welcher zeit wir 782.
meilen fort rücketen. hierauff wurde der
wind wieder östlich und solten wir unserer
rechnung nach nunmehro in einem vom cap
biß iioo. meilen entlegenen meridian sein.
wir wurffen auch bei schönem wetter den
är aus   kunten aber keinen grund
nol . .    
im übrigen stießuns auf der ganzen reise
nichts sonderliches vorausser daß uns überall
vögel und sonderlich pintados, nachfolgeten
und wir dann und wann einen wallfisch
antraffen; je näher wir aber an die küste von
neu holland anrücketen  je mehr und
zuweilen 3. oder 4. traffen wir ihr auf einmahl
beisammen an. neunzig meilen ohngefehr vom
lande sahen wir see graß alles von
einerlei gattung und je näher wir ans ufer
kamen je mehr man dessen sahe. auf 3o.
meilen davon sahen wir viel von dem kleinen ä
  

14oaeisen
fischbeine auf dem wasser schwimmen   und
als wir noch näher an die küste kamen
fanden wir dergleichen noch vielmehr,  
den 25.jul. sahen wir auf der breite von
26.gr. 14. min. südlicher breite und 85. gr.
32. min.  ostlicher länge vom cap der guten
hoffnung an einen fisch, garr
genannt viermahl nahe an unserm schiffe aufspringen 
er schien uns so groß als ein meerschwein.
selbigen tages war sehr schön wetter und
auf der see schwamm über und über klein
moß  wie fischrogen   mit unter auch etwas
kleiner fetter schaum. den 26. sahen wir
kleine kügelchen auf dem wasser die man
hätte vor perlen halten sollen deren etliche so
zroß als dürre erbsen waren; sie waren auch
ehr helle und durchscheinend  und wenn man
sie zerdruckte giengein tropffen
wasserheraus das häutchen aber war so zart daßman
es kaum erkennen kunte. es schwamm auch
see graß nicht weit von uns vorbei woraus
wir schlossen  daß wir ehestes land sehen
würden. den 27. sahen wir wieder dergleichen
schwimmen  aber die vögel so von brasilien
ausfast stets bei uns gewesen waren verliessen
unsitzo ausgenommen 2. oder 3.
wassertuncker. den 28. sahen wir wieder viel  
un
 

in die süd länder. 14r
und etliche wallfische. den 29. des
morgens hatten wir sehr dunckel wetter mit
donner blitz und grossem regen; es ward aber
noch selbigen abend schöne eben denselben
tag sahen wir wiederum weiß fischbein und
einige von unsern jungen leuten wurden eines
fisches innen  det  der beschreibung seines
kopffes nach ein seehund muß gewesen sein.
ich sahe auch einige boniten und springer
welche unsere matrosen also nennen  weil sie
viel springen. es ist aber dieser fisch8zoll
lang breit und wohl proportioniret nicht viel
anders als ein rotscheer.
den 36.jul. sahen wir gar viel weiß
fischbein und see graß welches alles uns nahe
an lande zu sein anzeigete. alle vögel die
diese reise über bei uns gewesen waren 
verliessen uns vollends   und sahen wir nunmehr
eine ganz andere gattung   der grösse nach
wie die kibitzen. von federn waren siegrau 
hatten um die augen einen schwarzen strich 
den schnabelrot und spitzig  lange flügel
und einen gespaltenen schwanz wie die
schwalbens schlugen auch im fliegen mit den
flügeln wie die kibitzen. nach
mittagekamen wir an eine flut oder strohm den
vielleicht eine banck verursachte   waren aber
schon

i41 reisen
schon darüber weg ehe wir den
bleiwurffsencken kunten. das war zum wenigsten wieder
ein neues zeichen  daß wir uns dem
landenäherten. auf den abend brachte ein gelinder
west wind schön wetter  und um8uhr
suchten wir grund funden aber keinen.
ich gieng immer weiter fort nach osten 
nahm aber zum teil seegel ein   und mich
sonst fleißig in acht; denn alle zeichen die wir
gehabt hatten. zeigeten an  daß wir nahe an
land wären. um mitternacht wurssich das
blei aus und fand 45 faden wasser der
grund war grober sand und kleine weisse
muscheln. alsobald legte ich nach süden
um der wind aber war westlich denn
ichbildete mir ein daß wir von den abrolhos
 welches wo ich mich nicht irre der allgemeine
nahme der sandbäncke ist  die in meiner carte,
die ich hatte auf 27.gr. 18.min. der
breite lagen  und sich7.meilen tieff in die see
erstrecken sudwerts wären. des tages vorher
waren wir meiner rechnung nach auf 27.gr.
38. min. um nun die gedachten bäncke zu
vermeiden  vom süden aus nach osten
gelauffen   daß ich auch gedachte ich wäre schon
sudwerts vorbei; als ich aber den 1.august.
um i.uhr des m rgens wiederum das blei
    sencen

in die süd länder. 143
 
sencken ließfunden wir nur 25.faden wasser
einen grund von coxallen stein   und die
banck sudwerrs von uns. hiermit wandten
wir uns aufsgeschwindeste gegen norden da
wir bald tieffer wasser bekamen  nemlich um
2. uhr 26. faden   um3uhr 28. überall
corallen grund; um4uhr zo faden im grun   
de groben sand und etwas corallen mit
5 1ter und um 5.uhr 45. faden und im
grunde groben sand und muscheln. weil nun
bei diesem grunde keine corallen mehr
waren  gab es uns zu erkennen daß wir nunmehr
bei der banck vorbei wären. so sahe ich
daraus auch, daß wir nordwerts derselben
gewesen waren und daß sie auf meiner see carte
unrecht gesetzt sei; indem sie meiner rechnung
nach  auf 17. grad der breite ohngefehrf und
ihr eusserster rand  auf welchem ich tages
zuvor grund gesuchet hatte  16. meilen vom
ufer entlegen wäre. als es tag
wurde lieffen wir mit gutem winde nach
öst nordhsien  und gegen9uhr des morgens
erblickten wir von unserm grossen mastbaume
land  wir mochten noch etwan 10. meilen
davon sein hatten auf 40.faden wasser und.
im grunde lauter sand. gegen den
mittaz sahen wir das land schon von unserm
. . . . . . .
ober
i44. aeisen  
 sberloff und waren s  viel wir abnehmen
kunten noch etwan 6  meilen davon hatten
4o  faden wasser  und den vorigen
sandgrund  diesen und folgenden tag
zeichneten wir nachdem wir uns so oder so dem
landeiiäherten auf vielerlei orten und weiten
das land ab  da wir dergleichen
vorstellungen  wie sie in der iv. tabell nö  1. 1 3  4 5 
zu sehen sind   überkamen  man muß aber
ein vor allemiahl mercken   daß die in sotaner
zeichnung angemerckten breiten   nicht die
breitendes ländes sondern des schiffes sind 
wo sich dieses befand, als man die
zeichnungen mächete. diesen morgen   nehmlich am
i.aug. sahen wir viel grosse see vögel 
deren3biß 4 mit einander flogen   und den
männlein der gänse   die auf der englischen
küste zusinden sind ähnlich sahen;
ingleichen sahen wir weisse see meuven welche um
die augen einen schwarzen kreiß und einen
gespaltenen schwanz hatten. wir
wünschten sehr einen hafen zu sinden  uns darinnen
zu erfrischen, nachdem wir eine so weite reise
getan und von brasilien aus biß hieher fast
n4. grad hinterleget hatten. so hatte ich mir
auch vorgenommen   hier meine vorhabende
erfindungen neuer länder in neu holland
      und
 
 

tal. tv. no . hellanela.  paz 9.  4.  
  av   hell  .   wi   sve  eler  4  la  9  2er m    27 d  a.
 ze.rn, z.se.a1  id.ze.meiler  eke fernsis42 eht f llee,
 e4zz  mz e     
     
 
s   neu hell n zve        so ke,4 tei  defer      n .2 
n e     .ay zä.   
   ,          
mmmsa  amammmmmk c
ft          
 v av  hell n , weil in         . as n          la  
 vi o.       s.e; a  s.
 zz  m m , m zz zz  sid
lz      mz       s ny ... n
ff v h llan ze z.    f .  25 3
ftatatav, n.e   e. . . . at e ,  
ree4 s rgs a  dazz 7     222  .
 e
 
 
ä.  .262d  zo.    laf. mer.
  eil enw  gr. e gy a  zale.   war.   a   
    e    wm     
       e      wy     z   z z  , m.   zz    7  
        tm e. g es vat   sz sf    e. 42  zzzzäz,
zz z  22   a   oe . fer  
 32  
 
71 zeacy z lärzel,
 
 z
     
   
    
äs  ts ei2g ist eins  dis s verg
l s  7ä ä.  7 z  
kei    zel und m re ,  m  
 toe  tarc  s spitze äg     omg   
  4 z    a  
la a rie.    6 ms 7, in  y r hat.
e.sa           
zz         zz zz  z   mz  zz
   zv    
 z g. al   3  af er  1c    1 l447 ie fr tze aerartalery in   2    
c7er  ä ke  u. welche äääääää s
     . c.
ac      
 x   a  si aasf s  sn
           w ss s s              s  
    s ec e s ac.    
       
zwee ng g  war ze fl c.
  c     
























 
 
                                                        
   
 
 
                                                 
   
 
 
                                                                     
   
 
 
 
       
 
   
         
                                            
              
 
       
     
5.    
                                                                 
 
 
       
a
 .
                                                             
                   
   
               
 
 
    .  
s
 
   
 
   
                                                          
   
 
                                                    
   
 
 
       
z    
                                                                
 
   
   
 
                                                        
 
 
 
 
   
 
               
     
                                                                 
 
  
 
m
                                                                               




in die süd länder. ä45
und neu guinea anzufangen. das land
war niedrig schien auch ganz gleich und eben
zusein und wie wir näher hinzu kamen, sahe
es aus, wie es in der iv. tabellnum.z.4.5.
abgezeichnet ist und hatte einige rote und
weisse hügel. diese letztere vorstellungen
machten wir als wir auf 26.gr.io.min.
südlicher breite waren 4 meilen vom lande und
auf 54.faden wasser.     
auf 26grad südl. breite sahen wir eine
 oeffnung  und wolten da hinein laufen in
hoffnung einen hafen allda zustuden; als
wir aber zum eingangekannen welcher ohnge
fehr 2.meilen breit war wurden wir klippen
gewahr und weiterhin eines lettichten
grundes1deswegen wir uns wieder davon weg
machten; zwei meilen vom ufer hatten wir
20. faden wasser. sonst schien das land
überallniedrig und eben genug zu sein  allein
weder baum noch strauch noch graß war
da zu sehen   sondern nur etliche steile hügel
nahe am meer. auf 16.grad süd breite
findet man von 8. oder 9. meilen in der see
biß auf.meileans ufer fast überall
48 faden wasser und wird niemahls leicht über 3.
oder 4 faden fehlen. mit dem bleiwursfe
aber bekö t man vielerlei art von sande
3. 4 4kherauf.

146 reisen
herauf groben und kleinen gelben weffen
grauen braunen blaulichten und rötlichten.
als ich nun sahe daß an diesem orte kein
hafen noch auch sonst gut zuanckern wäre
gieng ich den 2. august des abends wieder in
see indem ich mich auf einer solchen küste 
wo der wind frei hinein blasen und man sich
gar nicht davor bedecken kan  vor einem
sturm furchte  und also lieber in der weiten
seesein wolte. von der west seite
siengen an schwarze wolcken aufzuziehen   der
wind hatte sich auch schon dahin gewendet 
und bließ mit ziemlicher hefftigkeit gerade auf
die küste zu, die hier nach nord nord west
und sud sud ost lauffet. um9uhr des
abends waren wir schon wieder in see  weil
aber der wind immer stärcker wurde muste
ich das seegel an der grossen
bramseegelstenge einziehen und nur2grosse und das
focke seegel führen. den 3. august. um 2.
uhr des morgens stürmete der wind noch
ä und die see gieng so hoch, daß ich
gr
ber seegel nicht. diesem allen ungeachtet
war biß an den mittag noch ziemlich helle
wetter hernach aber wurde der himmel mit
dicken wolcken überzogen und wir bekamen
eegel einnehmen ließ, ohne das
schouneps

in die süd länder. 47
unterschiedlichemahl plaz regen deren jeder
etwan eine viertelstunde daurete 
beiwelcher gelegenheit ich auffs neue anmerckete 
daß wenn es zu regnen anhub der wind noch
einst so starck wurde und wenn der regen
aufhöretesichauchder wind legete wirsenckten
den bleiwurffofftfunden aber keinen grund
bißauf den 4. aug des abends um8uhr da
wir 6o. faden tief wasser und einen
corallen grund hatten. um 10. uhr hatten wir
56.faden wasser und auf dem grunde
kleinen sand; und um den mittag 55. faden
wasser und im grunde ebenfalls kleinen aber
blaß grau und blaulichten sand. ob sich
nun wohl der sturm ein wenig geleget sozog
ich doch nicht mehr seegel auf biß auf den 5.
des morgens da sich der wind nach
nordwesten wandte. hierauf richtete ich meinen
lauff nach norden und um 11 uhr sahen wir
das land wieder so bei 10. meilen von uns
war. gegen den mittag waren wir auf 15.
gr. 30.min. der breite und ebenselbigen
nachmittag starb unser koch; es war ein alter
mann der sich lange zeit mit der kranckheit
geschleppet und schon vor unserer abreise aus
engelland unpäßlich war.  
ä 6. august des morgens lieffen wir in
  k2einen
 

  reisen
einen see arm ein und warffen auf 7. faz
den tief ancker 2.meilen vom ufer auf einem
reinen sand grunde. es war gar schwer
hinein zu kommen   wegen der vielen
sandbäncke ich schickte aber immer die chalouppe
vor dem schiffe her   daß sie grund suchen
muste. ich nannte die einfahrt dieser enge
die seehunde bucht  und lieget sie ohngefehr
auf 17. grad südl. breite der länge nach
aber  vom cap der guten hoffnung an  auf
87.grad, welches wofern unsere rechnung nur
richtig und die uhrengleichfalls nicht falsch
gewesen  um 195. meilen weniger ist als sie
sonst die gemeinen carten setzen. sobaldich
nun in besagter bucht deren abriß ich hierbei
in der iv.tab. nö.6. mitteile geanckert hat 
te schickte ich meine chalouppe an land frisch
wasser zu suchen; meine leute kamen aber
auf den abend wieder und hatten keines
gefunden. des andern morgens früh gieng ich
selbst hin   ließ auch hacken und schauffeln
bringen zugraben wie auch aerte
zum holzhauen. wir gruben etliche meilen im
umfange aber vergebens biß wir endlich
verdrießlich darüber wurden   und den übrigen
tag vollends mit holzhauen zubrachten ges
gendie nacht aber begaben wir uns wieder auf
ünser schiff . das

indiesüd länder s 
das land alldaist hoch genug, daß man es
auf 8. biß 9. meilen in der see sehen kan.
von weitem scheinet es gar
ebenzuseinjenäher man aber hinankö tsdesto mehr trifft man
hügel an die aber weder hoch noch jähe sind.
die küste ist fast überall sehr abschüßig und
steil in der bucht aber wo wir waren niedrig 
und wird weiter in das land hinein  gleichsam
stuffenweise höher. nahe am ufer ist es
sandicht und wächset allda eine art grosser
meer fenchel, der eine gelbe blume träget.
weiter hinein ist rötlicher sandworaufnur
etwas weniges graßl pflanzen und
sträucher wachsen. das graß wächset
büschelweise dem umfange nach wie ein groß bund
heu  aber nur hier und da zerstreuet und
hecken mit unter die denen auf den englischen
feldern sehr gleichkommen. so findet man
auch unterschiedene bäume und strauchwerck
allda; kein baum aber wird über 1o. fuß
hoch. einige haben 3. fuß im umfange und
derstaibißzum aesten ist5biß6fußhoch
der gipffel aber ziemlich dicke und bestehetaus
dicken und meistenteils langen blättern.
diese waren auf der einen seiten weißlicht
und auf der andern gründergleichen auch die
rinde nemlich ist, unter diesen
bäu     , 3 ul 

1;o reisen
men rochen etliche wohl deren holz auch nach
abgescheleter rinde  röter war als der
salsafras aus florida. es blüheten dazumahl fast
alle bäume und sträuche  oder hatten auch
schon verblühet. die blüte war von allerlei
farben nach den unterschiedenen arten der
bäume; da war rote weisse  gelbe und
andere blüte mehr  der blauen aber die meiste 
welche durchgehends einen sehr annehmlichen
geruch gab wiewohl es der andern auch nicht
daran fehlete. es waren auch sehr kleine
blümchenallda von wunderbarer schönheit
und geruche   und deren ich die meisten noch
nie gesehen hatte  wie auch noch andere
pflanseit und blumen mit langen
stengeln  
von land vögeln sahen wir keine   als
adler  und 5. oder 6. arten kein gevögel 
darunter die grössesten nicht grösser als lerchen 
andere aber kaum als zaunkönige waren sie
sungen aber alle ganz hell und artig  wir
funden auch von etlichen die nester und
jun  darinnen. was die wasser  und
seeögel belanget sogiebetes allda enten  die
dazumahl als im anfange des frühlings
dieses landes junge hatten
wasserhüner galdens, krebsfänger cormorans, meuven 
..   . . .    
peli
des wo1ande  d
        ä. ro ä
 f erisien v n c g n untgr g eelen,
rumtatt in staler avosftta nee,
el.
buse, er   rnc1 rr 2   
vder  kehra bel
  7 d ep1 v el
c t uc  va   2 l7
     erul   y
      


    
                  
                 
                                  
    
     
             
 
                                   .   .          
     
 
in die süd länder. 15.
pelicane und etliche andere arten dergleichen
ich mein lebtage in andern ländern nicht
gesehen. die abbildung von viererlei arten 
die auf hiesiger küste befindlich sind wird hier
unter den vogeln in der 2.3.4. und 5. figur
vorgestellet.
von land tieren haben wir hier eine art
caninichen gesehen, die von den
west indischen vornemlich wegen der vorderbeine
unterschieden sind als welche die hiesigen sehr kurz
haben jedennoch bedienen sie sich derselben zum
springen   und ihr fleisch ist auch gar gut.
sonst sahen wir eine art guanos, die zwar
der gestalt und grösse nach wie diejenigen
waren  die ich in meinem i. teilpag. iii.
beschrieben   aber doch in dreien sonderbahren
dingen davon ganz unterschieden sind. die
hiesigen haben einen grössern und viel
scheußlichern kopf und anstatt des schwantzes nur
.
ein groß klumpen fleisch welches scheinet ein
anderer kopf zu sein wiewohl weder maul
noch augen daran sind. so kan man auch
noch vor einen neuen unterscheid rechnen, daß
alle vier beine von gleicher länge sind   und
wenn man die gelencke ansiehet   solte man
dencken   diese tiere könten eben so gut mit
dem schwanze als mit dem kopffe voraus.
k4gehen.
w

5z aeisen  
ehen. ihre haut ist ganz schwarz und
gelbckicht wie die kröten und auf dem rücken
haben sie schuppen, die ihnen fest anliegen 
und den crocodil schuppen ähnlich sind. sie
gehen gar langsam fort und wenn man nahe
an sie ankömt bleiben sie alsobald stille stehen
und zischen verlangen aber gar nicht
fortzukauffen. wenn man sie aufschneidet geben
sie einen sehr übeln geruch von sich und ihre
leber ist so schwarz und gelb scheckicht  als
ihre.haut. ich habe mein lebtage keine so
abscheulich heßliche creatur gesehen als diese ist;
und ob ich gleich in meinem i. teit gesagetf
daß das fleisch von den guanos sehr gut sei 
und ich offt mit lust davon gegessen wie auch
von schlangen crocodilen alligatorn und
vielen andern genugfcheußlichentieren mehrt
ja obgleich ihrer wenig sind die mich ein
rechter hunger zu essen nicht nötigen solte so halte
ich doch davor, daß ich nicht das hertze gehabt
hätte von diesen guanos in neu holland zu
kosten; sogar sehr war mir ihre gestalt und
geruch zuwider.
es waren hier keine flüsse noch lachen mit
süssem wasser zu finden, daß wir also auch
keine andere als see fische sahen vornemlich
aber see hunde und diese zwar inso  
 ls

in die süd länder. 153
 
d
z
.. 
menge  daß ich auch diesen ganzen arm die
seehunde bucht nennete. wirfundenallda
auch plateissen vielerlei gattung
rochen deren etliche den see teuffeln ähnlich waren 
garen, boniten und dergleichen. von
muschel fischen sahen wir kleine und grosse
muscheln  gemeine und lange austern  
perlenmuscheln und andere mehr. auf dem ufer
lag eine unsägliche menge ganz sonderbahrer
schöner muscheln sowohl der farbe als der
gestalt nach mit so wunderschönen roten 
grünen gelben und andern flecken daß ich sie
mein lebtage so artig nicht gesehen.
jchsamlete ihr sehr viel verlohr sie aber fast alle biß
auf etliche wenige der allerschlechtesten.
sonst trifft man auch grüne schildkröten
allhier an  da eineohngefehr 2oo. pfund
wieget. wir erhascheten ihr zwei welche die
ebbe hinter eine klippe geworffen hatte   da sie
nicht hinauf kriechen können. mein
sämtliches schiffs volck hatte 2. tage daran zu
essen und ich kansagen daß sie nicht
übelschmecketen. wir sengen auch sehr viel
see hunde welche meine bots knechte mit gutem
apetit assen. unter andern war einer ii. fuß
ang zwischen den beiden augen 2o.zollbreit
und 18 zoll von einem w  des s
 
 

14 aeisen.  
biß zum andern. sein magen war wie ein
lederner sack   sehr dicke und so harte   daß
man kaum mit dem schärfsten messer darein
schneiden kunte  wir funden den kopf und
die gebeine von einem see pferde darinnen
daran die rauchen lippen noch gut   und die
kinnbacken feste waren. ich zog
unterschiedene zähne heraus unter welchen 2. eines
daumens dicke und 8. zoll lang waren gegen
das ende etwas spitzig und ein wenig
kru igebogen die andern aber waren kaum halb so
lang. dieses seehundes magen war voll
eines gewissen schleimes   der sehr übel roch 
so mich aber doch nicht verhinderte seine zähne
und kinnbacken auffzuheben das fleisch aber
gab ich meinem schiffs volcke  welches
gewiß nichts verderben ließ.
den 7. august. lieffen wir in die bucht ein 
undichwursfan 3. unterschiedenen orten
ancker. an dem ersten welcher im westen der
bucht war, blieben wir biß auf den 11. liegen.
in währender dieser zeit suchten wir süsse
wasser kunten aber keines finden; wir
versahen uns auch wohl mit holz und lebeten
von
caninichen schildkröten vögeln seehunden und andern fischen wodurch wir uns
ziemlich erholeten und die kräffte w  bes
kamen 

in die süd länder. 155
                
kamen  die uns bei unserer ankunfft
ermangelten. ich nahm mir vor weiter in die bucht
hineinzugehen und süsse wasser zu
suchen indem meines sehr begunte abzunehmen  wolte
auch gerne an diesem orte die küste weiter
entdecken. von dem ancker platze  wo wir
waren sahe ich alles vor mir offen  welches
mich veranlassete weiter zugehen. diesem nach
machete ich mich den 11. aug. gegen mittag 
nur mit wenig seegeln auf nahm mich aber
sehr wohl in acht damit ich nicht auf untieffen
geriete. der grund war bald tieffer bald
seichter um 2. uhr nach mittag aber sahen wir
dor uns land memlich das südliche teil der
bucht. gegen den abend gerieten wir
unter sandbäncke welches mich
verursachtemeine seegel zum teil einzuziehen und die
ganze nacht nur mit 2. ober seegeln zulaviren 
wobei man immer den bleiwurff in händen
haben muste und funden wir niemahls mehr
als io. aber auch nicht viel weniger als 7. fuß
wasser, wobei die tieffe so gemach ab  und
zunahm, daß wenn wir das blei fünff oder
sechsmahlsencketen der unterscheid kaum
einen fuß austrug   wenn wir aber auf allen
seiten7.faden fundengiengen wir
geschwinde zurücke von dieser sud seiteder bucht
kunten

156 reisen
kunten wir den ört  wovon wir diesen
nachmittag abgegangen waren gar nicht
wiedersehen  befunden also daß es eine insul von 3.
oder 4. meilen lang war   wie sie auch in der
iv.tab. num.6. vorgestellet wird.
ichachtete aber nicht nötig sie näher in augenschein
zunehmen indem sie uns wüste und
unfruchtbar vorkam  überdiß auch der wind zuwider
war  daß wir uns nur hätten in gefahr
stürzen mögen. so waren auch fast überall
sandbäncke also daß ich auf dieser
sud westund sud seite der bucht nicht weiter
fortgieng  sondern mich nach östen wandte um
zu sehen, ob auf dieser seite auch land
zustden wäre. den 12. des morgens seegelten
wir nahe an der norder spitze des gedachten
landes  welches wir verliessen vorbei  und
wurden bekräfftiget  daß es eine insul wäre
weil wir gegen osten so eine geffnung
funden als die im westen gewesen war.
dannenhero gieng ich mit schönem wetter gutem
winde und stiller see immer tieffer in die
bucht hinein. im anfange hatten wir eine
lange weile 7.faden wasser endlich aber gar
nur 6. faden und damit sahen wir das land
vor uns   nemlich die öst seite der bucht 
wie ich sie im abrisse vorgestellet. es  s

n die süd länder 157
y d seichte, daß ich mit dem schiffe nicht hj
kunte ja vielmehr war es gefährlich, sich hier
auffzuhalten. uberdiß war das ufer so
niedrig, daßbei hoher
flutesnotwendigmuste überschwemmet werden sonst aber nicht die
geeinste anzeigung süsse wasser
allhierzufinden obgleich bäume, die den manglen gleich
kamen  verhanden waren; dannenhero gieng
ich nach mittage wieder fort und fand
jeängerjetieffer grund. gegen die nacht
anckeren wir auf8 faden wasser fast mitten inder
bucht  da der grund ein klarer weisser sand
war. des andern tageswandtich den
aner wieder aufliessen ihn aber noch selbigen
tages nach mittage nahe beizweieninsuln
und einer corallen banck welche vor der
bucht liegen   wieder fallen.
allhierschmieete ich mein schiff und weil nichts mehr vor
ächztun war ließ ich die seegel fliegen
um wieder in die weite see zukommen hatte
doch stets den bleiwurff in der hand. es
 ar das wasser so niedrig daß im
ostendieer 2    insuln oder durch die strasse
sie lassen unmöglich war wieder in see zu
 mmen musten also wieder zurück nach
wesen und durch eben den ört  wo wir hinein
s ommen auch wieder heraus gehen nur mit
den
 

158 reisen  
dem einzigen unterscheiderdaß ich die kleine in
der tabell vermerckte banck  vormahls im
westen itzo aber im osten vorbei fuhr. in
dieser durchfahrt hatten wir 10.12. biß13.
faden tief wasser, welches auch immerzunahm 
biß wir in see waren. des tages ehewir
herausfuhren schickte ich meine chaloupe auf
die nordlichste der beiden insuln  so auch die
kleineste ist und ließ indessen mit dem netze
sischen da ich viel kleine fische seng. als
meine leute wiederkamen sageten sie mir eswüchs
se auf der insul nichts als eine art grün kurtz 
hart und stachlicht graß holtz aber und süsse
wasser wäre nicht verhanden; es schlüge auch
das wasser zwischen den beiden insuln sehr
übereinander welches ein zeichen einer
sandbanckist. uberdiß hatten sie eine grosse
schildkröte auch vielschnecken und rochengesehen
aber keine gefangen.
den 14. august. lieff ich wieder aus der
  bucht heraus  die wie oben gesagt auf 5.gr.
min. ihren eingang hat und war mein
vorhaben die küste im nord osten zu
befahren biß ich an irgendeinem andern örte
dieses neu hollandes bequemlich anlanden
könte. bei dieser ausfahrt sahen wir 3.gelb
und tunckel braun gescheckte
wasser schlangen;

 mm mmin die süd länder. 159
gen; sie waren so dicke als ein arm vornen.
am gelencke undohngefehr4 fußlang. das
waren die ersten die ich auf dieser küste sahe 
von andern mancherlei gattungen aber giebet
  es ihr gar viel. wir giengen aber fort mit
ei  nem nord winde und hatten das land im
  nord osten lawirten hierauf ohne gar weit
g fortzukommen bißauf den andern tag dader
wind sud sud west und sud
wurde dak mitlieff ich nach norden 6. biß7. meilen vom
   ufer fort und hatten 40.biß46.faden
wasser der grund war ein brauner sand mit
eieinigen weissen muschelchen vermenget. den
äg waren wir auf 24 grad 4. min. der
breite und den 16. zu mittage auf 23. grad
 min. hier wandte sich der wind aus dem
  norden nach osten welches uns nötigte die
weite see zu suchen  verlohren also das land
aus dem gesichte. ich ließ grund suchen 
fand aber mit einer schnur von 8o. faden
gleichwohl keinen; folgends lieff der windin
süden um und wir wandten uns abermahls
in norden. wir sahen etliche kleine
meerschweine und wallsische   wie auch viel weiß
fischbein  osepia genannt  sogeschwommen
kam und alle tage einige
wasser schlangen. den 17. sahen wir wieder land   und
zwar

16o reisen
zwar kam es uns vor wie es in der iv.tabell
num.7. vorgestellet wird.
den 18. nach mittage entdeckte ich 3. oder
4. meilen vom ufer die spitze einer sand
banck  die sich mehr als eine meile tieff in die
see streckete. die wellen schlugen alldamit
grosser.hefftigkeit aneinander, woraus ich ihr
auch gewahr wurde. ich machte mich aber
hier bald weg und lief zwar an der küste hin 
jedoch 7.biß8. meilen weit vom ufer ab. um
mitternacht suchten wir grund und funden
nur 2o.faden und einen harten sand.
hieraus erkannte ich, daß wir auf einer andern
banck wären also daß ich eine halbe stuns
de lang westwerts lieff da wir 40. faden
wasser bekamen. den 19. früh um 1. uhr
wurde es noch tieffer  biß auf 85.faden und
um2uhr war gar kein grund mehr zustnden.
aus furcht aber etwan auf eine andere banck
zu geraten wandte ich mich nach norden das
ist 2. striche von der küste ab, als welche
hier nach nord nord östen lauffet. weil
ich nun vorhattet wasser zu suchen und das
land zu betrachten   so bald sich eine bequeme
einfahrt anzulanden ereignen würde machte
ich mich nicht allzuweit vom ufer weg.
indessen waren an dem örte wovon ich erst
geet 

in die südländer. 16
wotget  daß das wasser nur 20.faden
tieffgewesen  sehr viel wallfische vornen  ä
auf allen seiten um unser schiff herum so
bald wir aber tieffern grund bekamen  
verliessen sie uns. ich gestehe, daß das
geräusche ihres schnaubens und das schlagen
ihrer schwäntze, wovon das meer so
schäumete, als wenn es wieder eine banck oder
klippen schlüge  uns eine grosse furcht und
schrecken einjagete. diese banck  die wir sahen 
ist auf 22. grad. zz. min. der breite. wir
hatten sonst von dem abrolho an keine als
die gedachten 2. bäncke angetroffen und kan
man gar insgemeinsagen daß die küste
ziemlich sicher davon ist. im übrigen solten wir
vermöge unserer carten  diesen morgen noch
ii. meilen vom ufer sein und doch befand es
sich, daß es nur noch 4. meilen biß hin war;
woraus denn ohnfehlbar folgete  entweder daß
die carten irreten   oder daß hier eine flut
war die wir nicht in acht genommen; weil wir
aber bißher und noch fernerhin befunden, daß
die carten das lager der küste ziemlich richtig
anzeigeten so scheinet es wohl  daß wir durch
eine flut sind verführet worden ob wir gleich
dieselbe nicht alsobald gemercket hatten. die
winde belangende diebißhieher gewehet
hat  l ten;
v.
 

16  , reisen
ten; so waren wirseiddem wir auf dieser
küste angelanget nemlich vom 28. grad der brei
lauffen der auch gar nicht unterbrochen
wurde als durch den sturm denich oben
beschrieben. sobald wir den 25. grad der breite
erreichet   begleitete uns der wahre
regulirwind  der hier sud sud ost ist
ordentlicher weise solange wir dem ufer nicht allzu
nahe kamen; es mangelte uns auch an
landund see lüfftchen nicht vornemlich wenn wir
uns dem lande näherten und da wir in der
seehunde bucht waren wohinein uns ein
absonderlicher hefftiger wind aus dem
nordwesten getrieben hatte. eben denselbigen
tag   als den 19. aug. lieffen wir mit einem
sehr guten und wahrhafften regulir winde
bei dem schönsten wetter an der küste nach
sud sud osten hin. gegen den abend
giengen wir tieffer in see   und des andern
morgens sahen wir kein land mehr, welches
sich hier nach nord osten zulencken ansieng.
te an stets mit dem general winde
fortgewir waren demselben nordwerts   und der
wind war aus dem sud sud osten in
ost sud osten umgelaufen. das ist aus
dem regulir winde in die see kufft
verwandelt worden, weil es die gelegenheit des
landes

in die süd länder. 163
des so mit sich brachte; daß wir also das land
eine zeitlang nicht wieder sahen  ob wir gleich
den wind so sehr zu gewinnen trachteten als
möglich war. wir seegelten diesen 19. auf
21.gr. 42. min. der breite und den 2o. auf 19.
gr. 37. min. da wir stets den wind seitwertsin
den seegeln hatten   um wieder an land zu
kommen es war aber unmögliches zu wercke
zu richten. das wetter war sehr schön und
wiewohl wir wie gesagt so weit vom lande
waren, daß wir es auch nicht sehen kunten so
hatten wir doch dem unerachtet   see  und
land lufft. die nacht über hatten wir die
land lufft aus dem sud sud osten diegar
gelinde bließ; sie wandte sich aber des
morgens mit der sonnen aufgange allmählichf
und ward biß an den mittag immer stärcker 
da sie aus dem ost sud osten kam welches
allhier die rechte see  lufft ist. sie wurde
endlich so hefftig, daß wir unsere ober seegel
auch halb aufgeschürtzet kaum behalten kunten
welches bißum3uhr nach mittage also
währete da die hefftigkeit nachließ. der himmel
war so heiter, daß man auch nicht die geringste
wolcke daran sahe  die lufft aber sonderlich
gegen den horizont , schien ganz grau und
voll kleiner schnee stäubchen. diesen 2o.
42august.

164
res n august, wurffen wir das senckblei
unterschiedliche mahl aus und hatten im anfange
gar keinen grund nachmahls aber von2bis
faden; es war ein grober brauner sand
mit braunen und weissen steinen vermenget 
wie man aus dem unschlitt am
senckbleise hen kunte. .
den 21.hatten wir noch immer des nachts
land  und des tages see lufft  sahen auch
vielschlangen von zweierlei gattungen. die
ersten waren gelbe und so dicke als ein arm am
vördern gelencke ohngefehr 4.fuß lang und
hatten einen platten schwanz bei4 finger
breit. die andern waren viel kleiner und
kürzer rund und mit gelb und schwarzen flecken
gesprenget. wir suchten unterschiedliche mahl
grund und funden auf 45 faden sand.
erst gegen mittag wurden wir gewahr  daß
wir dem lande zugiengen   welches wir auch
  ä nur oben von dem grossen maste
entdeckten. es war wohl 9 meilenweit von
uns im sud osten zum osten und schien
gleichsam ein vorgebirge zu sein. die
seehufft war heute nicht sostarckals des vorigen
tages kam auch mehr zur seite dannenher 
wir einen erwünschten wind hatten an land
zukommen wie wir denn auch gegen der s 
  nen

 
in die süd länder. 169
tett äg auf 20.faden wasser und
einem schönen sande ohngefehr5meilen von
der ecke  die uns von weitem als ein vorges
bürge vorkommen aber nur die eusserste
spief einer 3. meilen langen und 1.meile breiten
ä war die ancker fallen liessen. zwischen
uns und der gedachten spitze etwan eine
meile weit waren 3. oder 4. insuln voller
steinfelsen und sahen wir ihr oben von dem grossen
mastbaume noch unzehlich viel mehr gegen
osten und westen so weit als sich nur das
gesichte erstreckenkunte. ebener
massensahe man auch gegen süden nichts als insuln
die hochgenung waren  daß man sie von8biß
9. meilen sehenkunte. es ist wohl kein
zweiffel daßhier nicht eine ganze reihe insuln sind
die sich in die länge über
20.meilen vom östnord ost nach west sud west und
vielleicht wohl gar biß an die insuln der
seehunde bucht erstrecken mögen und nicht weniger
in die breite denn wir entdeckten ihr auch viel
9. biß 10. meilen weit gegen das feste land
von neu holland wo anders dergleichen auf
dieser seite ist. dem sei nun aber wie ihm
wolle die gar hohen fluten die ich einige zeit
hernach antraff zeigeten mir an fes möchte
vielleicht hierum wohl gleichsam ein
archipel 3

166 reisen
 f
von neu  holland und neu gvin a, eine
durchfahrt gegen östen in das grosse
sudmeer. ich sagte damahls zu meinen
officirern daß ich bei meiner rückkunft aus
neugvin a, wofern sich sonst keine verhinderung
hervortäte dieselbe suchen wolte; dißmahl
aber mochte ich es nicht wagen, weil mir was
ser fehlete  es auch sonst noch gar ungewißwar
ob dergleichen allda anzutreffen sei. dieser
landesstrich ist auf 2o.gr. 21. min. die carte
von tasman aber so ich bei mir hatte setzet
ihn auf 19.gr. 50. min. und ist die küste
daselbst ohne einigen einschnitt gezeichnet ausser
daß es scheinet als wenn ein oder anderfluß
daherum seinen einlauff hätte wiewohl in der
tat gar viel insuln dazwischen liegen. man
kan in der iv.tab. num. 8. 9. 1o. sehen auf
wie mancherlei artes in die augenfällt. es
ist aber diese gegend gewiß 4o. min. weiterge
gen norden als sie mr.tasmans carte
gesezet und als ich grund suchte befand ich eben
falls durchgehends desselben weniger als die
mit puncten vermerckte linie seiner reise an
zeigete woraus ich mutmassete, daß er nicht
so nahe ans land kommen war als die linie
verwerckete  folglich
 .
 
lagus sein   ja wohl gar durch die sud seite s 
allerdings mehr grund
z gehabil

  min die süd länder. 1 167
gehabt   die insuln aber nicht sowohl
unterscheiden können. sein meridian oder länge 
von der seehunde bucht an kö t ziemlich
mit meiner rechnung als welche 232 meilen
beträget  überein, wiewohl wir in der breite
unterschiedlicher meinung sind. im übrigen
beweiset auch folgendes daß die linie, womit
seine reise angedeutet wird  allzu nahe an das
ufer gesetzet worden weil nemlich das wasser
an selbigem orte   oder doch etwas weniges
weiter nach osten so sehr niedrig ist   daß es
ihm unmöglich gewesen biß dahin zu kommen.
in meinem vorhaben aber wieder fort
zufahren, so hatten wir die nacht durch eine
gelinde land lufft auf den morgen aber ä
ich den ancker in willens näher an die insuln
zugehen allwo durchfahrten i.2.biß 3. meis
len breit verhanden waren. ich schickte
meine chalouppe voraus grund zu suchen mit
befehl zurücke zu kommen, wenn sie nicht
genungsamen sindete   es war aber überall
genung; dannenhero stiegen meine leute auf
einer der insuln aus wasser zu suchen biß
indessen das schiff nachkäme. wir folgeten
auch und hatten den bleiwurff stets zur
hand dadurch wir 2o. faden wasser
funden biß auf2meilen der platten spitze der
l4insul

168 reisen     
insul allwo sich untieffen zeigeten da bald
mehr bald weniger wasser war. dem
ungeachtet giengen wir mit wenig seegeln immer
weiter   wiewohl wir das senckblei niemahls
weglegeten  und uns wohl vorsahen. zwei
meilen ohngefehr von der platten spitze auf
der seite hatten wir nur 7.faden deswegen
wir uns ein wenig zurück begeben
musten funden aber gleichwohl nichts mehr  wir giengen
noch etwas weiter  und damit hatten wir
unversehens gar nur4faden; jedoch kaum als
wir den ancker ausgeworffen und den dritten
teil des seiles nachgelassen hatten, war das
wasser wieder 7. faden tieff; sogar ungleich
war der grund. hier kam meine
chaloup  wieder zu mir und sagten mir die leute daß
ie insul voll steinfelsen   hergegen wenig
anzeige wäre  wasserzufinden. ich schickte
  sie wieder fort, den grund zu erforschen und
befahl  wo sie eine durchfahrt von 8. biß io.
faden wassertieffanträffen solten sie ihren
weg nur fortsetzen ich wolte ihnen schon
folgen. wir waren damahls ohngefehr
4.meien von denen am ufer nechstgelegenen
klipen deren jede eine kleine insul ausmachete 
sahen auch gegen das meer zuum uns herum 
nichts anders als insuln erne  
          e h2
 

in die süd länder. 169
m6meilen in der länge   andere aach nur i.
  meile in ihrem ganzen umkreiß betrugen.
  die grossen waren ziemlich hochschienen aber
dürre und voll gewisser gelblichter steine zu
sein dannenhero ich zweiffelte wasser darauf
zusinden. indessen glaubete ich aber doch
ä wenn ich nur wolte zeit anwenden
aß ich doch noch eine durchfahrtsinden
würde jenseit dieser insuln zu gelangen und
alsdenn entweder an neu holland   oder einige
andere insuln anzulanden allwoman wasser
und andere erfrischungen bekommen könte.
uberdiß glaubte ich auch zwischen so viel
insuln  und in ansehung der breite wo wir
waren  irgend ein gut mineral oder ambre gris
zu finden; wir waren aber kaum noch eine
meile weiter gegangen, so ward das wasser
seichter und wir musten auf 6.faden wasser
und einem harten sand grunde anckern.
von hier war es noch eine meile biß an
die andere seite der insul die der obengedachs
tenplatten spitze gegenüber lag. ich gieng
alsobald mit etlichen von meinen leuten an
land  wasser zu suchen. funden aber keines.
es waren nur ohngefehr 2. oder 3. arten
gesträuche allda davon die gemeineste keinen
geruch hatte sonst aber dem roßmarin gleichete
      l 5
dana

17o     reisen
         
datenher chauchder ganzen insiden
nahmen darnachgab. andere sträucher trugen
blaue und gelbe blumen. wir sahen auch
zweierlei gattungen bohnen  deren die eine
auf einem strauche die andere aber auf einer
art  eines auf der erde kriechenden
weinstocks wuchs  der breite und sehr dicke blätter
hatte und dessen blüte grösser als die
bohnen blüte war dem ansehen nach ihr auch
ziemlich gleiche kam, aber von sehr schöner
tunckel roter farbe. wir sahen auch da einige
cormorans, see meuven und krebsfänger
auch kleine vögel und eine art weisse
papagäyen  die in grossen hauffen sich beisammen
hielten. unter den muschel fischen funden
wir grosse muscheln und viel kleine austern
die auf den klippen wachsen  und sehr
köstlichen geschmackes sind. es liessen sich in der
see auch einige grüne schildkröten sehen eine
gute anzahl see hunde und viel schlangen
von allerhand art und grösse. die steine
allhier waren wie mit rost überzogen und sehr
schwer; sofunden wir auch verbrandte
sträucher sonst aber nicht das geringste zeichen daß
die insul bewohnet wäre.
auf einer andern insul 3. oder 4.
meilen von dieser wurden wir rauches gewahr
daher

in die süd länder. 171
4
daher wir mutmasseten, es müsten menschen
und süsse wasser darauf sein. diesem nach
gieng ich gegen abend wieder zurücke auf mein
schifft und ratschlagete mit meinen
officirern ob wir die chalouppe dahin oder irgend
an eine andere insul schicken oder ob wir von
hier weggehen und einen bessern ancker platz
suchen solten  indem es hier gar zu seichte war
die winde und fluten uns auch gar zu sehr
fassen kunten. sie beschlossen aber alle den  
aufbruch deswegen ich auch befehl
erteilete mit anbruch des tages den ancker zu
lichten  und sich der land lufft zu bedienen.
also giengen wir den 23. aug. des
morgens um5uhr unter seegel  und hatten
einen guten land  wind, der uns nach
sudsud osten führete. um8uhr waren wir
von der banck herunter welches sehr gut vor
uns war  indem sich um 9.uhr der see wind
sehr starck erhub  auch mit solcher hefftigkeit
anhielt, daß wir unsere ober seegel einziehen
musten und nichts als die 2. grosse
marsseegel führen kunten. der himmel war heis
ter daß man auch nicht eine einzige
wolckesahef die vorhergehende nacht aber war er sehr
überzogen und die sonne so sehr
rotunterzieng gieng auch mit ebensolcher farbe f.
 
muv 

n
172 reisen
auf. die hefftigkeit des windes fuhr bißan
den mittag fort, worauf sie nachließ und muß
ich gestehen   daß ich fast noch nie einen sogar
hefftigen wechsel windgefunden hatte.
dergleichen see winde währeten 3. oder 4.
tagesunderhuben sich mit der sonnen aufgang 
gegen9uhr wurden sie sehr hefftig undhie
ten so an biß gegen mittag   da sie wieder
nachliessen und gegen der sonnen untergang
fast gar nichts zu mercken, sondern gleichsam
eine rechte windstille war endlich aber gegen
1. oder 2. uhr des morgens sieng die ä
lufft wieder an welche auch gewiß kam   und
nie aussenblieb. es bließ aber gedachte
landlufft zwischen sud sud west und
sudsud ost   und die see lufft zwischen
ostnord ost und nord nord ost. wenn es
die nachtstille war   so sischeten wir mit dem
netze undsiengenvielfische
schnapper bräsen alte weiber wie sie die matrosen nennen
und see hunde. wenn diese letztern
dawaren liessen sich wenig andere mercken essei
nun  daß jene sie verjageten   oder begieriger
waren an den angelzubeissen als diese. wir
sengen auch einen von denjenigen, die man
mönche zu nennen pflegetjderen gestaltman
  in fig.1. sehenkan.    d.
 

 
 
 
s ass  r elerse  küste ver 
               
e
ä
 fäse  
är le 
mt   anaren  
74 eef  7 7e














 
       
   
   
       
        
                                                                                                                               
   
     
                
 
      
 
  
                                                                  ;
         .                
                     

 . in die süd länder. 173
den 25. august, giengen wir immer
weiter fortymit dem bleiwurff in der hand und
suchten eine einfahrt in das land hatten
ohngefehr 20. faden wasser   und einen reinen
sand grund. den 26. wurde der grund
ohngefehr4meilen vom ufer nach und nach
von 20. bißauf14 faden seichter. ich gieng
ein wenig dem lande zu  in willens ancker zu
werffen allein unversehens fand ich nur 5.
faden wasser  dannenheroich
auffsgeschwindeste zurücke gieng   und kurz darauf bekamen
wir  4 . meile weit vom lande  io. faden
und einen gleichen grund. ich lieff
 östnord ost längst an der küste hin mit einer
gar bequemen see lufft des nachts aber
begab ich mich etwas tieffer in see die untieffen
zu vermeiden. im übrigen hatten wir seit
unserer abreise aus der seehunde bucht stets
schön wetter gehabt   welches auch noch eine
ziemliche zeit anhielt.
den 27. hatten wir die ganze nacht
durch 2o. faden wasser es war uns aber
unmöglich oben vom grossen maste  eher land
zu entdecken   als um1uhr nach mittage.
gegen3uhr kunte man es auf dem oberlof
des schiffes in etwas erkennen und hatten
wir dazumahl 16.faden wasser. der wind
  wmp
 

74 reisen      
war nordlich und wir lieffen osten zum
norden das war nur um einen strich von der
küste und dennoch nahm die tieffe s  geschwinde
ab daß sie um4uhr nur9und kurz darauf
nur 7. faden mehr war. wir erschracken
darüber sehr und zogen uns
auffsgeschwindestezurücke der wind aber wandte sich auch in
snord westen und west nord westen das
uns noch mehr zurücketrieb  daß wir also nach
nord nord osten lieffen. damit wurde es
auch wieder tieffer und wir hatten die ganze
nacht 15 biß 20.faden wasser.    
den 28. hatten wir zwischen 20. und 4o.
faden waren aber soweit vom
landeabkommensdaß wir es den ganzen tag nicht sahen 
im gegenteil aber sehr viel grosse schlangen
und etliche wallische. so sahen wir auch
boubien und fisch aare  von welchen letztern
wir des nachts auch einen siengen. er war
der farbe und gestalt nach von allen denen 
die ich bisher gesehen unterschieden. er hatte
einen langen subtilen schnabel wie alle
andere dieser gattung  breite füsse wie die
enten einen längern breitern und mehr
gespaltenen schwantzalsdie schwalben sehr
langeflügel das oberte des kopfs schwarz
wie eine kohle um die augen kleine ä
stplts2

in die süd länder. 175
streiffen  und um diese einen ziemlich breiten
weissen zirckel. die brust der bauch und
das unterteil an den flügeln war weiß das
obere teil aber und der rücken blaßschwarz 
wie etwas berauchert. die gestalt des
gemeinen und dieses ist in der 5. und 6. fig,
zusehen. dergleichen vögel findet man in den
meisten zwischen den beiden tropicis
liegenden ländern wie auch in öst indien und auf
der brasilianischen küste. des nachts
bleiben sie an lande  fliegen auch nicht weiter als
etwan 20 oder 30. meilen tieff in see  es sei
denn daß sie ein sturm weitertreibe. wenn
sie ein schiff antreffen   setzen sie sich
gemeiniglich des nachts darauf nieder und lassen
sich ohnalle bewegung greiffen. ihre nester
bauen sie auf hügel oder klippen dienahe an
der see liegen  wie ich im i. teil pag. 96.
gesaget habe.    
als wir den 30. auf 18.grad 21. min. der
breite waren   sahen wir abermahls land
wurden auch nahe am ufer eines grossen
rauches gewahr. weil nun das wetter schön und
die     war lieff ich nach demselben
orte hin. um4uhr nach mittage wurffen
wir 3 meilen vom lande auf8faden. was
ser und einem reinen sand  tat
     

176 . reisen
jch schickte alsobald meine chalouppe aus
weiterhin grund zu suchen und befand daß
eine meile weit von uns das wasser io.
faden tief wäre   weiterhin aber nahm es nach
und nach ab  auf 9.8. und 7. und 2. meilen
von uns   biß auf 6. faden. diesen abend
sahen wir auch eine monden finsterniß sie
war aber fast schon zum ende als der mond
unter den wolcken hervorkam  er war auch
chon eine halbe stunde aufgegangen ehe wir
ihn sehen kunten  so sehr dicke war es um den
horizont. das ende dieser finsterniß war
2. stunden 22. minut. nach sonnen
untergang   so viel wir durch unsere sand uhren
ausrechnen kunten  trug auch nur etliche
finger breit aus der mittel punct des monden
aber war dazumahl auf 33. grad. 4o. min.
erhöhet.
eden 31. august. des morgens früh
begab ich mich mit 10. oder 12, von meinen
leuten an land  wasser zu suchen. wir hatten
unsere röhre und säbel bei uns, um auf den
notfall uns zu wehren nahmen auch hacken
und spaten mit damit zugraben. als wir
uns dem ufer näherten sahen wir drei grosse
schwarze ganz nacketekerls auf einer
sandichten bucht gleich gegen uns über da wir aber
noch
 
.

in die süd länder. 177
n ch immer näher kamen effen sie davon.
nachdem wir nun ägestiegen waren schj
äppe nebst 2. ä
stücke wieder vom landej  allda vor
ander zulegen, damit sie nicht ej p0m den
inwohnern weggenommen wüj
inzwischen giengen wir den gedachten schwarzen
kerls nach die eine perteil meile von j
auf einem kleinen hügel angelanget waren
und 9.bißoihresgleichen zu sich bekommen
hatten als sie aber uns nachfolgen sahen
ähte es auffsgeschwindej
äramen endlich auch aufdiesem
hügel an und sahen eine halbe mee weiter
hinüber eine wiese auf welcher gewisse erhabene
 höhen waren die wir von weitem vor  häuser
hielten und den hütten der p tentoten auf
änung gargej
es waren aber nur felsen. wir suchten auf
allen seiten herumtobes allda wasser gebe
äen aber keines finden; j
nicht ein einziges hauß und die inwohner
hatte sich gleichfalls alle verlohren
ben. währen da kamen 9. oder
diesem nachgiengen wir wiederum
zurücke nachäangelandet
waen und sengenallda an nach wasser
zugraio.
 
 

173 reisen
io. von den inwohnern nicht weit von uns 
auf eine kleine höhe und machten ein
großgeschrei dräueten uns auch mit händen
undandern geberden. endlich kam auch einer von
ihnen näher an uns  dem die andern von
weitem folgeten; ich giengihm alsobald entgegen
mochte aber freundschafts  und ä
chen machen wie ich wolte  so lieffer doch
davon  als ich noch etwan 5o. ruten von ihm
war die andern taten desgleichen und wolte
uns nicht ein einziger erwarten, ob wir gleich
zwei oder dreimahl versuchten   sie darzu zu
bewegen. nach mittage nahm ich 2. mann
zu mir und gieng   am ufer hin um wo
möglich  einen von diesen leuten zu erhaschen 
und zu erfahren wo sie ihr süß wasserholeten.
eswaren ihrer ein dutzendnichtweitvon uns
die  als sie sahen, daß wir uns von der übrigen
gesellschafft weg begaben1uns von weitem
nachfolgeten. weil nun eine
sandbanckzwischen uns war welche verhinderte, daß sie uns
nicht sehenkunten blieben wir stillestehen und
versteckten uns hinter eine gewisse krümme 
umwo sie an uns kämen sie zu überfallen; sie
hergegen  weil sie sich drei biß viermahl
stärckerzuseinwusten gedachten sich wieder unser
u bemähgewunddam sie uns desto s 
   
  
in die süd länder. 179
ser hätten kam ein teil von ihnen auf dem
ufer das andere auf der sandbanck an. des
morgens hatten wir allbereit angemercket 
daß sie nicht eben allzu geschwinde lauffen
könten   darum machte sich ein junger hurtiger
mensch von meinen leuten sobald er sie
ersahel auf und lieff ihnen entgegen, worauf sie
anfangs die flucht ergriffen als er sie aber
einholete wandten sie sich um und siengen an
auf ihn zuzuschlagen. er hatte nur bloß
seinen säbel bei sich und weil ihrer viel auch
alle mit hölzernen spiessen bewaffnet waren
kunte er sich ihrerkaum erwehren. inzwischen
verfolgete ich ihrer zwei die am uferankament
aus furcht aber daßmein junger mensch allzu
sehr notleiden möchte  gieng ich zurücke und
befand daß er sehr gedränget wurde. sobald
ich mich nahete warff einer seinen spieß nach
mir der mich nicht allzusehr fehlete. hierauf
tat ich einen schuß in die lufft sie
zuerschrecken; sie erholeten sich aber bald wieder und
schüttelten mit den armen schrien auchpouh,
pouh, pouh, drungen aber auf meinen mann
mehr als jemahls. als ich ihn nun so in les
bens gefahr sahe nicht weniger auch
dergleichen selbst unterworffen war, dachte ich es
wäre nicht mehr zeit zu   ladete also meine
2 flinte
 

36 reisen
flinte wieder   und schoß den einen dieser
armen tropffen   daß er zur erden siel. so
bald ihn die andern liegen sahen liessen sie von
dem angriffe ab   und mein mann nahm die
gelegenheit in acht und kam wieder zumir der
dritte aber war nur ein zuschauer indem er
ar kein gewehr bei sich hatte. es war mir
eid daß dieses alles geschehen war und gieng
ich mit meinen 2. leuten wieder zurücke nahm
mir auch vor nichts mehr wider die
einwohner zu tun  die sich inzwischen mit ihrem
verwundeten landsmanne weg gemacht hatten.
mein junger mensch war mit einem spiesse
durch den einen backen gestochen
worden wovon er grosse schmerzen empfand sich auch
einbildete das holz müste vergifftet gewesen
sein; ich aber hielt es nicht dafür, wie er denn
auch in kurzem geheilet war..  
unter diesen neu holländern mit denen
wir das besagte hand gemenge hatten  
bemerckten wir sowohl des abends als
morä der dem äusserlichen ansehen und
 verhalten nach ihr hauptoder fürst zusein
schiene. es war ein junger mensch
mittelmäßiger grösse sehr leb  und
herzhafftig wiewohl nicht sogar geschwinde gewandt, als
einige von den andern. er alleine hatte um die
      augen

in die süd länder. izi
 
augen einen weissen zircke das kalckzusein
schiene  und von eben dergleichen farbe einen
strich oben von der stirneanbiß an
dienasen spitze. seine brust  wie ingleichen ein
teil seiner armen waren ebenfalls
weißgemahlet ; und weiß ich nicht   ob es solte zur
zierat sein  oder vielmehr sich schrecklicher zu
machen wie einige wilde
indianer diesonderlicher kriegischer art sind in dem absehen, wie
man davor hält sichzumahlenpflegen. dem
sei nun aber wie ihm wolle   so dienete diesem
die weisse farbe nur dazu, seine natürliche
ungestalt destomehr vor augen zu stellen; und
kan ich sagen daßunter denen unzehlichviel wil
den leuten die ich mein lebtage gesehen   ich
niemahlen so abscheuliche und ä
gefunden als diese waren. ich glaube, daß sie eben
von der gattung waren dieich auf dieser
küste bei meiner getanen reise um die welt 
antraff und im i. teilpag 843. beschrieben
habe. zum wenigsten ist der strich landes
wo ich dazumahl anlandete über 4o. oder 5o.
meilen nicht weiter nach nord osten als der
hiesige sosahen die leute   auch fast eben
so unter sich und hatten solche schwarze haut
undkrause haare auch solchen
langengeschlaugen leib und dass sie o.  
    3 .  hep.
 
a

 
 182 areisen
aber auch im obern kinnbacken 2. zähne
fehleten habe ich nicht untersuchen können. im
übrigen aber werden sie von eben den fliegen
auch sehr geplaget.
wir traffengarviel örte an wo sie feuer
gehabt auch 3. oder 4. aeste von bäumen hin
gestecket hatten sich vor der see lufft zu
verwahren   welche den tag über aus einerlei
striche stetig wehet   die land lufft aber ist
hier gar gelinde und ihnen nicht
beschwerlichin diesen lagerstätten funden wir grosse
hauffen muschel schalen von allerhand sorten;
und scheinetes  daß diese arme leute sonst von
nichts leben wie jene indianer von welchen
ich in angezogenem i. teilpag.845. erzehlet 
daß sie nur die kleinen fischlein zu essen hatten 
welche sie in einer gewissenartkörblein oder
in löchern auf dem sande wenn die ebbe
zurückgetreten war siengen. die hiesigen
mochten vielleicht ihre muschel fische auf den
klippen fangen allwo sie die flut zurück gelassen
hatte; und kunten sie wohl auch reusen
haben  damit aufzustellen wir haben aber doch
keine gesehen. diß ist gewiß, daß die andern
indianer auf eben dieser küste auch
muschelfische assen und dennoch funden wir nicht
dergleichen hauffen schalen wie allhier. uberdiß
a w pft.

in die süd länder. 183
waren auch ihrer beiderseits spiesse
voneinerlei gestalt   jene aber in der insul die ihre
weiber und kinder bei sich hatten und allein
unserer gewalt waren suchten uns nicht
damit zu beschädigen dahingegen diese auf dem
festen lande die sich ohneiniges weib sehen
liessen braf damit auf uns zuwurffen.
häuser habe ich an keinem von beiden orten
gesehen  und glaube ichgewiß daß die hiesigen
keine haben indem jene auf der insul die doch
weiber und kinder hatten derer entbehren
kunten.  
als ich nun wieder zurücke zu meinen
leuten kam saheich daß sie 8. biß 9. fuß tief
gegraben aber doch kein wasser gefunden hatten.
also machte ich mich auf den abend wieder
nach meinem schiffe und auf den andern
tag als den 1. sept. früh schickte ich meinen
bootsmann an landfweiter zugraben ließ
ihn auch ein garn mitnehmen ob er was
fische fangen könte. inzwischen gab ich aufdem
schiffe auf flut und ebbe achtung; und
kömmet die flut hier so hefftig  daß sie auch
unsere ancker tonne mit unter wasser zog 
und machte   daß wir sie nicht sehen kunten.
sie steiger allhier  wieich auch von dem andern
örte von neu holland im i. teile meiner
  m4reisen

184 reisen
reisen gemeldet habe  biß auf e
fehr und lauffet nach süd östen zum
südenbißandie eusserste ecke alsdenn gehet sie
gerade nachdem ufer zu welches sich hier nach
sud sud west und nord nord ost
strecket; die ebbe aberlauffet nach nord westen
zum norden. wenn die fluten nachliessen
sischeten wir mit dem netze  wie wir an
unterschiedenen orten auf dieser küste getan
hatten; wir hatten anderswo überall nur gar
niedrige flut gefunden, weil sie aber hier so
hoch und starck gieng auch den gedachten lauf
hielt so schien es daßwofern eine durchfahrt
oder meer enge ist die durch den osten in
das grosse sud meer gehet wie ich fast
vermute   so solte man irgendwo zwischen hier
und der roßmarin insul den einlauff darzu
antreffen.
immittelst kamen des andern tages
meine leute wieder und brachten ein kleinfäßlein
salzicht wasser, welchessie an einem andern
 örte eine halbe meile weit von dem ersten 
und eine ganze vom ufer entlegen gefunden
hatten. . diß war nun wohl zum trincken
nichts nütze   unsern grütze aber damit
zukochen  erachteten wir es gut genug zu
sein wdmit wir denn unser noch übriges trinckwasser
            
erspa  
ffaden
ohng
in die süd länder. 185
ersparen kunten bißwir etwan irgendswo was
gutes finden möchten. diesemnach nahmen
wir auf den andern tag 4  fässer zu uns und
erinnere ich mich hierbei  daß uns bei diesem
einfüllen die fliegen so grausam plageten  daß
auch die sonne so heiß als sie damahls
brennete uns bei weitem nicht so unerträglich zu
sein schiene. diese 2. oder 3.
tageüberzeigeten sich unsere indianer nicht mehr und sahen
wir nichts  als 2. oder3meilen von uns den
rauch von ihren feuern.
das land hierum siehet demjenigen hott  
neu holland welches ich im i. teil pag841.
seq. beschrieben habe  sehr gleich. es ist
niedrig  und scheinet nach der see seite
mitlauter sand hügeln   als wie mit einer langen
kette eingeschlossen zusein  welche hügel auch
verhindern, daß man nicht tieffer ins land
hinein sehen kan. die fluten sind allhier so
hoch, daß die küste  wenn die see
hochgestiegen ist ganz niedrig scheinet   wenn sie aber
wieder zurücke tritt ist sie mittelmäßig hoch
und mit keiner chalouppe alsdemr
anzukommen  indem an dem ufer lauter felsensiad bei
hohem wasser aber kan man drüber
wegfahrenbiß an die sandichte bucht die längst an
der küste hinlauffet. ä erdreich ist   biß
  boo.
 
186 reisen
6oo. rutenweit von der see dürre und
sandicht träget auch nur etwas strauchwerck.
dieses hatte dazumahl zum teilgelbe zum
teil blaue  etliches aber weisse blüte  die
meistenteils sehr annehmlich roch. auf
etlichen war eine gewisse frucht  die den schoten
gleichete  in deren jeder allemahl zehen kleine
erbsen waren; ich habe ihrer viel aufgemacht 
aber weder mehr noch weniger darinnen
gefunden. so sindet man allhier auch eben die
gattung bohnen  die ich auf der
roßmarininsul gesehen; und denn noch eine andererot
und harte hülsen frucht   die auch in einer
schale eingehüllet ist undeinen kleinen
schwarzen keim hat wie die bohnen pflegen. ich
weiß nicht, wie man sienennet  habe ihr aber
in öst indien offt gesehen  wo man sie
brauchet  das gold damit zu wiegen. ich habe
gehöret  daß man in guinea sich ihr eben zu
dem ende bediene und daß die weiber allda
armbänder davon machen. diese
hülsenfruchtwächset auf einem sträuchlein; es ist
aber noch eine andere art bohnen die
auseinem gewissen auf der erdenkriechenden
weinstocke wächset. sie stecken auch in schoten
und waren ihr an der see auf den
sand hügeln sehr viel teils grüne teilsreiff  
          u
 

in die süd länder. 187
auf der erde liegend zu finden schien auch als
wenn sie niemand zusaillen verlangete   und
vielleicht taugten sie auch nicht zu essen.
tieffer ins land hinein soweit als man
sehen kunte schien es niedriger als an der see
zu sein   gar gleiche und immer wiesen und
wald mit einander abwechselnde. auf den
wiesen wuchs sehr hartes aber schmal graß.
der boden ist fast überall voll steine  die
grösser sind als die am ufer; an
etlichen örten aber findet man auch ton. in der
grossen wiese wo wir waren gab es ein hauffen
felsen  5. biß6.fuß hoch und oben rund die
den heuschobern ganz ähnlich sahen; einige
waren rot die andern weiß. in den
wäldern waren nur gar kleine bäume und hatten
die dicksten nicht 3.fuß im umfange  bißzum
gipffel mochten sie 12. bißi4.fuß hoch sein 
da sie nur kleine aeste hatten. im übrigen
waren am rande der graben einige kleine
schwarze mangle bäume zu finden.
von land tieren findet man da gar
wenig. ich habe einige eideren
gesehen meine leute aber2oder 3. tiere die
ausgehungerten wölffen gleich gewesen waren und
nichts als haut undägehabt. ich
weiß nicht, ob diejenige spurfwelche ich in

188 reisen
   .         um s
meiner ersten reise hieher angemercket   und
im i. teile pag 842. beschrieben   nicht eine
von diesen tieren mag gewesen sein. sonst
sahen wir auch nur i. oder 2. caninichen  und
eine kleine scheckichte schlange.
unter den land vögeln gab es hier
krähen  die den unsrigen ganz und gar gleich
waren  falcken  geier und sehr viel dicke und
fette turteltauben  welche ein gut essen
gaben. so waren auch noch 2. oder 3.
gattungen kleine vögel die grössesten ohngefehr wie
unsere lerchen  aller zusammen aber sehr
wenig. von see vögeln waren hier
pelicane boubien,
fisch aare wasserhüner meerschneppen und dergleichen aber ebenfalls gar
wenig.  
die wallfische habe ich in hiesigen meeren
nirgends so groß angetroffen  als hier jedoch
gleichen sie denen in der nord seebei weitem
nicht. grüne schildkröten sahen wir in
menge  kunten aber nicht eine einzige fangen  
indem man sie in keine enge einfahrt treiben
kunte  und wegen der hefftigen fluten war
auch nicht möglich ein netze aufzustellen. wir
merckten auch einige see hunde und
parricotas, siengen auch mit dem netze etliche
rochen und einen gewissen fischi welchen die
a
 ,
  ll m   i  
fr clet
 
c.






   
      
             
          
        
         
           
    .         
            
                
               
 
   
          
            
 
   
     
                    
  

r,
matrosen das alte weib zu nennen pflegen
n
in die süd länder. 189
       
so funden wir auch gemeine austern 
perlen muscheln  grossegedrehete auch allerhand
andere arten von muschelwerck;
derenichetliche gar ungemeine samlete insonderheit aber
einige von mittelmäßiger grösse  die über und
über voller streiffen oder kleiner spitzen
waren.  
nachdem ich nun lange genung an der
küste ab und zu gefahren und kein süß wasser 
auch keinen bequemen ort mein schiff zu
schmieren gefunden  über diß wuste  daß die
truckene zeit fast zum ende war meine leute
auch mit dem scorbut sehr geplaget wurden 
so beschloß ich diß land wieder zu verlassen und
gieng also gegen den anfang des septembr.
nach timor wieder unter seegel.
verzeichniß
allerhand pflanzen soin brasilien 
neu holland timor und neu guinea
gesamlet worden.  
tab. 1. fig. 1. eine
baumwollen blüte aus bahia in brasilien. diese bestehet
aus vielen kleinen fäserchen so dünne ein
 w 

190 reisen
haar3biß4 zoll lang und dunckel rot
oben an den spitzen aber asch färbicht.
un 
ten am stiele hat sie 5. harte und schmle
blätter 6. zolllang. mr. rajus beschreibet
in seinem supplemento eine solche blume die
dieser in allem gleich kommet ausser daß seine
wohl zweimahl grösser ist. sie ist aus
surinam geschicket worden unter dem nahmen
momou.
tab. 1. fig. 2. jasminum brasilianum
luteum, malilimoniae folio nervoso, petalis
crasis.  
tab. 1. fig. 3. crista pavonis brasiliana
bardana foliis. die blätter daran sind sehr
zart sehen auch der gestalt und gewebenach 
den obersten blättern am bardana major gar
gleich sind aber in der figur gar zu starrend
und zanckicht vorgestellet.
tab. 1. fig. 4. filix brasiliana osmundae
minori serratofolio. dieses fahrenkraut
ist von derjenigen gattung, welches die
behältnißseinessaamenslängstandeneussersten
spitzen seiner blätter hat.  
tab. 2. fig  1. rapuntium novae
hollandiae flore magno coccineo. das
periantium, so aus 5. langenä stücken
bestehet die gestalt des saamen behältnisses
                        und
   
a 1  
  

vo r  
 lc1  1
 
1
azzzzzk re
p larfze 1
l  new fhe 
c c

                            
   
 
                .           
     
  
 
   
   
 
 
 
  
 
   
   
z
 
                                            
    
in die süd länder. g
und die kleinen blätter zeigen an, daß diese
pflanze ein rapuntium ist.
tab. 2. fig2.
fucus,foliiscapillaceisbrevissimis, vesiculis minimis donatis. dieser
artige fucus ist eine gattung von
ericamarina, oder vom sargazo, alles aber daran ist
äär ich habe es auf neu holland
geundu.
tab. 2. fig. 3. ricinoides novae
hollandiae, anguloso crasso folio. diese pflanze
ist fast mehr ein strauch; seine blätter sind
dicke und wollicht  vornehmlich unten. die
frucht ist auswendig rauch, wie sammet   
und der kelch über der blume hat 5. teile.
sie gleichet sehr dem ricino fru tu parvo
frucofa curassavica,folio phylli p. b. pr.
tab. 2. fig. 4. solanum spinosum
novahollandia phyllifoliis sübrotundis. dieses
neue solanum hat eine blaue blume wie die
andern von dieser art; die blätter sind
weißlicht dicke oben und unten rauch  einen zoll
lang und auch ohngefehr so breit. die
spitzen daran sind sehr scharff ganz dichte an
einander  und von dunckeler pomeranz farbe 
vornehmlich oben.
tab. 3. fig. 1. scabiosa  fort    novae
hollandiae, statices follis subtus    
 
192 reisen
die blume wächset auf einem4zolllangen
stengel undftecket in einem sehr harten
gelblichten kelche. die blätter sind über einen
zoll nicht lang sehr schmal  oben grün  aber
unten weiß und rauch  und wachsen
büschelweise. die blume war an der  die ich hatte 
so verdorret und verdorben  daß man nicht vor  
gewiß sagen kan  ob es eine scabiose oder
helichrysum sei.    
tab. 3. fig2. alcea novae hollandiae
foliis angustis utrinque villosis. die blätter
und stengel an dieser pflanze sowohl als
unten der kelch sind ganz rauch. die
blume hat5sehr zarte blätter  die kaum so groß
sind als der kelch   und mitten inne ist ein
kleiner stengel daran sehr viel stumpffe
spizen sind woraus zu ersehen, daß diese
pflanze ein geschlecht von pappeln ist.
tab 3. fig. 3. das geschlechte dieses
sträuchleins ist ungewiß   und hat es gar
nicht die geringste gleichheit mit irgendeiner
pflanzef die noch bißher beschrieben worden 
zum wenigsten  so viel man aus dem
zustande worinnen es izoist  abnehmen kan. die
blume ist sehr schön rot wie es scheinet 
und bestehet aus 5. grossen blättern die auf
      beiden
 
1 
pag .3 ,
pfz       n


 
                  
     
    
     
       
     
    
 
in die süd länder, hß
beiden seiten vornehmlich aber unten ganz
rauch sind. mitten ist die blume voll
fädeme die so lang als die blätter selbst und
unten herum rauch sind wie denn auch jeder
fadem mit einem knöpflein als einer krone
gezieret ist. der kelch ist in 5. runde und
spitzige teile geteilet. die blätter an der
pflanze gleichen denen von dem
amelanchier lob; sind dbengrün undunten sehr rauch
  dben nicht spitzig wie andere blätter zu 
0  
ndern häben alldä eine kerbe.
tab.   fig, 4. dämmara ex nov 
höllandi , sanamuhda. secunda chysiifoliis.
mr. rumpf hät die ersten2ghättungen von
dieser pflanze unter dem nahmen
dammara, aus amboina geschickt. eine hatte schma
le und lange blätter, die ändere aber kürzere
und breitere mr. petiver redet von der er
sten in seinen centur. pag 35 . unter dem
nahmen von arbor hörtensis javandrums
foliis vise ängustioribus aromaticis,
floribus spicatis, stamineis, lutescentibus, mr.
rajus redet auch davon in seinem
supplementobei der hist rlä plantaru . ihrer meis
nung nach wäre diese pflanze eben der
gaftung wie der strauch, den sie beschreiben
n w i

 
w
194 reisen
weil blume und frucht einander sehr gleich
kommen; es ist aber in den blättern ein
grosser unterscheid. die blumen und
inwendigen fädeme sind graß grüne und kommen
zwischen den blättern hervor   welche kurz
fast rund dichte vollspitzchen oben
dunckelgrün unten aber blaß immer paar weise
einander gegen über   und so dichte aneinander
sind   daß sie den ganzen stengel bedecken.
die frucht ist so groß, als ein pfefferkorn
fast rund weißlicht trucken und harte; oben
hat sie ein klein löchlein  wo der keim
darinnen stecket. wenn man diese pflanze ohne
ihr saamen behältniß ansiehet solte man
sie vor eine erica oder sanamunda halten.
die blätter haben einen starcken
würtzgeruch.
tab. 4. fig  1. equisetum nova
hollandiae frutescensfoliis longissimis. man
könte noch zweiffeln  ob dieses ein equisetum
sei oder nicht; allein das gewebe der
blätter gleichet dieser gattung mehr als irgend
einer andern   denn sie haben bei jedwedermt
gliede gleichsam ein gelencke welches
andieser gattung was sonderliches ist. die
läng 
sien sind bei nahe 9 zollang .
a
tab 4
g  t  
 




        
          
        
    
       
       
       
       

in die süd länder. 195
tab. 4. fig. 2. colutea novae
hollandiae floribus amplis coccineis, umbellatim
dispositis, macula purpurea notatis. weil
diese pflanze gar keine blätter hat ist schwer
zusagen zu welchem geschlechte man sie
bringen soll. die blumen sehen denen von
colutea barbae jovis folio, flore coccineo
breinii ähnlich sind auch ebensolcher
scharlach farbe  und haben einen solchen tunckels
purpurnen aber grössern fleck oben auf dem
fähnlein kommen auch alle aus einem
punctefundbreiten sich aus wie ein sonnenschirm.
der kelch ist sehr rauch und hat oben an der
spitze fäser fast 2. zolllang.
tab. 4. fig. 3. conyza novae
hollandia angustis rorismarini foliis. diese
pflanze hat sehr viel zweige und ist mehr ein
strauch. seine blumen haben sehr kurze
stiele die mitten aus den blättern hervor
kommen. diese sehen den
roßmarin blättern vollkommen gleich   nur daß sie kleiner
sind. jetzo  da sie trucken sind  haben sie
einen sehr bittern geschmack. . . .
tab.4. fig, 4. mohoh insulae timor.
diß ist eine gar sonderbahre pflanze und
weiß man nicht unter was vor eine gattung
  n2w l

196 reisen
   e w äää  ch t
man sie setzen soll. seine blätter sind fast
rund oben grün und unten weißlicht; wo der
stiel anfänget heraus zu sprossen   kommen
auch fäser hervor   die oben wie einer zirckel
oder schild machen. eben wie das cotelydon
aquatica oder die faba ägypta. die
blumen haben jede ihren stiel und sind weiß der
gestalt aber nach wie das stramonium  sind
sonstin4. teilegeteilet wie ihr kelch.
tab. 5. fig. 1. fucus ex nov  guine 
uva marina dictus, foliis variis. dieser
schöte fucus ist über und über mit kleinen
büscheln von blättern bedecket  die wenn man
sie durch ein microscopium ansiehet   rund
ääää
saamen darinnen verborgen steckete; über
diß sind auch noch andere grössere blätter
daran vornehmlich an der eussersten spitze der
zweige und sind dieselben zanckicht. die
bläßchen sind rund nach der in der figurver     
merckten beschreibung
tab. fig2. fucus ex nov  guinea
fluviatilis pisana jovis barba  foliis. die  
blätter dieser pflanze sind so unterschiedlich
nach dem mancherlei zustande darinnen sie
sich besinden, daß man sie fast von der     
  .   pf   

 
  
  
 s
 
 
 
f
neuguine fine   
 .
z g  ort
v
rtah. . . .
 
an cle
mca   plantzen
k


       
    
             
 
 
          
am ux  82 ew  ffsaes 
  uostuu uur as a     err s  
  ..   
        
   ss s
      narc
      
  
  
  vo s
  es 
2   
rae mae
   ffff;
rw 
nuz      
cr 
  m2avuori gssy ppur
 ff  m r 
rswae 31 t 
    
   
s  s
2 
     14sm  14. .  .
       u      s s  utra5 ;
  ff... s eirrus  ; 
       
 8 ... 
  u u na
 u   
  s  qn q  s s p g y ffsi wa
au uso me  q 1 somaea
     tae       
       
14
 377     s          
       























       
     
              
   
 
                    . . . . . .  
     
                    
   
              
                   
                    
       
   
     
     
     
             
       
       
    
              
     
     
  
  ,
       
     
     
      
   
       
               
      
            
      
1  
        
      
      
    
          
 
         
          
     
     
      
          
  .  
     
          
             
   
                                                        
     
 

  in die süd länder, 197
art nicht unterscheiden kan. sie hat hin
und wieder  wiewohl in der figur nicht viel
angezeiget wird  dergleichen kleine kurze
blätter oder saamen behältnisse wie die
andere; daß ich auch daher glaube es sei eine
pflanze nur zuunterschiedlichen zeiten einge
samlet  wie denn auch die breiten blätter von
eine und der ändern durchaus einerlei
gestalt haben, . . . . .
verzeichnis einiger fische,
   eg. dieses ist eine art von tuhn
fisch der demjenigen nicht wenig ähnlich
siehet der im anhange der historia piscium des
mr. willoughby, gurabuca genennet wird 
die figur ist alldatabz, zusehen. er ist aber
doch ein wenig sonderlich um die floßfedern 
von dem guarapacu, den piso abgezeichnet hat
unterschieden. ,  ,
fig. 2. dieser köit dem guaperva
maxima caudata des willoughby ichtyol, tab.
9. 23. und des piso, sehr bei; jedoch sind die
figuren einander nicht in allem gleich.  
fig. 3. es giebet 2. arten
meerschweine eine mit einem langen rüssel   welches der
  n3griechen
 ,
   

is   reisen in die süd länder
             
 4griechen ihr delphin ist; die andere ist um
das maul wie eine rundte flasche und diß ist
des aristotelis phaecena, wie etliche davor
fig. 4. dieses ist derjenige den pisound
marckgrave guaracapema, andere aber
dorado nennen. die figur davon sindet man
in des willoughby ichtyolog. tab.
o 2unter dem nahmen delphin belg.
ende
der reise nach den
südländern.
s. d. g.


   .
herrn wafers,
beise und beschreibung
der
americanischen
erd enge 
insgemein
earien

ä2
häffh fr e  eh ff        e
äääääääääää
der autor erzchet kürzlich seine
getane reisen. unglücke so ihm in der
erd enge zustösstic
fslm jahr 1677. tat ich meine erste
  reise zur see auf dem schiffe die
 grosse anna von londen
genaätweliches von dem capitain zacharias
browne gommandiret wurde und
c  ..
  banj auf die insul java gehen solte.
chbegab mich zu dem schiffs barbier in
dienste war aber damals noch so jung, daß
meine anmerckungen nicht viel zu bedeuten
hatten. wir blieben nicht viel länger als
einen monat zu bantam, von da man uns nach
jamby auf die insul sumatra schickete. es
war damahls öffentlicher krieg zwischen den
malayern zu ihor, die auf dem vorgebürge
malacca wohneten   und denen von jamby;
die ersten hielten den einlauff des
flussesjamby mit einer flotte von ihren schiffen sie
  pros
a





von der americanischen erd enge zer
entlegen; 4 oder5meilen aber von der see.
pros nennen bloquiret. die stadt jam
ist bei nahe ioo, meilen von diesem einl
ist an dem flusse ein kleiner fleckenderin,
biß 29, häusern bestehet die nach landes ge
branchjä
fen wird quolla genannt, welches eher ein als
  ä nahmen vor alle hafen als ein abs
 nderlicher vor einen gewissen ört zusein
sehenetiden auch unsere englische matro
sen, wenn sie in diesen ländern irgendwo
ausgestiegen sind nach art der eingebohrnen zu
sagen pflegen sie wären am quöllagewesen
das heist an dem orte, wo man anlanden kan
welches die portugiesen in ihrer sprache
baradero nennen. demsei aber wie ihm
woleso hinderte dieser krieg doch unsern handel
einiger massen und wir musten über 4.
monat auf der reede liegen bleiben ehe wie etwas
pfeffer zu laden bekommen kunten.
wirgienge aber wieder nach bantam zurücke unsere
 dung vollends einzunehmen. inzwischen
ging das schiff auf welchem ich kommen
war ohne mich wieder nach engelland
danähero ich auf das schiff bombay
übergeg  hes der capitain
whitecommandirte so als ober steuermann dem
n5auf

2o2 reise und beschreibung
auf der reise verstorbenen capitain bennet,
nachgefolget war.
jchlangeteim jahr 1679. in engelland
wieder an und als ich nur einen monat stille
gelegen trat ich die andere reise an auf einem
schiffe welches capitain buckenham
commandirte und nach west indiengieng. ich
begab mich wiederum zum schiff  barbier
und da wir nach jamaica kamen, war die zeit
zum zucker noch nicht verhanden also daß sich
der capitain entschloß indessen eine kleine
reisein die bucht campeche zu tun  und
färbeholtz allda zu holen; ich wolte aber nicht
mitreisen  welches mir auch sehr gesund warf
indem der capitain von den spaniern
gefangen und nach der stadt
mexicogeführetwurde. ein gewisser mensch nahmens rüssel,
der allda auch als gefangener gewesen und
das glücke gehabt zu entwischen hat mir
hernachgesagter hättebesagten capitain
buckenham gesehen, daß er ketten an füssen und
einen korb auf dem rücken gehabt worinnen
er seinem herrn einen becker brodt auf den
gassenherumgetragen und ausgeschrien. ob
nun wohl dieser capitain ein edelmann warf
seine freunde auch reiche leute, die ihn mit
einem ansehnlichen stücke geld loß ä
  py0

der americanischen erd enge. 293
wolten   so haben ihn die spanier doch nicht
loßlassen wollen.
ich hatte einen bruder hier auf jamaica,
der dem ritter tomas muddiford, aufseinen
gütern, die er hier in der landschafft so die
englische genennet wird, hat bedienet war;
aus begierde nun diesen zusehen  hatte ich
auch meistenteils diese reise vorgenommen.
als ich mich eine weile bei ihm aufgehalten
verschaffte er mir in der stadt port royal ein
hauß   worinnen ich etliche monate meine
barbier kunst trieb. nach diesem traff ich
2. von unsern freibeuter capitainen
an nahmens cook und linch, die von port royal
nach der küste von cartagena giengen und
mich mitnahmen. auf dieser küste.funden
wir noch andere freibeuter   das stürmichte
wetter aber trieb uns vonsammen gegen die
gold insul  welche eine von den sambalen
ist damit seegelten wir nach bastimentos,
allwo wir wieder zusammen kamen nebst vielen
andern die porto bello geplündert hatten 
und hier ihren sammelplatz nahmen.
allhier saheich mr.dampier das erstemahlfund
ieng mit ihm nach dem sud meer. auf der
old insul hielten wir musterung wie starck
wir wären giengen hernach in der enge
 darien 

j04 reise und beschreibung
          
 y    
rien  an land überrumpelten s. marie, und
schwärmeten sonst überall herum wie es mr.
ringrose in seiner freibeuter historie im iv,
teil beschreibet,        
mr. dampier hat in der einleitung zu
seiner reise um die welt altbereit
erzehletwelcher gestalt diese gesellschafft wegen des
caä scharp, sich teilete. ich stel dem mr.
ampier bewundhieltmich zu denen die lieber
auf kleinen nachen nach der enge
zurückekehren und eine beschwerliche reise zu lande
antreten als einem capitain, der weder herz
noch geschicke hatte gehorchen wolten. er
hat auch umständliche nachricht erteilet   von
allem was uns auf diesem rückwege begegnet
biß daß ich   durch unachtsamkeit eines von
meinen cameraden, am knie so schrecklich
verbrennet wurde daßnach verlauffetlicher
tage  ich nicht mehr im stande war ihnen zu
folgen  und sie also mich in der enge darien,
mitten unter den wilden indianern  
verliessen.
auf einem silbernen teller pulver trucknete 
  durch
   
dieses unglück wiederfuhr mir den 5.
tag unserer reise welcher auch zugleich der
5. mäy 168i. war. ich saß auf der erde 
neben einem von meinen glücks gesellen der

der americanischen erd ge es
  durch seine unvorsichtigkeit aber kam feuer
darein  welches mir das ganze knie
verbrennete das fleisch ganz und gar biß auffs ges.
beine wegstießfwie auch dem dicken beine
grossen schaden tat. ich brauchte bald
mitteldawider so gut ich sie in meinem
reisesacke bei mir hatte folgete auch etliche
tage  wiewohl mit grosser beschwerligkeit den
andern aus furcht, sie möchten mich sonst zus
rücke la in dieser zeit entlieffen uns die
sclaver wie auch der schwarze den man
mir gegeben hatte, daß er mich bedienen und
die arzneien tragen solte. er
gieng wiegesagt durch und nahm alles mit, was ich hate
te, daß mir auch nicht das geringste   meine
wunde zu verbinden   übrig blieb. meine
schmerzen nahmen indessen sehr hefftig zu 
und war ich nicht mehr im stande, die
strapazzen durch wälder und ströhme länger
auszustehen dannenherd nahm ich von meinen
cameraden abschied den 10. mäy und blieb
in darien zurücke,  
mr. richard gopson, der bei einem
spezerei händler in londen gedienetatte leistete
mir gesellschafft. es fehlete ihm weder an
verstande noch gelehrsamheit und hatte er
das neue testament in griechischer er
    y

2o6 reise und beschreibung
bei sich darinnen er offt laßt und denjenigen 
die ihm zuhören wolten zu gefallen, es also
gleich ins englische übersatzte. so begab sich
auch ein matrose johann hingson genannt
zu uns  diese waren beiderseits so ermüdet
  sie nicht weiter fortkunten. es war zwar 
obald wir an land traten unter uns
beschlossen worden alle diejenigen, die auf dem wege
zurücke bleiben würden nieder zu machen; es
war aber nur zu dem ende geschehen,
daßniemand ohne not hinterstellig bleibe
solte damit er in der spanier hände verfallen könte 
die denn nicht unterlassen haben würden ihn
zu peinigen  bißerunsern weg verraten
hätte. dannenhero wurde es auch nicht so genau
in acht genommen und nahm die gesellschafft
in ganz guter freundschafft von uns abschied.
zwei andere von unsern cameraden, robert
spratlin und wilhelm bowmann hatten sich
schon bei dem fluß congo, den andern tag
nach meinem unglücke von uns abgesondert.
dieser fluß war da, wo wir darüber musten
ziemlich tieff und der strohm so schnell   daß
er mich etliche schritte mit sich fortführete
biß an eine eckedadas wasseranstieß. nichts
destoweniger überwandt ich diese
schwierigkeit diese beiden personen aber als die letzten
  unter 

der americanischen erd enge. ao7
unter allen als sie die mühe und gefahr
sahen, die ich im übersetzen hatte wie auch, daß
das wasser immer mehr wuchs unterstunden
sich nicht mir zu folgen, sondern blieben, wo sie
waren. diese kamen am ersten zu mir und
die andern beiden bald   nachdem der ganze
hauffe nach der nord see aufgebrochen war
wovon ich infolgendem erzehlen werde  daß
also wir fünffe der gnade der indianer
überlassen wurden.  
wie ich nun also unter diesen barbaren
leben solte so schien es, als wenn gar kein
mittelwäre mir meine schmerzen zu stillen 
jedennoch aber suchten sie mich   mit gewissen
kräutern die sie käueten bißsie wie ein brei
wurden hernach auf ein
plantain blatschmiereten und über meine wunde legeten zuheilen.
dergleichen pflaster legeten sie alle tagefrisch
auf welches so grosse würckung hatte, daß
ich nach verlauff 2. oder 3. wochen mehr
nicht als noch eine schwachheit am knie
fühlete  die aber lange zeit anhielt und denn eine
verstarrung  das sich zuweilen noch bei mir
spüren lässet. es waren aber die indianerin
andern stücken nicht so leutseelig, denn einige
unter ihnen gaben uns sehr saure gesichtern
und schmissen uns die grünen unreiffen
plan  talfs

zos reise und beschreibung  
tains nur sozuwie man den hunden die kno   
chen vorzuwerffen pfleget   wenn wir
halberfrohren vor ihnen herumkrochen. das war
nun zwar einelend fressen indessen aber musten
wir damit zufrieden sein; doch brachte uns
der junge indianer bei dem wir im hause
waren seinen nachbarn unwissende offters
auch reiffe womit mir uns ziemlich erholeten
dieser indianer war in seiner kindheit von
den spaniern gefangen worden und in des
bischoffs von panama dienste kommen   wo
er die spanische sprache ziemlich begriffen
hatte endlich als er gelegenheit gefunden 
war er durchgegangen und zu seinen
landeseuten wiederkommen. dieses halffuns sehr
viel und hatten wir nicht notunsere
gedancken zuverstehen zugeben indem wir etwas
spanischkunten einige indianische wörter
im lande erhaschet hatten und uns auch mit
äichen behelfen musten. uberdiß war dieser
junge mensch so großmütig und gastfreige
  uns daß wenn man am tage 
öse grüne plattains gegeben hatte er in der
nacht aufstund in der stillereiffesuchete und
sie unter uns austeilete. nun waren die
andern wohl nicht eben willens uns übels zu
tundennsiesidvon naturgatz zur e
      it

der americanischen erd enge. 209
keit und auffrichtigkeit geneiget; allein sie
hatten daher einen verdruß wider uns
gefasset  weil unsere cameraden einige von ihnen
gezwungen hatten ihnen den weg zu weisen 
da doch die regen zeit dazumahl so arg war
daß auch die indianer selbst nicht gerne reisen
wolten   ob sie gleich sonst das übele wetter
und bösen weg nicht scheuen.  
nachdem nun gobson, hingson und ich
auf solche weise 3. oder 4. tage zugebracht
hatten kamen spratin und bowmann auch
zu uns, sie waren sehr ermüdet indem sie
ohne wegweiser in wäldern herumlauffen und
über etliche flüsse setzen müssen, und doch nichts
zu essen gehabt  als ein wenigplantains, die sie
hier und da gefunden. sie berichteten uns 
daß george gainy das unglück gehabt und
ersoffen wäre welches mr.dampier im iteil
pag 37. erzehlet. sie hatten ihn am ufer des
flusses liegend gefunden  als das wasser
gefallen war und hatte er einen strick um den
leibgantz verwickelt und sein geld am halse
angebunden gehabt   waren aber so müde
gewesen daß sie sich nicht bemühen und es ihm
abnehmen wollen. sie blieben ohngefehr 14.
tage bei uns und wurden wir alle
gleichgehalten nemlich f t   nichtssonderliches
  zl.

is reise und beschreibung
zu essen und die indianer sahen uns über
achselan  indem sie von ihren freunden  welche
unsere leute als wegweiser mitgenommen 
noch keine nachricht hatten. dem allen aber
unbeschadet   nahmen sie doch meine wunde
wohl in acht und kunte ich schon wieder
einwenig gehen. endlich aber als sie sahen
daßihre leute nicht wiederkamen siengen sie an die
gedult zu verlieren und gaben durch ihre
geberden zu verstehen, daß sie was im
sinnehätten sich an uns   wegen des vermeinten
unrechts, das unsere cameraden den ihrigen
angetan hätten zu rächen. diesemnach
hielten sie offt rat miteinander, was sie mit uns
anfangen wolten  einige rieten uns todt zu
schlagen andere uns bei sich zu behalten und
noch andere uns den spaniern zu übergeben
um ihre gnade dadurch zu erlangen. sie
hatten aber fast alle eine solche
todt seindschafft wider die spanier, daß diese letzte meis
nung gar bald verworffen ward und beschlos
sen dagegen uns nichts übels zu tun biß die  
zeit, in welcher die ihrigen wieder
zurückkommen könten vorbei wäre  diese zeit waren
io. tage  welche sie uns an den fingern vors
zehleten.    ,
als nun diese zeit zum ende nahete und
c   
 
doch

der americansen erd enge. au
doch keiner von ihren leuten sich sehen ließ,
hielten sie gewißdavor entweder die unsrigen
hätten sie getödtet oder mit sich geschleppet;
waren also bedacht uns ihrer rache
aufzuopffern. zu dem ende satzten sie den zehenden
tag des morgens einen grossen stoß holtz
und kündigten unsan daß sie uns
daraufverbrennen wolten sobald die sonne würde uns
tergangen sein  als biß dahin sie die straffe
verschoben hätten. es reiseteaber zu unserm
grossen glücke ihr oberhaupt lacenta, hier
durch der sie von dieser grausamkeit abhielt
und den vorschlag tat uns nach der
nordseite abzuschicken   und zugleich 2. indianer
mitzugeben, die bei den inwohnern der küste
nachfragen solten  wo die vorigen wegweiser
geblieben wären. dieser vorschlag wurde
bald beliebet  und 2. männer erwehlet die
uns nach dem norden führen solten. einer
war stets unser ärgster seind gewesen der ans
dere aber war der gute ehrliche junge mensch
der die nacht aufstund   und uns die reiffen
plantains suchete.  
also wurden wir auf den andern tag
entlassen und giengen mit unsern indischen
begleitern3tage lang hurtig fort   waren
auch voller freuden, indem wir wohl wasten
    .   wö2daß

212 reiseund beschreibung    
             
daß unsere leute ihren wegweisern nichts übels
würden getan haben. wir hatten diese 3.
tage über bösen morastichten
weg auchgrossen regen  mit donner und blitz vermenget 
und musten 2.nächte unter bäumen schlaffen 
unter welchen wir nicht trucken sein kunten.
die dritte nacht lagerten wir uns auf einen
kleinen hügel der uns auf den morgen als
eine insul erschien   so groß war das
wasserum und um gewachsen. indessen bestund
unser ganz labsal die 2. ersten tage bloß in
einer hand volltruckenem mäiz, welches uns
die indianergaben und sobald dieses aufwarr
giengen sie zurücke  und mochten wir uns nun
den weg selbst weisen.    
wir blieben aber den vierdten tag hier auf
diesem hügel und den fünfften  nachdem das
wasser wieder gefallen war, setzten wir
vermittelsteiner bei uns habenden
magnet nadel den weg nach norden fort. diß
währetesobiß gegen abend um6uhr da kamen wir
an einen fluß   der ohngefehr 4o. fuß breit 
aber sehr tieff war. es lag ein abgehauener
baum quer über  woraus wir mutmasseten 
daß unsere leute darüber gegangen wären 
setzten   u ms  weni ä
ratschlageten, ob wir diesen weg auch nehmen
 

der americanischen erd enge. az
als wir dieses nun wohl überleget hatten 
beschlossen wir über den fluß zugehen und den
fußsteig zu suchen den unsere leute gemacht.
uberdiß gedachten wir, weil der strohm hier
etwas nach norden lieff daß wir schon über
die grossen berge   welche zwischen der
nordund sud seite der enge liegen und sie von
einander scheiden hinüber und also nicht allzu
weit mehr von dem nord meere wären. an
statt aber  daß wir das gehlinge an  und
ablauffen des flusses hätten sollen dem grossen
regen zuschreiben urteileten wir gar zur uns
zeitdaßes von ebbe und flutherkäme  und
wir also nahe an der see wären. dem sei
aber wie ihm wolle der baum muste uns
dienen  über den fluß zukommen; er war aber
von dem regen so abglitschend gemacht
worden daß unmöglich war aufrecht darüber ä
gehen und hatten wir mühe genug reitende
hinüber zukommen. nichtsdestoweniger
hatten 4. von uns das glück an das ufer zuges
langen bowmann aber der der letzte warf
glitt ab und führte ihn der strohm in einer
minute aus unsern augen, daß wir dachten
er wäre ersoffen. zu unserm noch grössern
leidwesen kunten wir keinen fußsteig finden
denn das wasser hatte das land überall mit
. .   ö3kot
v

zl4 reise und beschreibung.  
kot und schlamm überdecket. in dieser
grossen not krochen wir über den baum
wieder jenseit des flusseshinüber des vorhabens 
dem lauff desselben als den wir noch immer
ins nord meer zu gehen glaubeten   stets zu
folgen. wir waren kaum eine viertel meile
gegangen  so funden wir unsern cameraden
am ufer des flusses
sitzen ersagete derhefftige strohm hätte ihn dahin geführet und weil
das wasser alda einen kleinen arm machett
hätte er zeit gehabt wieder zu sich selbst
zukommen und etliche aeste die ins wasserhiengen 
zu erwischen, mit welchen er sich das leben
errettet. er hatte damahls 4oo. stücke von
achten auf dem rücken war sonst seines
handwercks ein schneider   und gar schwacher
natur. 3.
wir blieben die nacht über allhier des
morgens aber als den 6. tag unserer reise
setzten wir unsern weg fort durch orte, die
mit lauter holem rohr und dornhecken bes
wachsen waren worüber wir denn und weil
wir keine lebens mittel hatten sehr
entkräfftet wurden. immittelst  gleich als wir vor
hunger und mattigkeit nun hätten verderben
und verschmachten sollen funden wir durch
gottes gnädige vorsorge einen
baum mac   
   c2w

der americanischen erde enge.  
caw genannt   welcher beerenträget die wir
mit grosser begierde assen. nachdem wir das
mit einiger massen unsern hunger gestillet 
nahmen wir deren eine bürde voll mit uns 
und giengen weiterbiß es nacht ward. . .
des andern tages gegen4uhr nach
mittage traffen wir einen andern fluß an 
welcher in den an dessen ufer wir
bißhergegangen waren  einsiel  und damit waren wir zu
beiden seiten auf einem kleinen hügel der
bei diesem zusammenflusse war eingeschlossen.
dieser neue fluß nun war eben so tieff und
breit als der vorherige daß wir also nicht wu ,
sten wo wir hin solten. unmöglich war es
durchzuwaten, so war auch kein baum zu
sinden der lang genung gewesen wäre von einem
ufer zum andern zu reichen   und hätten wir
auch keinen abhauen können, weil wir sonst
nichts dazu hatten als ein groß messer. wir
untersuchten den lauff dieses letztern flusses
mit dem magnet und befunden  daß er nach
norden gieng   welches uns in unserm irra 
tum bekräfftigte daß wir auf der nord seis 
te des gebürges wären. hierauf nahmen
wir vor   zwei flössen zu machen   um damit
den fuß abwertszufahren, indem wir
gänzich glaubeten er würde uns biß an die küste,
...    ö4des

26 reise und beschreibung  
des nord meeresbringen. in den
wäldernfunden wir hohl rohr das dazu sehr gut war
schnitten solches auch ab, solang es sein solte 
und bunden dessen viel mit ruten von einem
strauche der wie ein weinstock aussahe über
einander. . . . 
kaum waren wir mit den flössen fertig 
so wurde es nacht  darum musten wir uns
auf den kleinen hügel begeben allwo wir
etwan einen karren voll holz
zusammenschleppeten und feuer macheten inwillens uns auf
den andern morgen früh aufdem fluß
zumachen. allein, kurz nach der sonnen
untergang sengesso erschrecklich an zu regnen, daß
man hätte dencken sollen himmel und erden
würden sich untereinander vermischen
sowaren auch grausame donnerschläge dabei und
der blitz ließ so einen starcken
schwefel gestanck nach sich, daß wir hätten ersticken
mö  gen.      
diß ungewitter währete bißnach
mitternachts da wir noch in grössern schrecken
gerieten als wir das rauschen der
überlauffenden flüsse um uns her höreten. es war aber
so finster daß wir gar nichts sehen kunten als
unser feuer ausser wenn es der
blitzlichtemachete dadurch wir denn gewahr wurden  
 ...    36
 

der americanischen erd eige. 27
das wasser immer an unserm hügel
hinanstieg auch keine viertel stunde währetet so
nahm es uns das feuer weg. damit suchte
ein jedweder sein leben zu retten und irgend
auf einen baum zu steigen, daß uns nur die
androhende sündflut nicht wegnehme  es
waren aber keine andere als überaus dicke
baumwollen bäume allhier an denen 40.
biß 5o. fuß hoch kein ast zu sehen und also
nicht möglich war hinaufzuklettern.
ich wuste vor grosser bestürzung nicht
wo ich mich hinwenden solte   jedoch traff ich
endlich mitten in der angst und gefahr einen
dicken baumwollen bauman  der vor alter
oder aus andern ursachen inwendig verfaulet
warf und ohngefehr 4fuß hoch von der erde
ein loch hatte. dahinein kroch ich sogut ich
kunte fand auch einen buckeldarinnen darau
ich mich setzete und in solcher positur  da ich
wie ein zwirn kläuel beisammensteckete nicht
stehen noch die füsse ausstrecken
kunteerwartete ich den tag mit grossem verlangen.
uberdiß war ich vom gehen so müde daßuna
geachtet des hungers und frostes   die mir
überalläfusse nachfolgeten sich
dennoch einschlieff wurde aber bald darinnen
verstöret indem die grossen bäume welche das

218 reise und beschreibung  
wasser ausgerissen und fortführete  an den 
wo ich drinnen war sostarckanstiessen daß er
wackelte.  
jch saß dazumahl schon biß an die knie im
wasserda doch das loch4fuß hoch von der
wurtzel war   und lieff der strohm allhier
so schnell  als im flusse selbsten. die
finsterniß und das blitzen machten auch diese
uberschwemmungsdschrecklich daß ich meines
hungers darüber vergaß und an nichts gedachte
als g ott zu bitten  daßer mich beim leben
erhalten wolle. in diesem elenden zustande
sahe ich den morgenstern aufgehen  der mein
niedergeschlagen gemüte wieder auffrichtete
worauf auch in einer kleinen halben stunde
der tag anbrach. alsobald hörete auch der
ä und das blitzen auf und das wasser
verlieffsichsogeschwinde daß mit der sonnen
auffgang nichts mehr davon um meinen
baum war.   31   
äalsbald aus meinem kalten
kodhe war aber so verstarret  und das erdreich
so glitschend daß ich kaum auf den füssen
stehen kunte.   dem allen aber ungeachtet kroch
ich fort  so gut ich kunterbiß an den ört da
wir das feuer angezündet hatten, wo ich aben
niemanden fand. ich ruffte hierauf meinen
 
came
der americanischen erd enge. zg
cameraden mit lauter stimme  es wolte mir
aber niemand antworten als das echo,
welches mich denn so erschreckete daß ich vor
herzeleid und hunger halbtodt zur erdenniedere
sanck  denn es waren nun schon 7. tage daß
wir sonst nichts, als die oben gedachten bee   
ren maccaw genannt zu essen hatten.  
solcher gestalt blieb ich eine zeitlang auf
der nassen erdeliegen und dachte nicht jemand
von meinen freunden wieder zu sehen
nocheinigen trost mehr zu haben biß ichendlich eine
stimme nahe bei mir hörete die mich wieder
gleichsam lebendig machte   sonderlich als ich
sahe  daß es mr. hingson war. es funden
sich auch die andern alle bald bei unsein und
hatten auf kleinen bäumchen ihr leben
errettet. wir umarmeteneinander mit
trättenden augen und dancketen g ött herzlich
ä er uns aus so grosser gefahr geholffen
tte. ...         
hernach suchten wir unsere flössen die wie
an einen baum gebunden hatten funden sie
aber ganz mit kote bedecket  und das rohr
voller wasserf welches uns sehr wunderlich
vorkam, weil wir glaubeten sie nehmen nicht
einmahl ufft an sondern wären wie grosse
aufgeblasene blasen. es schien aber    
   r

zzo reise und beschreibung ,
als wären ritze darinnen gewesen die wir
vielleicht unversehens im zusammenbinden, selbst
kunten gemacht haben; denn sonst halten dies
jenigen sachen  die man zum gemeinen ges
brauch daraus machet das wassergargut.
 dißwar nun eine neue verdrießlichkeit und
hinderniß in unsere abreise ; jedoch regierete
g ött alles zu unserm besten; massen dieser
fluß in den fluß cheapofältf und hernach
in die bucht panama und das sud meer
laufft, daß also  wenn wir da hinabgefahren
wären  wir mitten unter die spanier unsere
ä   geraten sollen   von denen wir kein
uartier zugewarten gehabt hätten.  
es sind aber die benachbarten gebürge die
allhier sehr jähe und steil sind ursache, daß die
e nach solchem starcken regen sogar
gewinde auffschwellent und auch eben so
ge  schwinde wieder fallendaß sie sind wie zuvor 
aber wieder auf unsere flössen zu komment
so waren uns dieselben nichts mehr nütze
weder die flüsse aufwerts noch hinüberzufahren 
musten also nur zufrieden sein wenn wir
wieder an den indianischen flecken, wo wir
ausgegangen waren kommen könten. also
giengen wir längst an dem flusse wieder zurücke
wo wir herkommen waren; und weil uns der
hun
der americanischen erd enge. zz.
hunger wohl lehrete   uns überall nach was
umzusehen, das ihn stillen könte   so erblickten
wir ein reh in tieffem schlaffe liegen. wir
kunten so nahe hinan kommen, daß wir es mit
den händen hätten erwischen können   wenn
nicht einer von uns ihm lieber das rohr an den
leib setzen und es erschiessen wollen; zu allem
unglück aber war die kugel nicht gefüttert 
und siel also heraus  ehe noch der schuß
geschach damit wiederfuhr dem reh nichts als
daß es von dem knall des pulvers
aufwachete und über den fluß schwa . als wir uns
aber von dem flußabwenden musten um
wieder zu den indianern zu kommen   gerieten
wir nicht in geringe bekümmerniß. zudem
war es auchä8. tage daß wir im
geringsten sonst nichts zu essen gehabt als die
gedachte beeren vom maccaw, und den kern eines
gewissen andern baumes   libby genannt
 vid. dampier i. teilpag 570.  welchen wir
gar gut befunden.
nachdem wir uns nun wohl bedacht   wäs
wir vor einen weg nehmen wolten beschlossen
wir der spuhr eines pecary oder wilden
schweines nachzufolgen in hoffnung diese
würde uns etwan zu einigen pläntains, oder
einem mit patates bepflanzeten felde s   ;

azz reise und beschreibung 
 
yn.
                t
weil diese tiere dergleichen gerne zu fressen
psiegen; wie denn auch in der tat geschahe 
daß wir an eine alte pflanzstätte kamen
wovon nicht weit eine neue war. hier übersiel
uns nun wieder neue furcht   indem wir den
todt auf einer seite wegen grossen hungers
vor augen sahen  auf der andern aber
erwarten solten, was uns die indianer die wir noch
immer vor unsere seinde hielten  vor böses
antun würden. es war aber hier kein mittel
zu finden, sondern wir beschlossen, daß einer
von uns nach dem nechsten hause gehen die
andern aber sich verbergen solten umzusehen 
was draus werden wolte. diesemnachgie
ich selbst hin und befand daßes eben das ä
war woraus wir gegangen waren. die
indianer verwunderten sich sehr als sie
michsahen und singen an mich über vielerlei sachen
zu befragen; allein die wärmde des feuers
und der geruch des fleisches, das man
kochte machten, daß ich in öhnmacht siel und also
alle ihre fragen aufhöreten. sie waren sehr
bemühet mir wieder zurechte zuhelffen und
gaben mir   sobald ich wieder etwas zu mir
selbst kommen war ein wenig zu essen.
nachgehends fragten sie mich wo meine 4.
camefaden wären und als ich es ihnen ä
icktett

der americanischen erd enge. 223
schickten sie alsobald hin und liessen sie holen 
sie brachten ihr aber nur 3. weil gopson
etwas weiter zurücke blieben war. es waren
aber nunmehro die wegweiser von der
nordküste wiederkommen und rühmeten sehr wie
höflich und guttätig sie von unsern leuten
wären gehalten worden, deswegen denn diese
indianer unsere ganz gute freunde worden
waren. derjenige, der uns vor diesem auch so
viel gutes getan  als er gewahr wurde   
gopson noch nicht angelanget   gieng ihm al   
sobald mit essen entgegen und führete ihn in
den flecken. mit einem worte  man nahm
uns auf alle weise sehr wohl in acht.
als wir uns nun 8. tagelang hier wieder
erholet hatten, traten wir unsere reise von
neuem an  um  so bald es möglich wäre  an die
nord see zu gelangen. es waren auch die
indianer   seit dem unsere cameraden ihre
wegweiser mit soviel höfligkeit und
geschenscken als aerten halsbändern und dergleichen
wieder zurücke geschicket mehr als jemahls 
willig uns ihre leute mit zu geben. also
wurden 4. junge starcke kerlen bestellet die uns
biß an den fluß wo der abgehauene baum
quer überlag führen solten, wo wir in einem
tage anlangeten, weil uns die jetzigen mit
gus.       m
 

 4 reise und beschreibung
r        
tem wien und freundschafft dieneten da
hingegen wir das erstemah3 tage darüber
zubrachten. allher giengen wir noch
ohngefehr eine meile aufwerts des flusses alsdenn
stiegen wir in eineäfuhren noch
j hinauf. unsere wegweiser ruderte
hurtig zu biß in die nacht, da wir uns in ein
haußlagerten und sageten sie allda von
unsernöameraden die nach der
nord seegeägen waren so viel gutes da ä
ä aufsbeste als erkuntebedienete. auf
djmorgen giengen wir mit 2neuen ruder
bjrschen weiter hatten ihr also sechse und
war unser zustand nun viel anders  als das
emahl.        
 solcher gestalt kamen wir am siebenden
tage an die wohnstatt des ä
das leben gerettet hatte dieser pallast
lieget auf einem sehr annehmlichen hügelallwo
äsalerartigste lust wäldchen v n lauter
äumwollen bäumen bestehende ist das ich
jemahls mit augen gesehen. die dicke
dieser bäume bestehet insgemein im diametro
 der durchschnitte aus fuä haben
wohl 8.9. io. biß fuß. ich und 4.
indianerfässeten einanderähänden  und
legten sich an einen an kunten ihn aber nicht
       
umfass

der americanischen erd enge. 225
umfassen sondern es fehlete noch wohl 3.fuß
dazu. es war auch ein prächtiger gang von
plantains bäumen allda und noch ein
lustwäldchen von kleinen bäumen darausman
einen irrgang machen können wenn man fleiß
dazu hätte anwenden wollen.
der hügel selbst begreifft zum wenigsten
100. morgen acker und ist eine oval rundte
  halb insul  meistenteils mit 2.
flüssen deren einer von osten der andere von westen
herkömt umflossen. nur ein stücke land
von ohngefehr 4o. fuß breit machet dazwis
schen einen eingang zum hügel 
hernachkommen beide flüsse wieder zusammen und
machen einen grossen und sehr schnellen strohm.
gedachtes schmales stücke land aber ist von
  hohlem rohr hecken welche die engelländer
pfaffen köpffenennen und wilden
birnbäumen so verwachsen daß man unmüglich durchs
kommen kan.  
funffzig von den vornehmsten des landes
wohnen auf diesem hügel unter der herrschafft
des lacenta, der gleichsam der fürst über das
ganze mittägige teil der enge von darien
ist. die inwohner des
norder teilsstellen sich wohl auch sehr demütig gegen ihn
eigentlich aber ist das südlicheäland und

226 aeise und beschreibung
dieser hügel sein eigentum. es ist nur eine
einzige canöe hier   worauf lacenta und alle
andere inwohner dieser halb insul den fluß
hinüber und herüber fahren.
als wir hier angelanget waren,
schicktelacenta unsere wegweiser fort   und sagte, es
wäre unmöglich in dieser regen zeit die gleich
am allerschlimsten war nachdem
nordenfortzukommen. sondern wir solten bei ihm bleiben
er wolte uns schon versorgen   welch erbieten
wir denn auch annehmen musten.
kurtz hierauf fand sich eine gelegenheit 
daß lacenta und seine leute uns noch höher 
als bißher  zu halten ansiengen   vornehmlich
aber mich gar auf eine sonderbahre art. denn
es trug sich zu  daß eine von des lacenta
frauen kranck und man rates wurde ihr blut
zu lassen. die art und weise aber die die
indianer haben, ist folgende  sie lassen den
krancken in den fluß auf einen stein sitzen 
hernach ni t der arzt einen kleinen bogen
und kleine pseilchen und schiesset sie dem
patienten so geschwinde als er kan überall in den
nacketen leib   ohne ein glied zu verschonen.
es ist aber an den pseilchen ein widerhacken 
daß sie nicht tieffer als unsere
lancetten eindringen können, wenn nun von s    
  , ly

 
  8
en
n
 
 r 
 
  
 
   
 
 
  
   
  
   i 
ke  
el
 
 
ader2 a
tv 
z ep  aajzer
die man
syys
 
    
  
   


             
   
           
                 
                                                   
 
   
               
 
 
. .
.   
 
                       
         
                      
      
   
  

der americanshen erd enge. 227,
ader mit winde getroffen wird, daß das but
etwas starck heraus dringet   so springen und
tanzen sie und machen tausend närrische
posituren  als wenn sie etwan einen grossen sieg
erhalten hätten.    
als nun vor diesesmahl mit der gemahlin
des lacenta auch dergleichen vorgenommen
wurde war ich gleich zugegen da ich mich denn
über ihre unwissenheit sehr verwunderte mich
auch nicht entaltenkuntezusagen daß wofern
er erlaubete ich ihm vieleine leichtere art
zegen wolte die auch der patientin nicht so grosse
schmerzen verursachen würde. wohlan 
sagte er und damit band ich der frauen den
arm mit einem stücke baum rinde   und
öffnete ihr die ader mit der lancette. es
hätte mir aber bald mein leben kosten sollen
denn als lacenta das blut so springen sahe 
das sonst nur tropffen weise kam ergriff er
seinen spieß und schwur bei seinem zahnef
daß wofern seiner frauen schlimmer würde
er mir ihn durchs herze stechen wolte. ich
bewegte mich aber darüber gar nicht sondern
bat ihn ein wenig in gedult zu stehen ließ
inzwischen der dame bei12. unzen blut
heraus  verband ihr den arm   und verordnete 
siebiß auf den morgenin ruhezulassen. zum
paglücke

aus reise und beschreibung
glücke nahm das sieber ab ja es kam endlich
gar nicht mehr wieder. diß satzte mich nun
in so grosses ansehen  daß auch lacenta selbst
zu mir kam und in beisein aller seiner
hofleute sich vor mir bückete und mir die hand
küsete; hierauf umzingelten mich die andern
auch und küsseten mir einer die hand der
andere das knie und noch anderedie füsse. sie
satzten mich auch auf ein hange bette und
trugen mich auf den schultern herum, da
indessen lacenta mir eine lob rede hielt und mich
darinnen über alle ihre aerztehocherhub. auf
solche weise wurde ich von einer pflanzstätte
zur andern getragen und lebete in grosser
ehre und ansehen  indem ich denjenigen, die es
bedurfften  arzneien gab und zur ader ließ.
denn ob ich gleich als mir der
schwartzeentlieff und meinen reise sack mitnahm meine
salben und pflaster verlohr   so behielt ich
doch noch im schubsacke eine schachtel mit
instrumenten und etwas weniges von
medicamenten als die ich stets in ein stücke mit
 öelgetränckter leinwand eingehüllet bei mir
trug.     ;
auf solche weise lebete ich unter den ins
dianern etliche monate die mich sozusagen
anbeteten. einige von ihnen waren den ä
    pp

der americanischen erd enge. z g.
niern beiwelchen sie sclaven gewesen
entlauffen, um welcher ursache willen ich mir auch
einbilde   daß sie verlanget getauffet zu
werden   oder auch, daß sie einen europaeischen
nahmen bekommen   da sie doch von dem
f nicht die geringste wissenschafft
lt. s      
indem ich mich so bei dem lacenta
auffhielt gieng ich offt mit ihm auf die jagd von
der er ein grosser liebhaber ist und fehlete es
ihm niemahls an wild sich zu ergetzen.
einsmahls zu anfang des schönen wetters
giengen wir gegen süd östen bißaneinen fluß
worinnen die spanier gold sa len. ich
hielt es vor einen von denen die aus dem
sudost kommen und in den see busem von s.
micha llauffen. dißsei nun alsooder nicht
als wir auf die höhekamen wo sie arbeiteten.
ruderten wir quer durch das holtz und hielten
hinter etlichen grossen bäumen stille allwo wir
ihnen zusahen ohne daß sie unser gewahr wurs
den. sie verhielten sich aber bei samlung
des goldes also  sie hatten eine kleine höls
zerne schüssel diese steckten sie nach und nach
unter das wasser   und wenn sie halb voll
sand war nahmen sie sie ganz sachte wieder
herauf und schüttelten sie also in die rundte
p3herum 

s  keise und beschreibung
herum dadurch kam der sand oben herauf
und floß mit dem wasser über den
schüsselrand wieder heraus das gold aber sanck zu
boden. dieses nehmen sie hernach aus der
schüssel   lassen es an der sonne trucknen 
und wenn es trucken ist  stossen sie es in einem
mörsel. diß gestossene breiten sie auf ein
papier aus und halten einen magnetstein dars
über welcher alles eisen  was darinnen ist an
sich ziehet; endlich aber verwahren sie das rein
gemachte gj in ihre kürbis flaschen. sie
tun diß alles aber nur zu der zeit   da hier
schön wetter ist nehmlich des jahres nur 3.
monate; denn der grosse regen der zu
anderer zeit fällt schweiffet das gold oben von den
bergen herunter, die flüsse aber werden daher
allzu tieff daß man nichts darinnen suchenkan 
wenn aber die truckne zeit nur wieder ankommt
ist das wasserkaum einen fuß tieff. sobald
nun diese herrliche erndte zum ende ist, gehen
die arbeiter wieder auf kleinen schiffchen nach
s. maria; und habe ich einen spanier den wir
gefangen bekamen als wir diese stadt unter
anführung des capitain scharp,einnahmen
sagen hören daß wenn es gutgehet sie 18. biß
2o, tausend pfund gold mit sich bringen. es
sei nun aber mehr oder weniger so ist doch ä
    pl

der americanischen erd lnge. 23.
wiß7 daß sie jährlich eine fast unglaubliche
menge goldes aus diesen flüssen bekommen.
meine 4. cameraden waren in des
lacenta hause zurücke geblieben, indem daß ich
mich mit ihm erlustigte. er war mir auch so
sehr gewogen   daß er ohne mich nirgends hin
gehen wolte  dahero merckte ich sein
vorhaben  daß er mich nehmlich meine ganze
lebenszeit über bei sich behalten wolte. es
machten mir aber diese gedancken grossen kummer
äs ich ihn auffs beste als möglich 
verarg.
einsmahls als wir auf der jagdwaren 
traffen wir einen pecary oder wildes schwein
an welches menschen und hunden fast den
ganzen tag zu tun machte, daß auch
lacenta, der nichts gegessen hatte und sehr müde ja
fast von allen kräfften kommen war über dem
schlechten fortgangedieser bemühungsehr
verdrießlich ward und ernstlich wünschte  daß
eine andere und leichtere art zujagen erfunden
werden könte. ich verstund dazumahl ihre
sprache schon ziemlich bediente mich also
dieser gelegenheit meine freiheit zu erhalten  
und siengan unsere englische hunde zu loben 
erbot mich auch dem lacenta einige zu holen 
wofern er mir erlauben wolte eine reise zu
p 4
mei
2zz reise und beschreibung  
meinen landes leuten zu tun. uber diesen . .
vortrag blieb er eine weile ganz bestürtzt
stehen endlich aber schwur erbei seinem
zahne worauf er seine finger legete daß ich nebst
meinen cameraden die freiheit haben solte 
wenn ich ihm nur bei meinem zahne gleichfalls
versprechen wolte wiederzukommen und mich
in seinem lande zu verheiraten   denn
erhattemir seine tochter zugeben zugesaget die aber
noch nicht mannbar war. diß alles nahm
ich zu erfüllen über mich, worauf er mir
weiter versprach  daß er bei meiner wiederkehr
mehr gegen mich tun wolte   als ich immer
hoffen könte.    
ich bedanckte mich auffsdemütigste
gegen ihn und auf den morgen ließ
ermichgehen und gab mir 7.starcke kerlen mit  nebst
4. weibern welche unsern proviant und
meine kleider trugen   welche aber nur in einem
hembde und ein paar leinwandtenen hosen
bestunden. jch hatte sie immer verwahrett
um wenn ich ja irgend wieder zu christen
kommen könte meine blösse damit zu decken; de 
hier unter den wilden gieng ich nacket wie sie,
und ihre weiber hatten mich über den ganzen
leib mit kleinen flecken bemahlet   aber das
wolte ich nicht leiden  daß sie mich nach ä
 ts
 

der americanischenerdenge 233
landes art und damit die farbe desto besser
  e in die haut stechen solten.
demnach machte ich mich aus der
gegend des sud meeres auf, wo sich lacenta
mit der jagderlustigte, um nach seiner
wohnung mich zu begeben   wo ich auch  zu grossem
vergnügen meiner cameraden die mit
grossem verlangen auf mich warteten   nach 15.
tggen anlangete. nach vielerlei
begrüssunsgen von allen seiten  daß wir auch die
freuden tränen nicht halten kunten erzehleteich
ihnen auf was vor art ich vom lacenta
meine freiheit erhalten hätte   und daß ich ihm
versprechen müssen wiederzukommen. diese
zeitung erquickete sie alle um der hoffnung
willen, daß wir bald aus einem wilden lande 
wo wir so lange zubringen müssen1kommen
würden.        
jch rastete hier etliche tage aus hernach
macheten wir uns auf den weg   in
begleitung einer anzahl bewaffneter indianer die
uns an das nord meer bringen solten.
wir musten über viel hohe berge der letzte
aber war der höchste unter allen; vier tage
brachten wir zu ehe wir
hinaufkamen wiewohl auch hier und da einige tieffen waren.
als wir ganz oben aufff f ;
  siv .
 

234 reise und beschreibung
ich im haupte einen überaus starcken
schwindel chsagete es meinen reisegeferten wie auch
den indianern  die mir alle zur antwort
gaben daß ihnen ebenso wäre. dißscheinetwohl
meistenteils von der überaus grossen höhe
des berges und der allzu dünnen lufft
herzukommen. ich halte auch dafür, daß er höher
war als der welchen wir mit dem capitain
scharp überstiegen oder der andere über
welchen mr. dampier und seine gesellschafft in
ihrer rückreise gehen müssen. zum wenigsten
schienen uns die über welche wir schon weg
waren  viel niedriger zu sein   und offtmahls
verhinderten uns die wolckenso dazwischen
waren, daß wir jene nicht sehen kunten wenn
sie aber vergiengen  oder sich höher aufwerts
nach dem gipffel zogen sahen wir sie
stückweise als hätten uns die wolcken fenster
gemacht.    
. ich bat zwei von unsern leuten sich
auf meine beine zu setzen, damit ich an dem
orte womir der berg am allersteilesten
vorkam   ohne gefahr hinunter sehen kunte es
war mir aber unmöglich den grund zu
erblicken weil die wolcken dazwischen das
gesichte verhinderten. endlich führeten uns die
indianer an einen so engen weg  daß wir ä

der anericanischen erd enge. 235
                   
  a sa   auf den hintersten setzen und so hinabrutschen
musten auf welcherlei art sie es ebenfalls
anstelleten dadenn einer dem andern seinen
bogen pseile und andere geräte zureichete. je
weiter wir aber hinunter kamen je mehr
verlohr sich unser schwindel.  
als wir gar hinunter waren funden wir
einen fluß der nach der nord see lieff und
harte daran etliche indianische wohnungen 
worinnen wir allerhand bekamen unsern
appetit zu stillen. diß waren seit6tagen die
ersten häuser  die wir sahen  wir blieben
allhier eine nacht und wil ich ohngefehr
mitbeifügen daß ich allhier ein indianischbette oder
hamac, an 2.bäume gebunden überkam und
ein plantain blat mich damit zu decken.  
auf den andern morgen machten wir
uns von hier wieder auf und langeten nach 2.
tagen bei dem see strande an. vierzig
von den vornehmsten indianern kamen
alsbald zu uns wünschten unsglücke über
unsere ankunfft und nahmen uns willig auf. sie
waren alle in ihrer schönsten kleidung, welche
in langen weissen röcken biß auf die knöchelf
unten mit frantzen bestehet und hatten halbe
picken in händen. von diesem allen aber
werde ich weitläufftiger reden, wenn   
 
236 reise und beschreibung  
 
land und die darinnen angemerckten
seltenheiten beschreiben werde.
wir fragten diese
etwan europäische schiffe anlangen würden 
sie antworteten sie wüsten wohl von nichts
indianer alsbald ob
wolten aber deshalben nachfrage tun.
hieraufliessen sie einen von ihren wahrsagern
holen der nebst seinen cameraden sich bald
anschickte den teuffel zu bannen und von ihm
zu erfahren wenn ein schiff ankommen
möchte. das erste was sie in dem hause wo wir
damals waren haten war daß sie mit den
hangebetten einen unterschied machten damit
diepawawers  so werden diese
zauberergenennet  allein vor sich seinkönten.
hieraufmachten sie ihre gauckeleien eine lange zeit und
höreten wir sie ein abscheulich geschrei und
gebrülle verführen; bald zwitscherten sie wie
  die vogel baldblöcketen sie wie
tiereschlugen zugleich steine und see muscheln
zusammen hatten auch von hohlem rohr wie eine
drummelfwelches sehr heßlich klang; unter
diesem grausamen getöße klapperten sie noch
mit beinen von allerhand tieren   die an
schnuren aneinander geriegen waren;
zuweilen singen sie an auffs
erschrecklichstezuheilen  und in einem augenblicke wurden s 
    dep

der americanischen erd enge. 237
der ganz stille. nachdem sie nun also ziemlich
herumgegauckelt und doch keine antwort
erhalten kunten gaben sie uns die schuld daß
wir im hause wären dannenhero musten wir
heraus  und sie fingen ihr wesen von neuem
an. sie waren dißmahl aber nichts
glücklicher deshalbense nach verlauff einer guten
stunde unser zimmer genau durchsuchten
und an der wand noch etwas von unserm
geräte hangen funden welches sie mit grossem
verdruß heraus wurffen   und hierauf ihre
possen noch einmahl ansingen. kurz darauf
kamen sie heraus und hatten eine antwort
waren aber von schweiß so naß daß sie sich
im flusse vor baden musten. nach diesem
sagten sie uns den ausspruch der in sich hielt 
daß den folgenden zehenden tag 2. schiffe
ankommen würden; man würde selbigen tag
früh einen canon schuß hören und bald
darauf noch einen andern  einer von uns würde
bald hernach sterben und wenn wir würden
nach besagten schiffen fahren würden wir
eine von unsern flinten verliehren.
diß alles geschahe auch so wie sie
sageten  denn den zehenden tag früh höreten
wir einen canon schuß   und kurz  
noch einen. indem wir an bord der s 
  .

as aeise und beschreibung
führenserlohrenwir eine flinte folgende ä
stalt  wirfünffe nebst3indianern sassen in
jcanöe, welche als wir über eine banck
fuhren umschlug und nicht vielfehlete, daß
änicht ersoff, sondern wir viel mühe
hatten ihn noch aus dem wasser zu
ziehen indessen aber gieng seine flinte verohren die er
ohne zweiffelnicht gut angebundenhatte. die
jdern die nur inwendig an der canöe
festgemacht waren erhielten wir alle und mußman
dieses in west indien durchgehend
nachtnehmen; denn weil der geringste zufall eine
öäöe umstürzen kan  würde man offt
gefahr lauffen das gewehr einzubinwenn
än es nicht an die seiten oder bäncke
anbindete.
inzwischen trachteten wir zu den schiffen  
zukommen so gut wir konten und lieffen nahe
äm strandehinbiß an die insul sonda.
alldjsahen wir ein englischschiffundene
spanische tartane, die wir an ihrer
bau arterjen und von den englischen 2  oder
3 tage vorher genommen worden war.
wirkunän nun wohl nicht erraten   welches in des
jgewalt wäre jedoch weil wir sehr
überdrüßig waren unter den wide j  
zuleben  erwehleten wir auf gut glücke hinan
w.
w.

der americanshen erd enge. 239
de hin ehe jemand auf mich achtung gab
endzu fahren. wir hatten grosse not  unsere
indianische ruder bursche dazu zu bewegen 
als welche sich mehr denn wirfurchten unsere
allgemeine seinde  nemlich spanier
alldganzutreffen; die ursache so sie dazu hatten und
die wohl wertist  daß man sie anmercket war
diese daß der ausspruch ihrer geister wegen
der 2. schiffe in ansehung des englischen 
zwar deutlich genung wegen des andern aber
zweiffelhafftig war. wie denn auch in der
tat  zu der zeit, da die zauberer ihre
beschwerungen machten und noch etliche tage
hernach die tartanc annoch in der spanier
gewalt gewesen war.  
es führeten uns aber doch unsere
indianer an das englische schiff hinan   allwo
man uns mit grossen freuden empfing.
meine 4. cameraden wurden alsobald erkennet 
und von dem ganzen schiffs volcke
bewillkommet; ich aber weil ich gemahlet und ganz
nacket war nur einen schlechten gürtel um den
leib und ein gülden blech von der nase über
das maul hangen hatte, blieb eine zeitlang
auf den waden sitzen. wie die
landes inwohner pflegen umzusehen ob man mich
aucherkennen würde. es gieng aber über eine stuns
lich

  24o aeise und beschreibung
  lich aber sahe mich ein schiff knecht genauer
  fuhrentja demlacenta selbst derzu unskam
an als die andern und seng hierauf an
plötzlich zu schreien  ä   siehe da   unser artzt.
kaum waren diese worte ausgeredet,
sodrungen sie sich alle um mich herum und wünschten
mir glück zu meiner rückkunfft. ich seng
alsobald an über meiner mahlereizuwaschen
ungeachtet aber aller meiner bemühung 
verlieff fast ein ganzer monat ehe ich es nur
etwas kunte wegbringen  die farbe hatte sich
schon  entweder wegen länge der zeit oder
wegender sonnen hitzesotieff in die haut
eingefressen daß unmöglich war sie auszutilgen 
wenn man nicht die haut hätte mit wegreiben
wollen. den armen gopson belangende  ob
er gleich noch lebendig auffs schiff
kam kunte er sich doch von der schweren reise und dem
falle den er bei umstürzung der canöe
getan  nicht wieder erholen, sondern lag noch
etwan 2. oder 3. tage und starb hernach auf
der insul la sonde. und also wurde auch
der pawawers prophezeiung durch diesen
todesfall vollkommen wahr gemacht. nachdem
wir nun unsere indianer 6. biß7. tage auf
dem schiffe wohl tractiret hatten auch
andern die mit weib und kindern ab und
zuund
 

der americanischen erd enge, a4
und fast3wochen beiuns blieb alles gutes
erwiesen nahmen wir von ihnen allen abschied 
ohne 2. oder3die uns wolten begleiten bißwir
oberhalb windes wären; giengen also auf
der tartane, gegen die insuln sambalos, die
am weitesten gegen osten liegen fort und
wendeten uns nachmahls gegen die küste von
cartagena,      
ich mag aber die übrige reise nicht erst
erzehlen, indem es mr.dampier, der bei uns
war allbereit auffs genaueste bewerckstelliget
hat. es soll genung sein zugedencken daß
wir miteinander an den küsten und insuln
von west indien kreuzeten ein teil unter
dem capitain wright, und das ander teil
unter dem capitain janky, biß daß diese beide
capitains, bei der gesalzenen
schildkröteninsul voneinander giengen wie es mr.
darnpier in seiner reise um die welt im i. teil
pag, 14. erzehlet. er blieb bei dem ersten
und ich gieng mit dem andern nach der insul
ash oder der küh insul allwo wir von den
franzosen geplündert und an land gesetzet
wurden; allein einer von ihren capitainen
tristian genannt nahm unser 9. oder 1o. zu
sich auf sein schiff und führete uns nahe an
kleinguave. als dieser an landgangen war
q belnächs
 t
 

242 reise und beschreibung
bemächtigten wir uns des schiffes und
giengen wieder zurücke nach der insul ash, allwo
wir die übrigen von unserm volcke an uns
zogen. wir nahmen auch ein mit wein
beladen französisch schiff weg und noch ein
anders worüber cook capitain wurde der
damahlsbei uns war und damit ins sud meer
gehen wolte vorher aber nach virginien
seegelte allwo wir 8. oder 9. monate nach mr.
dampier anlangeten. dieser kam auch
wieder zu uns und wir waren nebst dem capitain
cook, miteinander in dem sud meer ob er
gleich daselbst von mir zugedencken vergessen
hat. wir seegelten um das land del fuego,
und lieffen längst an chili, peru und mexico
hin um in das sud meer zukommen.
welches alles mr. dampier im i. teil und iv.
v.vi. vii. und viii. capit.
weitläufftigerzehlet. er saget auch pag..418. auf was vor
art capitain david, der an cooks stelle
kommen war   vom capitain schwan 
welchen wir im sud meer angetroffen hatten  
sich abgesondert   und wie er  aus begierde
 öst indien zu besehen zu diesem letztern
übergangen war. ich hingegen blieb beim
capitain david, und hielten in der rückreise eben
den weg, den wir hingenommen. auf
ge. dachten
 
2.
     

ää
f    t td  e.l
    zvt
s  f   
z    4.
 w zz4


  
 
        
       
          
                   
 
      
  
 
  
    
    
    v
   
,  
 
 
     
     
 
  
   
   
                         
     
     
           
     
 
          
   
 
      
   
             
      
       
                                 
                      
   
                                       .            
                       
   
          
       
 .     
          
     
       
  
    
        
     
    
         
              
               
    
.            
              
      
              
             
    
         ,
      
     
          
 ,   
    
  .   
,     
      
              
        
    
         
       
  
 
       
     
            
             
       
  



     
der americanischen erd enge. 243
dachter rückreise merckte ich einige sonderliche
dinge an die ich auch zu ende dieses buches
erzehlen wil. indessen aber nachdem ich
meine reisen  von dem erstenmahl an da mich
mr. dampier in der eng darien verlassen
biß zu unserm letztenäin dem
sudmeeregatzkürzlich
vorgestellet wiichnunmehro besagte enge darien beschreiben wie
ich mir es in diesem wercklein als den
haupt 
zweck zutun vorgenommen.
das ii capitel.
döring der americanischen
   
d enge.  
smkas man eigentlich die enge darien
    nennet  ist das allerschmaleste stücke
  der americanischen erd enge 
daäen aber heisset sie ohne zweiffel wegen des
s genannten grossen flusses der die nordliche
küste gegen osten zu einschliesset ; denn
jenseit dieses flusses wird das land gegen östen
und nord osten wie nicht weniger auf der
 dern küste gegen sud und süd östso
reit, daß man es nicht mehr eine enge nennen
kan. n te g is.
r. 2 pm9
 

4  reise und beschreibung
und 1o.grad norder breite   und wo es am
ich weiß aber nicht genau zu sagen
wie weit gegen westen es den nahmen
darien führet ob biß an honduras, oder
nicaragua, oder noch weiter jenseits den fluß
chagre, oder biß an portobello und panama,
dieser letzte ört soll meiner beschreibung
gränze sein; ich werde aber über dem was
ä ist  hält es doch ohngefehr
einengrad.
mitten im lande befindlich ist am
weitläufftigsten sein  als wo ich mich am längsten
aufgehalten und sozusagen die grösseste
comoedie mit mir gespielet worden. wiewohl auch
das was ich von diesem teil der enge sagen
werde auf gewisse weise dasjenige mit
begreiffen wird können sojenseitpanama lieget,
wenn ich nun dieses schmalen teils
gränzen festsetzen solte so wolte ich auf der
west seite eine linie ziehen welche von dem
einfalldesflusses chagrein dasnord meer 
biß an den nechsten ort am sud meer im
westen von panama, gienge; würde also
selbige stadt und portobello, nebst den flüssen
cheapo und chagre darein einschliessen. auf
der andern seite gegen östen würde ich eine
linie ziehen von der ecke garachina, oder der
sud seite des golfos. michaelisan ä
      n r

der americanischen erd enge. 245
 
      
 nach östen zu bißnechst an den grossen fluß
darien, daß ich also in dieser enge auch die
bucht caret mit begreiffen würde. gegen
norden und süden sind beiderseits meere
gränzen genug; und wenn man sonst
achtung gebet  daß das land darzwischen so sehr
schmal ist   und daß so ein schrecklicher
umschweiff muß genommen werden, ehe man zu
wasser von einer küste zur andern gelangen
kan so muß man gestehen, daß das land selbst
ä  ungemein aber annehmlich
gelegen tt.
ausser diesem sind die küsten nicht überall
offen, indem hier und da sehr viel insuln
zerstreuet liegen. im norden siehet man
bastimentos und die lange reihe der sambalen;
im süden aber die königs  und
perlen insuln  perica und noch viel andere in der bucht
von panama. diese buchtmachet die
krümme in der enge und weil sie so groß ist, mag
vielleicht keine annehmlichere oder bequemere
in der welt sein.
der boden dieses landes ist fast
durchgehends uneben   mit bergen und tälern
untermenget  die ihrer höhe tieffeund
breite nach gar sehr von einander unterschieden
sind. man siehet allda viel flüsse, bäche
  q3und

z46 aeise und beschreibung
und binen die niemahls verrucknen de
ren etliche in das nord  andere in das
sudmeer lauffen. die meisten von den flüssen
haben ihren ursprung aus der reihe der hohen
berge welche mitten durch die länge dieses
landes etlicher massen parallel an der küste
hinlaufen. die ich zum unterscheide von
andern die haupt reihe nennen wil.
diese berge sind nicht überall gleiche breit
und krümmen sich wie ein bogen   gleich als
das land selbsten. sie lauffen näher an das
nord  als sud meer und sind nur 1o. biß
15. meilen von demselbigen entlegen. von
ihrem gipffel kunten wir stets das erste oder
nord meersehen, da denn die vielerlei
veränderungen des ufers  nebst den anliegenden
insuln ein überaus annehmlichansehen
machten  das sud meer aber habe ich
niemahlen von irgend einem dieser berge erblicken
können. nicht zwar darum als wenn das
gesichte etwan nicht könte hinreichen   wenn
nicht was dazwischen wäre das es
verhinderte; sondern weil ohne die weiten felder und
täler auch noch sehr grosse berge   mit so
hochstämmigen bäumen bewachsen dazwischen
liegen   daß man nicht darüber wegsehen kan.
ingleichen, wenn man auf der andern seite
      gegen

der americanischen erd eige. 247
gegen das sud meer ist verhindern
ebendieseberge daß man die grosse berg kettenicht
sehen kan; deswegen wir auch auf unserer
rückreise ein gebürge vor das andere
ansahen und als wir oben hinaufkamen, uns eina
bildeten das nord meer zu sehen. im
übrigen weil uns die berge über die wir damahls
stiegen immer grösser schienen je näher wir an
diese seite kamen; so machten sie, daß wir die
höhe der grossen berg kette nicht so sehr in
acht nahmen als wenn wir aus einem ebenen
ä kommen wären und so hätten klettern
oeu.  
nordwerts dieser kette sind wenig oder gar
keine berge die hügel aber die man da siehet
sind nur sachte abhangende stücke von der
kette selbst. und obgleich die ganze hiesige
gegend so zu sagen  nichts anders ist, als ein
dicker wald   so kan man doch von der höhe
des berges alles übersehen und mit grosser
vergnügung den strand der
nord see welche dienechste ist entdecken.    
das hinterteil an dieser berg kette
hanget nicht überall aneinander; sondern es sind
nur berge   die durch weite täler
vonsammen abgesondert sind dadurch sie zur
bewohnung und sonsten ganz dienlich werden auch
q4wegen

248  reise und beschreibung
wegen ihrer tieffe   an etlichen orten den
flüssen raum machen daß sie durchhinlausfen
önnen. auf solche weise lausfet der fluß
chagre, so sonst seinen ursprung aus etlichen
bergen nahe am sud meer ni t gantz kruit
nach nord  westen1biß er ein loch in das
nord meer findet wiewohl die berg kette
sich viel weiter nach westen ausdehnet   und 
wo ich mich richt irre  biß gar an den see
nigaragua gehet.
einige flüsse  die dieses land bewässern
sind ziemlich groß wattige aber schiffbar, indem
sie fast alle bei dem einfluß  bäncke haben.
die meisten von denjenigen, die auf der küste
der nord see zu finden sind gar kleine denn
weil sie aus der grossen berg kette
entsprin  ä und selbige   nahe an dem ufer ist  kan
das wasser darinnen in einem so kurzen lauffe
nicht sehr groß werden. zwar ist der fluß
darien sehr groß  allein dessen tieffe bei dem
einflusse in die see ist gar schlecht obgleich
der strohm allda sehr breit gehet weiter
aufwerts auch tief genug ist. von hier bißnach
chagre,sind längst an der küste nur gleichsam
bäche  und der fluß conception, welcher  
der insul sonda, so eine von den sambalen
ist gleich über in die see fällt verdienet eben
keinen

der americanischen erd enge. 249
keinen bessern nahmen. vorgedachter fluß
chagre, welcher seinen ursprung im
sud osten der engeni t und einen langen weg
an der küste die hier sehr krum und gleichsam
schlangen weise gehet hinlaufft ist
nochziemlich groß. mit einem worte dieses
norderteil ist sehr wohl wegen der brunnen und
kleinen bäche, die aus den benachbarten bera
gen herauskommen bewässert,
der boden auf dieser nord küste ist nicht
überall gleich fruchtbar noch sonst einerlei
güte; insgemein kan man ihn wohl vor gut
und erhöhet ausgeben nahe an der see aber
giebet es einige moräste   darunter doch die
n nicht viel über eine halbe meile breit
uq.
von der bucht caret an welche der
einzige in dem fluß darien befindliche hafen ist 
biß an das nechste vorgebürge der
gold insulf ist die küste der enge noch fruchtbar
genung und hat an manchen orten sand, an
andern orten aber ist sie voll
mangle bäume und so morasticht, daß man anders nicht
fortkommen kan  als daß einem der kot biß
an den gürtel gehet. das ufer allhier
erhebet sich bald   und sind hin und her hügel zu
sehen die haupt berg kette aber ist über 5.
  q5oder

 
   
s  reise und beschreibung my
oder 6.meilen nicht davon. ich bin niemahls n
selber in dieser bucht gewesen, habe aber gehö z.
ret daß 2. oder 3.kleine bächlein süssen was s 
sers darein fliessen. es ist sonst eine gar klei  ä
ne bucht und die 2. kleine insuln so davor in
liegen machen, daß ein ziemlich guter hafen s 
allda wird; der grund ist ein lauterer sand s 
ohn alle klippen. die insuln selbst sind  
ziemlich hoch und starck mit bäumen be  ,
wachsen. p ä
westwerts des cap, und bei dem einfalle
des flusses darien, ist noch eine andere artige
sandichte bucht  welche mitten inne eine kleine
niedrige insul hat die voller morast und mit
sandbäncken ganz umgeben ist  wo auch der
grund so letticht ist, daß man darinnen nicht
ancker werffen kan. nechst an dieser bucht
und weiterhin ist das ufer der enge
gantzmorasticht und voll mangle bäume und währet
etwan so 3. oder 4. meilen   hernach wird es
nach und nach höher  biß an die grosse
bergkette. ob nun wohl die bucht mitten so
schlim ist, so hat sie dochformen im einlausfe
viel wasser der grund einen harten sand
und also zum anckern überaus wohl geschickt,
wie denn auch die 3. insuln die davor liegen
einen unvergleichlichen hafen machen  ä
ufe
 


der americanischen erd enge. an
unter diesen3insuln ist diejenige so am
weitesten nach osten lieget die kleine
gold insul zwischen welcher und der see eine schöne
tieffe durchfahrt ist. man siehetallda nichts
als um und um steile felsen, wodurch sie von
natur befestiget wird und ist nur ein einziger
 ört wo man anlanden kan  nemlich im
süden eine kleine sandichte bucht gegen den
hafen über allwo sich hernach das land fast
unvermerckterhebet. sie ist mittelmäßig hoch 
und wachsen nur kleine bäumchen oder
vielmehr gesträuche darauf. das hier gleich
über auf der enge selbst befindliche land im
sud osten scheinet sehr fruchtbar zu sein 
indem es schwärtzlicht   mit sande vermischt 
und 4. oder 5. meilen lang ziemlich gleich ist 
biß man an den fuß der berge könnt. eben
hier stiegen wir aus  als ich mit dem capitain
scharp nach dem sud meer gieng  ich war
auch damahls auf der gold insul  und blieb
i4. tage in dem hafen liegen. nahe an der
 östlichen ecke dieser bucht   die nicht über
eine halbe meile von der gold insul
ablieget  ist ein kleiner bach von sehr gutem süssen
wasser.  
die grösseste unter den 3. vor der bucht
liegenden insuln lieget der gold insu gegen
westen;
ye

2s2 reise und beschreibung  
               .
westen; ist niedrig  morasticht und so voll
mangle bäume   daß man kaum anlanden
kan  wie denn auch niemand von uns einen
fuß darauf zu setzen verlangete. sie ist gar
nahe an einer ecke der enge allwo der boden 
eine biß 2. meilen lang gegen westen  nichts
  besser ist; dergleichen denn auch auf der gegen
über stehenden seite biß ganz zu hinterst an
die bucht zu seinscheinet. sonst ist diese
insul von der enge selbst nicht abgesondert als
zur zeit der hohen flut   da aber dennoch die
schiffe nicht dazwischen durchfahren können.
die kleine insul pines lieget von den
andern beiden nordwerts und machet mit
denselben gleichsam einen triangel. wenn man
aus der see hinan ko t kan man sie ziemlich
weit sehen  indem sie in 2. berge geteilet zu
sein scheinet. sie ist voll hoher bäume die
man zu allerhand gebrauchen kan hat auch
einen schönen bach von süssem wasser.
nordwerts sind lauter felsen  wie auch auf dem der
enge gegenüberliegenden ufer. im süden
der insul kan man ancker werffen  in einer
sandichten bucht   welche unvergleichlich dazu
ist auch zwischen 2.vorgebürge eingeschlossen
wird die gleichsam einen halben monden
darum machen hat auch übrigens überall ä
  l2
w

der americanischen erd enge. 253
bequemlichkeit zum anckern. man kan rund
herum fahren allein in den hafen der
goldinsul zugelangen   muß man auf der
ostseite hinein seegeln   nehmlich zwischen dieser
seite und der see; denn zwischen dieser
insul und der grossen niedrigen insul ist
unmöglich durchzukommen.  
von diesen insuln und der gegenüber
stehenden niedrigen und morastigen land spitze
an lauffet die küste nach nord westen biß
an das vorgebürge sanballas. die ersten
3 meilen ist sie mit lauter klippen
besetzet deren einige unter dem wasser verborgen liegen 
andere aber hervor ragen   und kan nicht die
geringste chalouppe an land kommen. es
erstrecken sich aber diese hin und wieder
zerstreuete klippen nicht überall gleiche weitindie
see denn an einigen orten lauffen sie nur
eine  an andern aber wohl biß2meilen weit
hinein. im nord westen dieser klippen ist
eine kleine sandichte bucht die nach der
freibeuter aussage sehr schön und zum anckern
überaus gut auch an land zukommen ganz
bequem sein soll. weil nun auf einer seite
gedachte klippen und auf der andern einige von
den insuln samballos  die sich allhier anheben 
liegen, so werden die hohen meeres wellen
  hhit

254 areise und beschreibung.
von hier abgehalten der hafen aber daher so
unvergleichlich gut, daß unsere freibeuter die
denselben wie auch die nahe anliegenden
buchten zum öfftern besuchen ihn anders nicht als
den erwünschten hafen nennen.
gedachte insuln samballos erstrecken sich
biß an das vorgebürge sanballas, und liegen
ihr in einer gleichen linie unzehlich viel   wie
auch auf beiden seiten jedoch vom ufer und
unter sich selbst ungleiche weit etliche eine
andere zwei und drittehalb meilen voneinander.
wenn man diese insuln   nebst den bergen
und wäldern auf der küste von der see aus
ansiehet   ist es gewiß  daß es sehr schön und
annehmlich läßt. man kan sie aber wegen
ihrer grossen menge und weil ihrer viel auch
sehr klein sind nicht auf einer cartevorstellen.
sie scheinen in gewisse hauffen eingetelet zu
sein überall aber sind gute durchfahrten daß
man von einer zu der andern kommen kan.
so ist auch die see zwischen dieser
insulkette und der erd enge   von einem ende
zum andern zum schiffen ganz bequem ingleis
chen überall gut anckern und der grund ein
harter sand auch auf der küste oder den
insuln auszusteigen ganz leichte. der wind
mag kommen woher er will so kan allemahl
              eine
 

der americanischen erd enge. 255
eine grosse anzahl schiffe bei einer oder der
andern von den kleinen insuln  bequeme
oerter finden vor ancker sicher zu liegen. es ist
auch hier der freibeuter allgemeiner
sammelplatz vornemlich aber sonda und die
springer insul  wenn sie eine weile hier auf der
küste bleiben wollen, denn es giebet hier einen
sichern platz die schiffe zu bessern, auch wenn
man gräbet süsse wasser, welches sonst
meistenteils fehlet. der erdboden ist fast auf
allen samballos platt  niedrig sandicht und
mit allerhand arten von bäumen bewachsen 
zum exempel mit mammets , sapadillos,
manchinels und andern. ohne die
muschelfische geben sie auch den freibeutern noch
andere lebens mittel. dienechsten an der
offenen see haben auf selbiger seite lauter
felsen deswegen man sie auch die felsen insuln
nennet  auf der andern seite aber haben sie
sand  ebenso wie die andern so gegen das
ufer liegen. es sind überdiß auch noch eine
  ä reihe klippen die ganz alleine von den
nsuln abliegen fast eine halbe meile weit in
die seelauffen und sich biß an die
insulsonda, wo nicht noch weiter ausdehnen.
die durchfahrt zwischen den samballos
   
und der enge ist3bis 4 meilen breit und

25  areise und beschreibung  
                  ...
    die küste gedachter enge bestehet teils aus
sandichten buchten teilsaus
orten mitlauter mängle bäumen besetzet biß an das
vorgebürgesnballas. die berge sind wohl 6
öß7 meilenweit von derkä
entlegen gegen den conception fußaber der 1. oder
ämeilen östwerts von der insulla sonde sich
in die see ergeußt ist die grosse berg kette
noch etwas weiter davon  ä beiden seie
ten dieses flusses fallen sehr viel kleine
bächlein in die see einige in die sandichten
buchten die andern kommen durch die
manglebäume gedrungen. diese letztern sind etwas
salzicht wegen des gesalzenen wassers das
in den morästen ist; die andern aber behalten
ihre süßigkeit. ob nun wohl um diese ges
gend der küste sehr viel flüsse sind so doch
keiner tieff genug, daß schiffe darauf fahren
könten sondern es müssen nur canöen sein
ja auf dem concepti ns fusse selbst ist es
jcht anders; in der durchfahrt aber ist über
äsogut anckern, daß man gar keines andern
ä nötig hat. ich bin sie fast auf allen
e
än durchkrochenfund auf vielen insuln
ausgestiegen, wo es zu allen zeiten gut anlan
denäindessen aber ist auch diß wahr, daß
die wellen die an die küste von der enge
    wer t

der americanischen erd enge. 27
    wenn der see wind bläst s nderlich s  wo
norden. öhngefehr3meilen von ä
ecke nach westen ist der hafen scrivan
beeine durchfahrt zwischen den insuln ist
anschlagen so hoch oder hohl gehen, daß man in
einer canöe nicht recht sicher ist; wie ich denn
selbst auf solchen flüssen zweimahl
umgestürzet worden, einmahl, da ich nach dem lande
und das anderemahl daich nach der seefuhr.
das land in dieser gegend ist ein stücke von
der küste sehr schön anzusehen; es wird immer
nach und nach höher   biß an die grosse
bergkette und ist ein lauterer
wald vollderschönsten höchsten bäume.  
die ecke sanballas ist ein ziemlich langer
niedriger felsen der eine meile weit in die see
mit verborgenen klippen so umgeben ist, daß
man ohne grosse gefahr nicht hinzu kommen
kan. von hier bißanporto bellostrecket sich
die küste nach westen und ein wenig nach
sindlich; die küste dazwischen ist voller klips
pen und das land volldicker wälder
dieser hafen scrivan ist gut, wenn man
einmahl drinnen vor ancker lieget die
einfahrt aber die nicht so. schritte breit ist auf
beiden seiten mit klippenbesezetvornemlich
aber gegen osten daß es s   
      z
 .

sy8 reise und beschreibung g
kommen. es scheinet auch   daß vor etwas d
grosse schiffe der grund nicht tief genug sei .
indem man fast überall nur 8. oder 9. fuß in
wasser findet. dieser hafen gehet ziemlich
tieff in das land hinein und ganz hinten am k
zipffel vortrefflich bequem indem der grund  
allda sand hat. das gegenüberliegende  f
land scheinet gar fruchtbar zu sein undist mit s 
tem süssen wasser wohl versehen. man ,
an auch in osten und süden leicht anlanden
allwo das land 2. biß 3. meilen lang niedrig
und feste ist westwerts aber ist ein morast
mitroten mangle bäumen besetzt. ob nun
gleich dieser ort gar sehr
unbequemist sostiegen doch im jahr 1679. capitain coxon, la
sonde und ihre cameraden  allhier an land  
als sie porto bello einnehmen wolten. ihr
march war sehr weit und mühsam jedennoch
wolten sie lieber diese verdrießlichkeit über sich
nehmen  als zu bastimentos, oder an einem
andern der stadt näher gelegenen orte
aussteigen damit sie nicht durch die spanischen
schildwachten1die daherum stets gehalten
werden entdecket würden sondern den ort
desto leichter überrumpeln könten. sie
wurden auch würcklich eher nicht als eine meile
von porto bello, ausgespchet nachdem  
. . . oder


der americanischen erd enge. 23 
oder6tage allbereit im lande marchiret
waren. es bedienen sich aber die spanier
sonsten des hafens scrivan nicht und wenn
nicht etwan ein freibeuter oder verirrtes klei
nes schifflein von ohngefehr hineinkö tges
hen viel jahre vorbei  daß nicht ein einziges
schiff allda anlandet,      
von diesem hafen scrivanbiß da wo die
stadt nombre de dios ehemahls gestanden
sind7. oder 8. meilen gegen westen zu. das
land dazwischen ist gar ungleiche   und bald
kleine gegen das meer zu. gar rauhe berge
bald täler, wodurch kleine elende bächlein
rinnen. die gedachten berge bestehen aus
einem lautern felseniworauf nur etwas
geringe strauchwerck wächset  unter den täs
lern aber sind einige die guten boden haben 
andere aber voll morast und mangle bäume.
die grosse berg kette ist hier ziemlich weit von
der see und die vorgedachten freibeuter als
sie nach porto bello marchireten kunten sie
an der see küste nicht ersehen. die stadt
nombre de dios war hinten an einer bucht
nahe an der see erbauet an einem orte, wo
itzo eine art wilden rohres  das dem
gleichsiehet welches in engelland unsere fischer an
ihren garnen gebrauchen  in so grosser menge
gr2 l wächsett

t
2 o reise und beschreibung m
wächset daß man nicht die geringste anzeigung j
einiger dort gestandener häuser mehr sehet
es scheinet auch nicht ein allzu vorteilhafft.
ges lager gewesen zusein indem die bucht ge   
gen das meer zu ganz offen und nichts ver 
ä ist dahinter die schiffe bedeckt liegen j
nten. dß ist auch, wie man saget die
ursache, daß sie die spanier verlassen haben;
und vielleicht ist die ungesunde lufft wie sie an
diesem niedrigen ä  örte nicht
anders sein kan  die andere ursache gewesen. es
ist aber doch ein bachsüssen wassers allhier
, der nach osten laufft. die einfahrt dieses
hafens ist sehr weit; und obgleich 2. oder 3.
kleine insuln oder vielmehr klippen ihn zu
bedecken scheinen ist man doch allda nicht gar
sicher. deswegen denn die spanier sehr
wohlgetan haben diesen ort zu verlassen
und hingegen aufporto bello sich festzusetzen
allwo der hafen vortrefflich gut auch leicht zu
defendiren ist obes gleich sonst allda auch
böse lufftgiebet.  
eine oder zwei meilen von diesen kleinen
insuln die an der einfahrt der bucht
nombre de dios sind und eine halbe meile oder
etwas drüber vom ufer sind die sogenannten
v n bastimentos, unter welchen die ä
        h  


der americanischen erd enge. 261
  sehr spitzig die andern hoch genug alle
miteinander aber voller gebüsche sind. auf einer
derselben ist eine quelle sehr guten wassers,
auch eine sandichte bucht   allwo leicht
anzukommen und gut zuanckern ist. auff dieser
stieg ich aus   und zwischen den andern die
alle miteinander biß an die enge einen
herrlichen hafen ausmachen lavirten wir. auff
dem grunde können die ancker gut halten 
und zwischen der die am weitesten gegen osten
lieget   kan man mit einem see winde gut
hinein und eben allda mit dem land winde
wieder gut herauskommen, welches auch die
vornehmste durchfahrt ist. ein wenig weiter
nach westen, ehe man an porto b  kö t
sind 2. kleine platte insuln ohne wasser und
bäume; sie liegen sehr nahe aneinander und
stieg ich auf einer aus. ihr boden ist
sandicht und auf der see seite mit
sandbäncken ganz umgeben; am lande liegen sie so
nahe, daß nur ein enger canal dazwischen ist
s  
wo aber die schiffe nicht durch können.
wenn man bei einer langen reihe
klippen, die sich von der bucht nombre de dios
hißanbastimentos erstrecken
vorbeiistbesebet das ufer der enge fast überall nur
insandichten buchten. jenseitbastimentos bißan
  r 3
porto 

26a aeiseund beschreibung
porto bello ist die küste überall voller
klippen. inwendig im lande siehet man nichts
als hohe steile berge  die doch guten boden
haben und grosse wälder ausgenommen da 
wo die spanischen indianer welche der
regierung zu porto bello unterwürffig sind 
acker gemacht und allerlei gepflantzet haben.
diß sind die ersten spanischen untertaner
auf hiesiger küste und siehet man biß nach
porto bella und weiter hin   nur hier und da
zerstreuete häuser oder kleine dörffer liegen.
es werden auch zur sicherheit der
stadt gegen die see zu etliche schildwachten
ausgesetzet. in dem übrigen ganzen nordischen
teile der enge die ich bißher beschrieben
hatten die spanier weder gewalt über die
indianer noch handlung mit ihnen als ich da
war   ob gleich gedachte indianer durch das
ganzefeste land wohneten; seitdem aber hat
man mir gesageteshätten sie die spaniermit
güte an sich gezogen.
porto bello ist ein weiter und sehr
benemer hafen es ist unvergleichlich wohl zu
anckern darinnen und die schiffe liegen ganz
bedeckt die einfahrt ist auch ganz enge. die
spanischen galionen nehmen
allhierdieschäe ein welche aus peru und von r ä
  lq.nol

der americanischen erd enge as
  lande hieher gebracht werden. zur rechten
handisteine gute schanze und zurlinckenein
platt bollwerck  welche die einfahrt
bestreichen. die stadt selbst lieget hinten am
hafen  in form eines halben mondens, in dessen
mitte  hart an der see an eine andere kleine
  niedrige schanze befindlich um welche auf
der seite gegen die stadt häuser stehen. im
westen ohngefehr 15o. schritte vom ä
ist noch eine andere ziemlich grosse und
wohlgebauete auf einer kleinen höhe zu sehen die aber
von einem nahe an liegenden berge beschossen
werden kan   dessen sich auch der chevalier
heinrich morgan bedienete   als er diese
schanze einnahm. es mögen in allen
diesen schanzen ohngefehr 2. oder ä
spanische soldaten zur besatzung liegen. die
stadt ist schmal und lang; sie hat nur zwei
haupt  und einige creutz gassen und mitten
einen kleinen waffen platz  darum gar
artige häuser stehen. die andern sowohl als die
kirchen sind ebenfalls nicht heßlich falle aber
auf spanische art gebauet. um die stadt
sind weder mauren noch aussenwercke und
gegen östen gehet der grosse weg nach
panama, allwo grosse ställe sind die sich auch nach
norden und süden erstrecken, und von der
r 4. stadt

t
z  keiseund beschreibung
stadt nicht abgesondert stehen. der kürzeste  
weg würde wohl nach süden zu seines sind s 
aber auf dieser seite die berge allzu verhin  rk
derlich, daß es unmöglich angehen kan. es d
sind aber gedachte ställe vor des königes ök
maultiere die von hier nach panama gehen s 
erbauet. des gouverneurs hauß ist hart in
an der grossen schanze und auf ebender hö h
hel im westen der stadt. zwischen dem
waffen platze und diesem hause ist ein klei   
ner bach  über welchen eine brücke gebauet s 
ist und ostwerts nahe an den ställen ist.
einander flüßlein süssen wassers. ich habe
schon gesaget, daß es hier ungesunde
lufftgiebet denn der boden ist hier niedrig und im
osten morasticht und wenn die see zurücke
tritt   bleibet auf dem ufer ein schwarzer
stinckender kot liegen davon nichts anders als
schädliche dünste in einem so heissen landet
wie dieses ist entstehen können, sud und
nordwerts wird das erdreich nach und nach
höher biß endlich hohe berge daraus werden
welche zum teil mit bäumen bewachsen
zum teil aber wiesen haben; fruchtbare
bäume oder bebauete felder aber giebet es
nahe an der stadt nicht. diese
beschreibung habe ich aus der relation  d 
        w hp


der americanischen led enge. 26
r.
 
5
k
 
f
cher freibeuter die von porto bello kamen
selbst aber bin ich nie dagewesen.
die küste weiter nach westen  biß zum
einfall des flusses chagre, habe ich nur aus
der see betrachtet, daß ich also davon nichts
anders sagen kan  als nur   daß an gewissen
örten berge und an andern grosse moräste
sind  und sonst haben mir unterschiedliche
leute gesaget, daß zwischen porto bello und
besagtem einfall dieses flusses kein
wegzukommen wäre.          
jch bin aber   ehe ich mit dem capitain
scharp die reise über die enge tat noch
weiter gegen westen gewesen; wir fuhren gar
weit an der küste hin und besserten unsere
schiffe zu boccatoro und boccotrago;
allein dißlauffet schon über die gränzen  die ich
mir zu beschreiben vorgenommen habe.
nachdem ich bißher die nord küste der
enge weitläufftigvorgestelletwilich die
sudküste nur mit ein paar worten vorstellen weil
mr.dampier in seiner reise um die welt
dieselbe schon ausführlich genug beschrieben.
jchwil bei dem vorgebürge
garrachine anfangen das westwerts des flusses
sambolieget und ziemlich hoch ist; weiterhin aber
gegen den fluß ist der boden tiefflmorasticht
2r5 und

266 reise und beschreibung
und voller mangle bäume   wie alle andere
vorgebürge biß an das von s. lorenzo.
den fluß sambo habe ich selbst nicht
gesehen  aber gehöret  daß er ziemlich groß sei.
sein einfall in die seestgegen norden
hernach aber lencket sich die küste nach
nord ostenbiß an den golfo s. micha l. in diesen
golfo fallen viel flüsse unter welchen die
vornehmsten sind der von s. maria und congo,
wiewohl auch noch andere ziemlich ansehnliche
hineinlauffen. unter denen ist einer im
süden von s. maria, den man den gold fluß
nennet weil man viel körner dieses kostbaren
metalls darinnen sindet wohin auch die
spanier von s. maria und panama ihre sclaven
schicken es zusa len.    
der so nach dem gold flusse folget  ist
der fluß s. maria, den man von der stadt
dieses nahmens welche auf der mittägigen
seite desselben lieget alsonennet. längst
andiesem flusse kamen wir als wir das erstemahl
mit dem capitain scharpnachdemsud meer
giengen   und durchsuchten alles biß an die
bucht bei der gold insul   in welcher nicht
mehr als 200. spanische soldaten in
besaunglagen; der platz selbst war auch nicht gar
ste   indem keine mauren herum und die
schanze

  der americanshen  dege . . 267
schanze selbst murm palisaden besetzet war.
es ist aber eine stadt, die die spanier von
panama erst neu erbauet haben  um
guarnison darinnen zu halten   und ihre da habende
packhäuser zu verwahren auch die sclaven 
welche ihnen in dem gold flusse arbeiten müs2
sen allda ausruhen zu lassen. das land ist
niedrig und voll wald  wie uch die ganze
gegend umher die luft aber beraus ungesund
welches von dem stinckichten schlamme der
überlauffenden flüsse kommen kan; hingegen
ist ein klein dorff suchadero genannt
welches aufder rechten seite des flusses s.maria,
nahe bei dessen einlauff in die see auf einem
hügel dem golfo s. micha l gleich über
lieget und von der see lufft bestrichen wird
allwo die lufft gar sein gesund   daß sich auch die
arbeiter in den gold gruben allda erfrischen
können. uberdiß ist auch ein kleiner bach sehr
uten süssen wassers anstatt daßes in andern
lüssen ziemlich weit in das land hinein noch
gesalzen schmecket.
der fluß congo lauffet in den golfo s.
micha l, zwischen suchadero und dem cap s.
lorenzo, welches in norden dieses
golfolieget. er bestehet aus vielen kleinen bächlein
welche von den nahe an liegenden e
  herab

268 reise und beschreibung
herabfallen und sich miteinander vereinigen
bei seinem ausflusse in die see ist sehr viel
schlamm   daß zur zeit der ebbe fast kein
wasser als mitten im strohmeist und also
keine schiffe alldaanckern
können weiterhinauf aber ist er tieff genug und wenn die schiffe
beihoher fluthineinlieffen würden sie einen
sehr guten hafen finden. in dem
golfoliegen etliche insuln und an verschiedenen orten
ist auf einem lettichten boden gar gut zu
anckern. gedachte insuln und vornemlich die
bei dem eingangemachen daß man
vortreflich bedeckt darinnen lieget  so ist auch der
golfo vor eine grosse anzahl schiffe weit genung.
man siehet auf allen seiten nichts als
mangle bäume als welche gern in
nassenundmorastichten boden wachsen.
im norden dieses golfo ist ein kleiner
graben allwo wie beider rückkunfft aus der
see anlandeten der platz dazwischen aber ist
zum teil voll mangle bäume   und zum
teil sind sandichte buchten zu finden. von
hier an lencket sich das ufer weiter nach
norden krümmet sich hernach aber wieder ganz
sachte nach westen. die beschaffenheit des
bodens ist hier fast ebenso untermischet als
wie ich itzt erst gesaget habe biß an den ä
chea
der americanischen erd enge. 269
.
cheapo; so sind auch an vielen orten
sandbäncke die sich wohl eine halbe oder ganze
meile in die see hinein strecken. man siehet auch
5.biß6 meilen vom ufer kleine berge hervor
ragen das ganze land aber ist voller wald.
zwischen congo und cheapo ist nur ein
einziger etwas ansehnlicher fluß  aber doch
vielerlei gräben. in der truckenen zeit findet
man auf der ganzen küste wenigstens so viel
ich weiß kein süsse wasser  in der regen zeit
aber hat es daran keinen mangel und wenn
es nicht von den bergen herablieffe daß
ganze teiche davon entstünden könten die blossen
bäume dessen genug geben.
der flußcheapo ist groß seine einfahrt
aber nicht gut   wegen der sandbäncke. er
ä lauff nahe an der nord see an
biß weit gegen osten. um diesen flußändert
sich einiger massen die art des landes, daß
wenn gegen osten wälder sind man gegen
westen savanas oder wiesen siehet. die
stadt cheapo lieget auf dieser west seite
etwas von der see ab  ist aber kleine und hat
wenig zu bedeuten. sonsten mag ä
daß sie sich nur von der viehweidenähretweil
alsd vic groß vichgez gen wird,
   
v   es
     
   

27o reiseund beschreibung
esegen aber diese savanas nicht überall
aneinander sondern hügel täler und an
genehmes gepüsche darzwischen; wie denn
auch von einem dieser hügel der fuß ch gre
entspringet welcher sich in das nord meer
stürtzet. von hier laufft er nach westen 
und das kleine dorff venta de cruzes,
welches voller wirts und pack häuseristlieget
an dessen mittägigen ufer gar nahe an
panama, von dannen man auch die wahren auf
maultieren dahin bringet   und hernach auf
den fluß chagre in canöen und piroguen
ladet die gold klumpen aber werden über
land nach porto bello getragen. auf dieser
seite ist das land mit savanes, walde und
ohen bergen jedoch nicht von weitem
umä sonderlich gegen panama untermischet
zwischen dem fluß cheapo und der
stadt panama sind weiter gegen westen 
drei aber nicht sonderliche flüsse die man aus
der see sehen kan. die küste ist niedrig und
gleiche fast überall trucken und ä
bewachsen. die alte ehmahls grosse stadt
orten nahe am ufer mit kleinem gebü
panama, lag an dem westlichsten dieser
flüsse; heutzu tage aber ist von derselbigen nichts
mehr zu sehen als etwas eingefallen em .  

der americanischen erd enge. 271
und einige häuser die von armen leuten
bewohnet werden. der hafen war da nicht.
gut; dannenhero auch die spanier schon im
sinne hatten sie zu verlassen sehe sie der
chevalier, heinrich morgan, in brand steckete  .
und also  nachdem dieses geschehen   an statt
sie wieder aufzubauen ohn alles bedencken 
einen andern platz gegen westen
dazuerwehleten. der fluß des alten panama, auf
welchem kleine barquen fahren können, lauffet
zwar zwischen beiden  aber doch näher an der
neuen  als alten stadt, . . . 
der grösseste vorteil den neupanama
vor dem alten hat bestehet in seiner reede die
vor kleine schiffe so gut als ein hafen ist.
und dieses hat es den dreien insuln perica zu
dancken, welche in einer gleich abstehenden
linie am ufer anliegen   und es also bedecken.
ä kan eine gute ecke von der stadt ganz
cher anckern wie ohndiß die meisten schiffe  
hun indemzwischen der stadt und der reede
eine banck oder vielmehr langes stücke land
lieget welches verhindert, daß man nicht nahe
hinzu kan sondern nicht weit von perica
bleiben muß; hingegen kan aber die stadt auch
die schiffe nicht s  gut schützen. sie ist auf
einem gleichen boden gebaut und sonderlich
j
 

sz keise und beschreibung  
gegen die see mit hohen mauren umgeben.
sie hat sonst keine andere befestigung als
ihremauren woran die flut
allemahlanschläget und durch ihre gewalt zuweilen grosse
stücke davon wegreisset... die kirchen und
grossen gebäude, welche über die andern
hinweg stehen machen der stadt von der see
herein sehr schönes ansehen. alle diese
häuser sind weiß wie auch die mauren die von
steinen erbauet worden; die dächer aber
sind rot  ohne zweiffel wegen der
ziegel womit sie gedecket sind deren sich auch die
spanier in ganz west indien bedienen.
ausserhalb der stadt sind wiesen hügel, die sich
gar gemächlich erhöhen   und hohe säume
durch welches alles die annehmlichkeit
desperspectivischen anschauens nicht wenig
vermehret wird. uber diß sind auch hier und da
meiereien erbauet worinnen vieh erzogen
wird nehmlich rinder pferde und
maultiere. es ist aber diese stadt der allgemeine
sammelplatz alles desjenigen was auf dies
ser seite des snd meeres zusammen
kommen wil; wie denn auch die aus lima und
andern örten peru gebrachten schätze hieher
in verwahrung genommen werden. es
wird an von heraus enger   .
2
ex
der americanischen erd enge. 47;
mexico getrieben jedoch erstrecket sich selbiger
nicht viel weiter als in den golfo von
nicaragua. der könig in spanien hält allhier
einen praesidenten der aber ohne das
ratscollegium nichts tun darff; und der
gouverneur von porto bello stehet unter ihm.
sein gebiete erstrecket sich nach nata,
lavelia, leon, realejo und so weiter   biß dahin 
wo sich das von guatimala anhebet; nach
 östen aber hat er in der ganzen enge
auseiner und der andern seite des meeres  über
alles das zu befehlen, was die spanier vor
ihre herren erkennet. ob nun gleich dieser ort
in einem so guten lande lieget ist er doch sehr
ungesund vielleicht aber nur vor diejenigen die
der reiten und truckenen lufft von lima,
traxillo und andern peruanischen orten
gewohnet sind; denn diese fallen sobald sie
herkommen in kranckheiten und müssen sich lassen die
haare abschneiden. indessen aber ist doch die
lufft hier viel besser als zu porto bello.
öhngefehr eine meile von panama
gegen westen ist ein fluß den einige rio
grande nennen. ä beim ausflusse hat er
bäncke und ist sonst so schnell, daß keine
schiffe dahin kommen können. an dessen
westufer giebet es meiereien jus s
yei

27. aeise und beschreibung
weil sich aber die küste hier auffs neue gegen
süden wendet   wil ich meine beschreibung
der mittägigen seite der enge nicht weiter
fortsetzen.
das gestade zwischen dem vorgebürge
garrachine und diesem flusse bißnach punta
mala, stellet grösten teils einen ziemlich
regulir halben circul vor und wird dieser
ganze umfang die bucht von panama genennet.
sie schleußt so viel schöne insuln in sich als
man irgendswo finden kan; als da sind die
königs  oder perlen insuln pacheque,
chepelio, perica und andere   allwo an vielen
aörten sehr gut anckern ist. weil aber mr.
dampier von diesen allen im vii. cap. seiner
reise um die welt eine ganz umständliche
beschreibung mitgeteilet hat mag ich mich nicht
länger damit aufhalten. alles was ich in
wenig worten davon sagen kan  ist dieses daß
die bucht was vortreffliches und herrliches ist 
und gleichwie man an einem teile darinnen
sehr gut und sicher anckern kan also geben die
insuln andern teils holz 
wasser früchte flügelwerck und schweine die menge
dessen sich die schiffe so hier anlanden
bedienen können.
inwen
der americanischen erd enge. 27;
inwendig im lande ist der boden fast
überall schwarz und sehr gut. von dem
gofo s. micha lisan  biß an die berg kettet
welche auf der höhe der bucht caretanhebet 
sind lauter täler, die von den flüssen, welche
in den golfo fallen   auf allen seiten
bewässert werden gegen das ufer des golso aber
ist das land so durchschnitten und
überschwemmet   daß man allda fast unmöglich zu fuße
fortkommen kan. weswerts des flusses
congo ist das land truckner und bergichter jedoch
mit fruchtbaren tälern untermischet   biß
man vor dem fluß cheapo vorbei ist;
scheinet also gleichsam ein stetiger wald zu sein.
allhier fangen die savanaan wie auch die
schönste abwechselung des gebüsches und
kleiner berge welche biß an den gipffel hinauf
fruchtbar sind, obgleich unten mehr als oben.
ja selbst diejenigen berge welchezu der
hauptberg kette gehören und ihren rücken  sozu
reden hieherwerts kehren, sind voller sehr
schöner bäume. hingegen sind die andern bers
ge von welchen nahe bei s. maria, der
sogenandte gold fluß herablaufft   gegen den
gipffelvielunfruchtbarer und tragen nur hier
und da etwas weniges von strauchwerck.
mit einem worte der boden in dieser
ge          s2gend

76 reise und beschreiburg
aend ist so gut, daß wo ich nicht irre  jamaica
ä nichts vorbringet welches hier nicht auch
mit gutem fortgange könte gezeuget werden.
die wälder welche man inwendig im
lande und oben oder sonst auf den bergen
siehet sind nicht so wie die an der see an
beschaffen. die erstern bestehen aus grossen
hochstämmigen bäumen oder sonst aus
annehmlichen gebüsche von allerhand arten 
worunter wenig hohefid. sie
wachsenüberallin solcher weite vonsammen, daß ein pferd
ein groß stücke weges dadurchlauffenkönte 
und nirgends anstossen dürfte. oben ist der
gipffel dieser bäume meistenteils sehr dicke
und bilde ich mir ein  daß der schatten davon
und die herabfallenden blätter verhindern 
daß nichts darunter wachsen kan  obgleich der
boden herrlich ist; zum wenigsten zeugen sich
in den wiesen und andern orten, die man
zum ackerbau zurichtet eine unsägliche
mengevon pflanzen und andern gewächsen.
hinjegen sind an dem seestrande wo der boden
ä morastich und überschemmet ist
insonderheit gegen die einflüsse der ströhme in die
see die bäume klein und verworren unter
einander wie zum exempel die
mangle bäume wie denn auch nur dornen und hecken
rohr

der americanischen erdege 77
          ,
rohr und dergleichenadawächset. sie
stehen nicht so geraum wie in andern wäldern
sondern sogedrangean einandersdaß sehr schwer
ist durchzukommen.
die lufft allhier ist fast von eben der
beschaffenheit wie an andern orten der heissen
zone, die auf dieser breite liegen, wiewohl sie
überaus sehr zu nassem wetter geneiget ist.
die regen zeit fänget im monat april oder
mäyan und ist im junio, julio und augusto
überaus hefftig. wenn nun in währender
dieser zeit die sonne einmahldurch die
wolcken dringet machet sie eine solche hitze  daß
man ersticken möchte, indem alsdenn die
kleinen lüfftlein, welche sonst zu erfrischen pflegen 
nicht ordentlicher weise blasen. gegen den
september nimmt der regen ab gar aber höret
er nicht viel eher auf als im november oder
december, ja manchmahl wohl erst im
januario, daßes also in diesem lande viel nässe
gebet und der regen wohl 8. biß 9. monate
dauret. erhebet sich anbei nahe wie im
april bei uns die platzregenzukommen pflegen 
und anfänglich nur einmahl des tages
nachgehends kommet er zwei oder dreimahl des
tages und endlich alle stunden einmahl.
diese platzregen bringen blitzen und
grausa
s3me

278 aeise und beschreibung
me donnerschläge mit sich und die lufft ist
mit einem sehr starcken schwefel geruch
anefüllet  der fast das atemholen verhindert
ä wenn man tief in einem walde ist.
nach diesem abwechselnden wetter kommen 5.
oder6wochen hintereinander hefftige
regengüsse1die zuweilen tag und nacht jedoch
ohne donner und blitzen nicht auffhören.
mitten aber in dieser allerhefftigsten
regenzeit giebet es auch schöne helle tage, an
welchen sich jedoch zuweilen wirbel winde  oder
platzregen mit donner wettern spüren lassen.
diese verursachen allemahl einen starcken
wind der die lufft kühlet  und die bäume in
diesen grossen wäldern so starck schüttelt  daß
das herabtropffende wasser so verdrießlich ist
als der regen selbst. wenn der regen
vorbei ist  höret man eine lange weile und weit
hinaus die frösche und kröten quacken   die
fliegen summen die schlangen zischen und
andere tiere mehr ein verwirret und
widerwärtiges geschrei machen unter welchen auch
einige wie die enten oder gänse schnattern.
die fliegen machen zwar vornehmlich an
niedrigen und morastichten orten an den flüssen
oder der see wo mangle bäume stehen grosse
beschwerlichkeiten; jedennoch aber ist ä
 

der americanischen erd enge. 279.
land nicht sogar sehr damit geplaget wieviel
andere heisse länder. wenn der regen auf
die bäume fällt macheteseingroßgeräusche
und weil daher die flüsse überlauffen werden
offt bäume damit ausgerissen und
fortgeführet wie ich in der erzehlung meiner zu lande
getanen reise angemercket. zuweilen w 
viel solche ausgerissene bäume übereinander
geworffen werden   machen sie in den fluß
gleichsam einen damm   und stopfende
strohm  daß er nicht lauffen kanbiß etwas
eine stärckere flutkömt die es wegni t und
den strohm wieder öffnet. zuweilen tritdas
gewässer auch über ganze grosse felder   die
alsdenn vor lauter teiche anzusehen sind. die
kühleste jahres zeit allhier ist gegen unsere
weihnachten, da auch das gute wetter
anzuheben beginnet.
das iii. capitel.
von bäumen früchten und derglei
chen die in der americanischen enge
gefunden werden.
n diesem landesindunzehlich viel
bäu  me die wir in europa nicht kennen, so
ws4 wohl

  äsend ckbr kins  
 
ä was die fruchtbaren   als andern
betrifft,  
e    
der baumwolle baum ist der dickeste
unter allen und sindet man ihr fast an den
meisten orten der enge; doch wüste ich nicht
daß ich ihr in den sambalen oder andern
benachbarten insuln gesehen hätte. die frucht
die er träget   ist so groß als eine
muscatennuß  voll kurzer wolle, welche wenn sie reif
ist herausdringet aber nicht sehr geachtet wird.
er vornehmste nutzen dieser bäume ist, daß
man canöen und piroguen daraus machet;
der unterscheid dieser von jenen ist ohngefehr 
wie der zwischen unsern kleinen schiffchen die
wir bergen und bachots nennen. die
indianer hölen sie mit feuer aus  die spanier
aber mit der art; im übrigen ist das holz
noch weicher als unsere weiden und also sehr
leichte zu arbeiten. conf. dampier i. teil
pag, 307 s gq   ..  
die cedern allhier sind ziemlich hoch und
dicke; auf dem festen landegiebet es sehr
schöne weiß mich aber nicht zu entsinnen, daß ich
ihr in den insuln gesehen. sie wachsen auf
beiden seiten der see küste; insonderheit
aber gegen die nord seite. das holz ist
ganz rot  wohl riechend  und überaus artig
geflam
der americanischen erd enge  
 
s
geflammet. man brauchet sie aber zu nichts
besserm als die baumwollen bäume  nemlich
nur zu canöen und piroguen. es giebet ihr
auch so viel   daß wenn die indianer eine
canöe daraus machen wollen sie sich nicht erst
die mühe nehmen einen solchen baum ersei
auch noch so schöne   ioo. schritte weit vom
flussel worinnen sie das schiffchen brauchen
wollen zu suchen   indem sie ihr getrung am
ufer stehen finden. conf. damp. p. l.pag. 58.
es sind auch auf dem festen lande
vielerlei gattungen von palmbäumen   unter
welche man den macaw rechnen kan   der in
nassen morastichten oertern häuffig wächset.
ich glaube aber doch nicht, daß ich ihr anders
wo als im süden der enge gesehen
habe allwo der boden durchgehends darzu geartet ist.
dieser baum ist nicht gar hoch; der stam
möchte etwan io. oder 12.fuß halten, ist
gerade und hat in gewisser weite dicke ringe auf
welchen lange stacheln stecken. mitten ist
ein grosser kern der mehr als die helffte des
stammes inwendig einnimmt   wie etwan der
holunder. oben gegen den gipffel zu ist der
stamm ganzädie blätter oder aeste
12. bißi4.fuß lang und andertalb breit oben
  s5gegen

232 reise und beschreibung
gegen die spitze zu aber werden sie immer
ä der rand an diesen blättern ist
an der auswendigen seite vollstacheln und
noch dazu zanckicht auch wo sie am breitesten
sind einer hand dicke. die frucht ist so groß
als eine kleine birne   und wächset zwischen
dem stiele der blätter an rancken   wie die
weintrauben und mehr als ein dutzend
beisammen. sie sind fast oval rund und wenn
sie reif gelb oder rot. das fleisch ist
alsdenn zeh wie leim  bittern geschmacks aber
nicht unannehmlich   und hat mitten einen
kern. dieses fleischichte wesen teilet man
mit den zähnen von dem kerne ab und wenn
man es eine weile gekäuet hatämmt
das zehe stückchen soim munde bleibet weg.
die indianer hauen öffters den baum um 
daßsiediefruchtnehmen können hingegen sind
auch andere klein genug oder lassen sich beugen 
daß man so die datteln davon nehmen kan.
das holz dieses baumes ist sehr harte
schwarz und schwer   auch überaus nutzbar.
man kan es mit wenig mühe spalten und
wenden es die indianer zu vielen dingen an 5
sie machen kleine bretter oder auch balcken
zu erbauungihrer häuser davon. die
männer machen ihre pseil spitzen daraus und die
m
  l2

der americanischen erd enge. 283
                        
weiber schifflein wie sie sie zum würckender
baumwollenen leinwand haben müssen.
der baum bibby, der wegen seines
herausdringenden safftes den die engelländer
bibby heissen sogenennet wird, wächset
gleichfalls auf dem festen lande. sein stam ist
gerade und nicht gar starck etwan so dicke als
ein manns schenckel und 6d. biß70. fuß
hoch ohne blätter und zweige biß an den
gipffel auch mit stacheln bewachsen. die
frucht stehet unten   wo die zweige aus dem
stamme herausgewachsen sind rund um den
zweig herum wie ein krantz. der kern
inwendig im stamme ist nicht gar groß   das
holtz aber sehr harte und so schwarz als
dinte. die indianer hauen nicht sondern
brennen ihn ab  daß sie die frucht bekommen
können welche weißlicht ölicht und so groß, als
ohngefehr eine muscaten nußist. sie stossen
sie in mörsern oder hölzernen trögen 
hernachlassen sie sie kochen und seigen sie durch
einleinen tuch; indem nun dieser
saffterkühlet nehmen sie
obeneingarklares geldavon ab, welches überaus bitter ist. dieses
brauchen sie sich damit zu schmieren   mischen
auch die farben darunter damit sie ihren leib
mahlen wollen. wenn der baum noch jung
ist 

284 areise und beschreibung
                       
ist machen sie ein loch hinein und stecken ein
blat in das loch, woraus hernach der safft
bibby häuffig rinnet. dieser kömt dem
molcken ziemlich gleich und hat einen schärflichen
angenehmen geschmack  die indianer
trincken ihn wenn er 1. oder 2. tage gestanden
at.  
h cocos bäume giebet es in den insuln 
aber soviel ich mich entsinne  nicht auf dem
festen lande der enge; cacao bäume aber
sindet man allhier gar nicht.
 ein anderer baum wächset auf dem festen
lande der eine frucht träget den kirschen
gleich welche aber voller kerne und stets
har  eise findet man auf besagtem festen
lande sehr viel plantains. der stam dieses
baumes ist in lauter blätterda immer eines
aus dem andern herauswächset  biß an den
gipffel gleichsam eingehüllet   hernach ganz
obenkömt die frucht in ablänglichter figur.
diese blätter die sehr lang und breit
sind geben sich vom stamme ab und machen also
gleichsam einen federbusch herum. sie ver
derben nicht, wenn sie in der regen zeit von
den ströhmen etwan ausgerissen und fortge
führet werden   sondern  bald sie an ä
    om2

der americanischen erd enge. 285
kommen wurzeln sie wieder ein. die
indianerpflanzen sie in furchen reihenweise ohne
einzige einzäunung und siehetman ganze sehr
annehmliche wäldchen davon. wenn sie die
frucht haben wollenhauen sie den baum um
und weil er grün und schwämmicht ist kaner
durch einen einzigen hieb mit der art
leichtgefället werden. conf. damp. p.i.p.571. seqq.
die bananas wachsen auch in
uberflußallhier. dißist eine art plantains, und die frucht
kurz dickesüsse und mehlicht. sie strohbes
ser und hingegen die plantain gekocht besser zu
geniessen. conf damp. p.i.p.580. seq.
auf den insuln giebet es viel
mammetsbäume. der stam daran ist glatt gerade
und wohl 6o und mehr fuß hoch. die frucht
ist gesund und köstlich der eusserlichen gestalt
nach fast wie eine birne aber doch viel grösser 
und hat einen oder 2. kerne. conf. damp. p.i.
pag  35o.        
der mammet sapota baum ist von dem
vorigen etwas unterschieden; die frucht ist
kleiner und derber auch gar schön von farbe 
wenn sie reiff ist. mansindet ihr aufden in
suln nicht viel und auf der enge von
beiderseits arten gar keine. conf. damp. p.i.pag.
38o. seq  
die

286 reise und beschreibung k n
die sapadillen wachsen gleichfalls ns. w 
auf dem festen lande und hingegen in grosser
menge auf den insuln. dieser baum ist s 
nicht hoch als die 2. letzt beschriebenen. er
hat keine aeste biß an den gipfelallwoersehr
breit wird wie eine eiche. seine frucht ist i
sehr annehmlichen geschmackes so groß als
eine bergamott birne   und hat eine schale
fast wie ein renetten apffel. conf. damp.
p. i. p.379.
man sindet auch auf dem festen lande die
köstliche frucht die wir tann aepffelnennen
die einer artischockenicht unähnlich sehen und  
so groß als ein menschen kopf sind. sie
wachsen oben auf einem stiele der als ein s 
arm dicke und bei andertalb fuß lang ist  
wie eine krone. einer wieget allemahl 6.
pfund und hat um und um kurze blätter
die wie die artischocken oben stacheln haben.
diese blätter reisset man nicht ab, wenn man
der frucht so ganz keine kerne hat geniessend
wil  sondern stampffet sie. sie ist überaus  
safftig und halten viel leute davor, daß sie als
len annehmlichen geschmack denmansichvon
den allerköstlichsten früchten nur erdencken
kan beisammen hat. sie wird zu allen zeit
ten des jahres reiff deswegen man
stetsjun  . ge

der americanshen erd enge. 287
 
ge pflanzen davon auffziehet. die blätter
dieser pflanze sind breit und ohngefehr eines
fußes lang   und wachsen aus der wurzel
erau8.        
es wächset auch der stachel birnbaum
auf der enge  es ist ein strauch ohngefehr
4.fußhochhat dicke blätter und ist überall
voll stacheln. das  was man die birne
heisset wächset formen an der spitze des
blates  und ist eine sehr gute frucht  welche die
indianer auch häuffigessen. conf. damp. p.i.
pag. 4i5.    
ingleichen wächset auch auf dem festen
lande die frucht sowir papen  oder pabst köpffe
nennen. der strauch siehet einem grünen
maulwurf hauffen gleich  und hat viel
stacheln dielang sehr spitzig hartedicke und
fornen schwarz sind. mankanschwerlich hinan
kommen, daß man nicht an den füssen davon
gestochen werde.  
das zuckerrohr wächset auch allhier  die
indianer aber brauchen es sonst zu nichts 
daß sie es käuen und den safft heraus
augen.
auf den insuln findet man auch einen
baum manchinel genannt. der apffel 
den erträget hat einen angenehmen ei
u
 

283 aeise und beschreibung
und ist schön, obwohl klein von ansehen; es
stecket aber ein wahrhafftiges gifft darinnen
und wo man von einem tiere isset  das
dergleichen fruchtgenossen hat man ohnfehlbar
gifft mit bekommen, wiewohl man vielleicht
davon kan curiret werden. dieser baum
wächset auf den wiesen ist niedrig am
stammedicke und oben am gipffel breit und mit
blättern dichtebewachsen. ich habe gehöret
daß das holtz davon sehr artig marmeliret  
und also zu schönem schnitzwerck und
eingelegter tischler arbeit gut sei. es ist aber
ä zu hauen, indem die späne davon
überall wo sie auf den leib springen  blasen
heraustreiben. und erinnere ich mich daß in
einer von den samballos insuln unser
cameraden einer ein frantzoßf sich unter einen
solchen baum legte ein wenig auszuruhen da
denn die regen tropffen   die ihm von den
blättern auf den kopf und die brust gefallen
waren über den ganzen leib solche blasen
verursacheten als wenn man ihm pflaster von
spanischen fliegen auffgeleget hätte. är
ä mühe ihn beim leben zu erhalten und
a er gleich geheilet war behielt er doch
nar  ä dieso die pockengehabt conf damp
 ., p.78         
der

der americanischen erd enge. 289
der baum maho, so auch hier wächset ist  
fast so groß als eine esche. es giebet gemeine 
die sind kleiner und wachsen an morastichten
 oertern an den ufern der flüsse oder see.
die rinde dieses baumes lässet sich zerziehen 
wie vermoderte leinwandt   wenn man ein
stücke unten anfänget  kan man es biß oben
hinaus abschelen; die fädeme sind zart  aber
doch sehr feste. man machet stricke und
tauen vor die kleinen fahrzeuge daraus.
dieses stellen die indianer also an  sie
teilen die rinde in etliche grosse stücke  und
ziehen hernach grosse oder kleine fädeme heraus
wie es sie gut deucht. diese schlagen und
reinigen sie und endlich drehen sie sie solcher
gestalt  sie rollen sie mit der flachen hand auf
dem oberschenckel oder dem knie  wie unsere
schuster ihren drat aber doch viel
geschwinder. aus diesen also gedreheten fäden
machen sie netze, die aber nur tarpoms, oder
dergleichen grosse fische zu fangen dienlich sind.
conf. damp. p. i. p. 74.
der baum der die flaschen kürbisse
träget  ist kurz und dicke. die kürbisse wachsen
hier und da an den aesten  wie unsere aepffel;
sie sind rund und die schale harte und wenn
der kern inwendig heraus ist giebet es ihr
dart unt k 
w
   

29e reise und beschreibung
unter  die 2. 3. 4. biß 5. töpffe wasser oder
dergleichen halten. die indianer gebrauchen
sie anstatt anderer gefässe zu vielerlei
sachen. dieser bäume giebet es zweierlei
arten die voneinander unterschieden sind,
sonderlich wegen der früchte deren einesüsse die
andere bitter sind. das fleisch inwendig ist
wohl beiderseits schwämmicht und safftig die
süssen aber haben zugleich eine nicht gar zu
annehmliche bitterkeit bei sich immittelstessen
die indianer wenn sie auf der reise sind viel
darvon  und saugen den safft heraus   das
übrige speien sie weg. die bittere art tauget
gar nicht zum essen sie purgiret aber starck.
in den tertian siebern sind sie sehr gut
zugebrauchen und ein clystier davon gemacht ist
ein vortrefflich specificum wider das miserere
oder auch die colica. die schale dieser
kürbisse ist fast so harte als ein cocos nuß aber
nicht halb so dicke. die hier aus darien
gebracht werden sind gemeiniglich gemahlet und
werden von den spaniern gar hoch gehalten.  
sonst giebet es hier auch sehr viel
gemeine kürbisse die entweder an der erde hin oder
an den bäumen hinauflauffen wie die
weinstöcke. dieser sind auch zweierleiarten süsse
und bittere. die süssen kan man essen  ob sie
gleich

der americanischen erd enge. 291
unserer  oder auch unserpf ; es stehet auch
a
gleich nicht gar zu gut schmecken   die andern
aber brauchet man auch zu clystieren, da sie ein
gut mittel sind wider nieren schmerzen 
das tertian sieber verstopffungen und
dergleichen. die indianer halten auf alle arten
gar viel vornemlich wegen der schale; denn
aus den gar grossen machen sie
wasser behältnisse und aus den kleinern schüsseln becher
schalen daraussietrincken und andere solche
sachen.
man hat auch allhier eine sehr nützliche
pflanze welche das seiden kraut genennet
wird wiewohl es mehr eine art von flachs ist.
dessen giebet es sehr viel an den bergen  wo
es feuchte ist. die wurzel ist voller knoten 
die blätter so breit als eine degen klinge in
der mitten unten gegen die wurtzel einer hand
dicke aber dünner auf den seiten und oben wo
  sie sehr spitzig zugehet  wie die flaggen auf den
schiffen ausgenommen  daß dieses blat viel
breiter ist auch eine oder 2. ruten lang und
zanckicht wie eineseege. die indianer
schneiden diese blätter ab  wenn sie zu einer gewissen
grösse kommen sind dörren sie hernach an der
sonne und klopffen sie, worauf sie einen
schönen flachs daraus bekommen der fester ist als
dieses

   reiseund beschreibung
dieses blat aus wie ein hauffen in einen
ledernen sack eingehüllete faden. sie drehen
sie zusammen wie die vom maho, und machen
bindfaden davon zu hangebetten  allerhand
strickwerck und netze  die kleinen fische
darinnen zu fangen. die schuster zu jamaica
brauchen auch dergleichen faden die schuhe
damit zunehen   indem sie fester sind  als alle
andere. die spanier stricken
strümpffedavon welche sehr teuer verkauffet werden. so
werden auch eine art gelblichter spitzen
davon gekleppelt   welche die mestizen in allen
west  indischen pflantz  stätten häuffig
tragen.
noch wächset ein baum allhier   so groß
ohngefehr  als ein ulmenbaum  dessen holtz
sehr leicht ist   daß man es auch daher leichte
holz nennet. er hat einen ganz geraden
stamm und grosse blätter wie nußblätter.
wenndiß holz bequemlich gehauen istkan ein
mann dessen sehr viel aufärücken
tra  ; es ist dem pantoffelholz oder
gorckähnich; hat eine weißlichte farbe und einen kern 
so groß als der im baumwollen baume ist 
und noch wohl grösser als an den
tannenbäumen. ich weiß zwar nicht, ob es so
schwämmicht ist als das gorck doch scheinet mir

der americanischen erd enge. 293
        
 als würde es sehr gut sein  allerhand
schießgewehr damit zu stopffen. es ist so leichte
daß man aus 3. oder 4. klötzern  jedes von 4.
fuß lang und eines manns schenckelsdicke
einen guten pram machen könte auf welchem
sich 2. oder 3. mann in die see wagen
möchten. die indianer machen auch noch andere
grössere folgender gestalt  sie binden viel
stücke dieses holtzes mit stricken von maho
an einander  daß es einen breiten boden
ähnlich siehet  hierauf binden sie  quer über diese
eine andere reihe solcher hölzer  jedoch nicht
allzu nahe aneinander  und machen diese
letztern mit langen nägeln von macaw holtze an
die ersten feste. es ist aber dieses leichte holtz
so weich und greiffet doch zugleich so feste an
daß ein nagel gar leichte hinein gehe aber sehr
schwer wieder heraus gezogen werden kan.
wenn diese pramen mit bretern überleget
wären würden sie denen nicht unähnlich sehen 
die unsere färber zu londen auf der temße
haben. die indianer bedienen sich ihrer  
wenn sie keine canöen oder andere bäume
haben über die grossen flüsse  oder zum sischen
damit zu fahren.  
es giebet auch noch einen andern baum 
den wir das weisse holtz nennen. sein stam
t3 ist

294 reise und beschreibung  
istohmgefehr so dicke als ein manns schenckel 
und die höhe etwan 18. biß 2o. fuß  wie eine
grosse weide. die blätter sind so klein  als
senisblätter das holz aber sehr harte dichte 
schwer, auch weisser als alles andere holtz  so
ich in europä gesehen und einen sehr schönen
kern  daß es mir dahero sehr bequem zu
einlegung allerhand tischler arbeit zu sein
scheinet. ich habe aber diesen baum sonst nirgends
gesehen als allhierauf der enge.
man findet auch braune und
wohl schmeckende tamarinden  die aber nicht sehr
gepfleget werden. der baum so sie träget ist schön
dichte von blättern  auf seine art sehr starck 
und wächset gemeiniglich insandichtem boden
nahe an den flüssen,
man siehet auch johannisbrodt
hier meistenteils aber wildes   das den tamarinden
nicht ungleich köst. . .
der baum so den wilden zimmet träget 
hat eine schote, welche kürzer ist als die von
den bohnen aber auch viel dicker und wächset
nur auf dem festen lande.
bambusen oder rohr giebet es hier zu
lande mehr als zu viel; es stehen ihr ganze
wälder voll hoch und niedrig beisammen  daß fast
niemand hinein oder durchkommen kan. aus
 
einem

der americanischen erd enge. 2 
einem stocke schiessen wohl 2o. und mehr
stangen heraus  die alle viel stacheln haben.
sie wachsen meistenteils in morastichten
 örten  oder an den flüssen  auch viel
häuffiger auf dem festen lande  als auf den insuln
da man ihr nur gar wenig findet.
es hat auch noch eine andere art von
bambusen oder holem rohr  aber nur auf dem
festen lände. deren ist eines wohl 2o. biß 3o.  
fuß lang und so dicke als ein ma sschenckel;
andertalb fuß voneinander ist allemahl ein
knoten und zwischen zweien knoten das rohr
hohl   da wohl 4. töpffe wasser und mehr
hinein gehen. diese sind zu vielen dingen
gar nützlich zu gebrauchen und wachsen ihrf
wie der vorigen ganze wälder voll beisama
men  die blätter sehen den
hollunderblätterngleich und wachsen ihr fast sonst nirgends
als oben am gipffel   da sie einen büschel
machen.
die mangle bäume wachsen im wasser 
sowohl auf den insuln als dem festen lande;
sie haben sehr viel wunderlich untereinander
geschlungene wurzeln aufwelchen der baum 
gleichsam wie auf stelzen   stehet. diese
wurzeln steigen etliche fuß über das wasser
wenn es gleich ziemlich tief ist herauf 
kom       t4 will

296 reise und beschreibung
men alsdenn alle zusammen und machen wie
einen schwiebogen worauf denn der sta 
eines schönen baumes zu sehen ist, welcher im
durchschnitt einen oder 2. fuß dickeist. wo
diese bäume stehen kanman wegen der so sehr
unter einander verworrenen wurzeln   fast
nicht durchkommen. die rinde an denen die
im gesalzenen wasser wachsen   ist rot  und
färbet man das leder damit; wie ich denn auch
ursache zu glauben habe, daß der baum 
wovon der cortex peruvianus oder
china chinae genommen wird   eine art von manglen
ist; zum wenigsten weiß ich, daß als ich in der
stadt arica in peru war ich eine heerde von
20. mauleseln allda ankommen sahe   die alle
mit solcher rinde beladen waren  welche man
auchwürcklich in ein packhauß
alldortverwahrete. einer von meinen cameraden welcher
spanisch redete so der maulesel treiber auch
verstund fragete diesen  wo er die rinde her
bekommen  er antwortete bei einem grossen
see süssen wassers  hinter einem berge weit
ins land hinein  und zeigete uns zugleich mit
dem finger eine reihe hohe berge die weit
von uns und von der see lagen. als er
weiter über den baum  der die rinde trüge 
befraget wurde   beschrieb er die s 
 r sup2
s

der americanischen erd enge. 297
wurzeln und andere beschaffenheiten
desselbenso wohl daß mein camerade bald sagte 
das müste ein mangle sein. der spanier
sagte ja, und zwar eine die im süssen wasser
wüchse  ersetzte aber bei daß es ein sehr kleiner
baum wäre  welches bei den manglen wohl
nicht eintrifft essei denn daß es eine
zwerggattung von manglen wäre. wir nahmen
etliche paquete dieser rinde zu uns   und ich
befand   aus offtermahls getaner probe in
virginien und anderswo  daß es von der
guten art ware; wie ich denn auch noch etwas
weniges davon habe,
von pfeffer giebetes hier zweierlei arten 
und alles beides in grosser menge die
indianer brauchen ihn auch starck; eine art heisset
man glocken pfeffer und die andere
vogelpfeffer; beiderseits wachsen auseinem straus
chef ohngefehr einer rute hoch. die letzte
art hat kleinere blätter als die erste und die
indianer halten auch mehr davon,
auf dem festen lande ist eine art roten
holtzes welches vielleicht zum färben sehr gut
sein mag. es wächset vornemlich gegen der
küste der nord see längst an einem flusse 
der nach den samballoslauffet2meilen von
der see kante. ich saheallda sehr
vielder    t5 gleichen

298 aeise und beschreibung
gleichen bäume, die ohngefehs so dicke  als ein
maisschenckel und 30.biß 40. fußhoch sind.
die rinde ist voller löcher oder ritze   und
wenn man in das holzhauet  ist es inwendig
ganz rot nur daß es ein wenig insgelbefällt.
mit diesem holtze und einer gewissen erde die
mitten im lande gefunden wird   färben die
indianer die baumwolle   daraus sie ihre
hangebette und röcke machen. ich habe es
selbst versuchet und etwas weniges von diesem
holtze in klarem wasser 2. stunden lang
kochen lassen, da es wie blut rot worden ist.
 hernachtunckte ich baumwolle hinein, welche
überaus schön und hoch rot wurde und ob ich
sie gleich nachmahls wusch, so wurde sie doch
nur ein wenig blaß welches aber ohne zweiffel
daher kam daß mir etwas fehlete  das
darunter gemischet werden   und machen solte  daß
sich die farbe recht anlegete; jedoch kunte
man dieselbe keinesweges ganz wieder heraus
bringen.
es haben auch die indianer allerhand
wurzeln   welche sie pflanzen; als patates,
die sie gebraten essen; wie auch james, von
zweierlei gattungen   eine weiß   die andere
purpur rot.
 
    die

der americanischen erd enge. 299
die wurzel cassave siehet dem pasternack
nicht unähnlich. es giebet süsse und giftige.
die erste gattung isset man gebraten und von
sie die gröbsten stiele davon ab; nehmen
darder andern machet man brodt   wenn man
vorher den safft   der gifftig ist 
herausgedruckt hat. dieses tun die indianer
folgender gestalt  wenn die wurzel trucken ist
schaben sie dieselbe   biß sie so klein wie mehl
wird   hernach legen sie einen breiten stein
über das feuer und wenn der recht erhitzet
ist werssen sie von diesem mehl immer nach
und nach was darauf biß ein kuchen daraus
wird  an welchem das unterste teilhart und
braun ist oben aber ungleich und weiß wie
unsere kuchen in engelland die man
oatcakes nennet. diese hängen sie in ihren
häusern an die wände oder auf die zäune  wo sie
trucknen und gleichsam geröstet werden. auf
jamaica und andern west indischen insuln
bedienet man sich dessen sehr   an statt des
brodtes.
die hiesigen indianer haben auch taback
er ist aber nicht so starck, als der virginische
entweder weil sie ihn nicht fortsetzen oder sonst
mit dem pflanzen nicht umzugehen wissen.
wenn er getrucknet und gesaubert ist  reissen
nach
 
zss reise und beschreibung  4
nach 2. oder 3. blätter und rollensie in die län
gezusammen lassen jedoch mitten ein klein loch
nach diesem rollen sie ihr mehr darüber ganz
dichte biß eine rolle einer hand dicke und 2.
biß 3. fuß lang daraus wird. wenn nun
die indianerbeisammen sind und
tabackrauchen wollen muß ein junger knabe eine solche
rolle nehmen und das eine ende anzünden
biß es wie eine kohle glüet das   stücke
wird mit wasser naß gemacht   daß es nicht
so bald verbrenne. wenn dieses geschehen 
stecket der knabe dieses ende ins maul und
bläset einem jedweden, wenn ihrer auch 2. oder
3oo. wären den rauch in die nase. dasitzen
nun die herren indianer nach ihrer
landesgewohnheit auf bäncken und halten ihre
hände um die nase herum als wenn sie eine
rechte röhre damit machen wolten   dieses
herrliche rauchwerck dadurch zu empfangen
solcher gestalt schlucken sie die längste zeit
und ziehen so starckansicht daß wer siesche
glauben muß sie halten sich vor sehr glückse
lig  wenn sie so sitzen und mit diesem zeitver
treiberquicken können.
das

       
.      
                         
         
        .     e                     
                              
           
          , ,      ,     .
n  n n   s   
               sv                                                                                r
             
              
          
        






                                                        
 
 
 
5
 
 
 
 
 
     
   
 
   
 
               
                                                                                     
 
 
                          
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
z
 
 
 
 
 
 
           
 
 
 
 
     
                   
                                                          
 
   
 
 
     


  der amerikanischen erd enge. 3ot
das iv. capitel.
von den vierfüßigen und
kriechenden tieren.      
 äs giebet zwar in diesem lande nicht
sä allzu vielerlei tiere; die fruchtbare
keit des landes aber ist so groß  daß 
wenn man nur einen teil der wälder saus
bern wolte man ganz gewiß herrliche
viehweide daraus machen und groß vieh auch
schweine und anderes   so man aus
europa in diese länder zu bringen pfleget  allhier
aufferziehen könte.  
indessen ist doch eine art schweine allhier
die man pecary nennett und von den
virginischen schweinen nicht sehr unterschieden sind.
sie sind schwartz haben kleine kurze beine
und können dennoch geschwindelauffen. das
ehamste daran ist, daß sie den nabelaufdem
rücken haben und wenn man selbigen nicht
oder aufslängste4 stunden nachdem man
segefället hat ausschneidet er das fleisch mit
einem sounerträglichen gestancke anfülletdaß
man es unmöglich essen kan. ausser diesen
 ber lässet es sich viel tage lang frisch b 
  ul 

30  aeise und beschreibung
und ist ein gesundes   wohlschmeckendes und
nahrhafftes fleisch. wenn es die indianer
lange zeit aufbehalten wollen  räuchernsees
und werde ich die art, wie sie es damit anstel
len anderswo beschreiben. diese tierehal 
ten sich heerden weise zusammen und lauffen
also durch das ganze land. die indianer  
verfolgen sie mit ihren hunden  biß sie nicht
mehr lauffen können   hernach erstechen sie sie
mit ihren lanzen oder schiessen sie mit pseilen
todt  wie es die gelegenheit giebet.
eine andere art wilder schweine wird
warree genannt, welche auch sehr gut zu essen
sind. sie haben kleine ohren   aber grosse
gewehre und über den ganzen leib lange die
cke und starcke borsten. es sind sehr böse
tiere und beissen sich mit den pecaris, oder
andern tieren die sie auf dem wege antres
fen herum. die indianer jagen sie ebenso
wie die vorherige gattung   richten auch das
fleisch auf solche weise zu ausgenommen, daß
sie sich wegen des nabels nicht so vorsehen
dürffen als welches bei den pecaris was son 
derliches ist.  
sie haben auch viel hirsche die den unsel
gen sehr gleich kommen; diese tödten sie aber
niemahls wollen auch von ihrem fleische
ee

der americanischen erd enge. 3os
n.
essen, ob es gleich sehr gutist. ich weiß wohl
nicht ob ein aberglaube oder sonst was
ursache ist, daß sie sich dessen entalten; wir aber
machten uns kein gewissen darüber und wenn
sie uns zuweilen davon essen sahen wolten sie
nicht allein nicht zu uns kommen  sondern
bezeugeten auch einigen widerwillen gegen uns 
daß wir es taten. nichtsdestoweniger
zieren sie ihre häuser mit den geweihen, die
diese hirsche abwerffen sonst aber sahen wir weder
kopf noch haut   daraus wir hätten
mutmassen können  daß sie sie tödten. im
übrigen sind sie  gegen einen warree, viel zu
geschwinde im lauffe  scheinet auch  daß sie sich
gegen dieselbigen wohl würden wehren
köndie hiesigen hunde sind klein und ungestalt,
haben harte lange haare wie unsere
baurenhunde. sie tun nichts   als daß sie das
wild aufjagen und mit ihrem bellen den
jägern ein zeichen geben, daß sie sich zum schuß
fertig halten. auf solche weise lauffen sie
vom morgen biß in die nacht herum; allein
von 2. oder 3oo. stücke wild diese in einem
tage verfolgen helffen sie kaum daß ihr 2.oder
3 gefangen werden. sie können sie auch nicht
müde machen sondern alles was sietun ist
      dgß

304     keise und beschreibung
             
daß sie sie gegen eine bucht treiben und
darinnen gleichsam belägern   biß die jäger nach
kommen können. es ist kein zweiffel  daß
nicht rechte grosse hunde viel bessere dienste
leisten könten  und würde den indianern sehr
lieb sein  wenn man ihnen dergleichen brächte 
man müste sie aber angebunden halten, sonst
kömten sie gar leicht in diesem lande wilde
werdet. v
man findet allhier caninichen so groß als
unsere hasen   von diesen itztgenandten aber
wüste ich nicht, daß man ihr hierhätte. diese
caninichen haben kurze ohren und lange
nägel aber gar keinen schwantz. sie nisten
zwischen den wurzeln der bäume   machen
aber kein absonderlich loch. die indianer
ziehen auch wider sie auf die jagd aus  jedoch
giebet es ihr nicht gar zu viel. indessen aber
ist ihr fleisch sehr gut auchsafftiger als an
den unsrigen.
die affen gehen heerden weise bei
einander  und sind sie teils weiß die meisten aber
schwarz teils haben auch bärte die andern
aber nicht. sie sind von mittelmäßiger
grösse und in der truckenen jahres zeit wenn die
früchte reiff sind sehr fett. das fleisch ist
herrlich und gut und assen wir auch dessen  
he.

der americanischen erd enge. 30;
viel. die indianer bedachten sich im anfange
ehe sie davon essen wolten  als sie aber sahen
daß wir es mit so gutem appetit
taten folgeten sie unserm exempel bald nach. in der
regen zeit haben diese tiere viel würmer in
den gedärmen   und nahm ich einsmahls
einem den wir eröffneten eine ganze handvoll
derselben aus dem leibe  worunter ihr von 7.
biß8. fuß lang waren. sie sind aber sonst
sehr poßierlich  wenn wir durch die wälder
reiseten  machten sie tausend närrische
posituren sprungen mit ihren jungen auf dem
rücken von einem aste auf den andern  zerreten
das maul auf uns   knirscheten mit den
zähnen  und sucheten alle gelegenheit uns mit
ihrem urin zu befeuchten. wenn sie von einem
baume zu dem andern springen wollen   die
aeste aber zu weit voneinander sind   daß sie
mit einem sprunge nicht hinüber kommen
können, hält sich einer an des andern schwanz
an und schwencken sich also so lange biß der
erste einen ast von dem andern baume
ertappen kan da die übrigen alle nachfolgen.  
man siehet aber in diesem lande weder
rinder noch pferde noch esel noch schafe
noch ziegen noch einige andere europäische
tiere die zur nahrung oder dienste des

go6 reise und beschreibung
menschen gehören. hingegen wird man von
ratten und mäusen schrecklich geplaget welche
meistenteilsgau sind und würde man den
indianern so einen grossen gefallen tun  wenn
man ihnen katzen zukommen liesse  die sie von
mäusen befreieten als wenn man ihnen
gute jagd hunde zuschickete. als ich hier von
der enge abreisete  kamen bei den samballos
2. indianer zu uns aufs schiff die mit uns
gegen die perlen insuln  welche die
freibeuter auch die geträyde insuln nennen  und
cartagena kreuzeten. als sie nun wieder
nach hause gehen wolten  und wir ihnen gerne
was geschencket hätten  sahe einer unter ihnen
eine katze und bat uns darum  wir gaben sie
ihnen auch  da sie denn beide ihrer canöe zu
lieffen  und ohne was mehrers zu verlangen 
auffs stärckste fortruderten höchst vergnügt
daß sie eine katze hatten   deren nutzbarkeit
ihnen auf dem schiffekundworden war.
. an schlangen mangelt es ihnen auch
nicht   ich habe aber die vielerlei gattungen
derselben vergessen; sonst aber habe ich von
klapper schlangen weder was gesehen noch
gehöret. viel sehr grosse spinnen giebet es
hier die nicht gifftig sind. diese haben läuse
auf dem kopffe, die sie mit ihren beinen
nehmen und fressen,  
z
auf

 de der americanischen erd enge. 307
auf den sambalen ist eine art
ungeziefers das den schnecken gleichkommt und man
f
den soldaten nennet; auf dem festen lande
aber glaube ich nicht dergleichen gesehen zu
haben. man hat ihm diesen nahmen darum
gegeben, weil das dritte teil des leibes an
diesem tiere rot  und nebst dem kopffe
ausserhalb der schale stecket; es siehet wie
eine gesottene krabbe aus und hat
etliche sonderlich aber 2. grosse scheren, wie die krebse.
das teil, was in der schale stecket  und
vornehmlich der schwanz ist ein sehr köstlich
essen und schmecket wie lauter marck. es
werden ihr etliche an einen spießgestecket und
gebraten jedoch muß das vördere teilt
welches voll schalen ist vorher abgeschnitten
werden. diß tier kreucht auf der erde und
nehret sich von den abgefallenen
baum früchten; es hat einen kleinen beutel unter dem
kinne darinnen es etwas überbleibendes auf
hebet und noch einen andern voll sand im
leibe den man wegnehmen muß, ehe man das
von isset, muscheln  austern und
anderesolche fische in schalen haben auch sand in
einem gewissen darme der längst am leibe hin
gehet und den man allemahlwegwirfft.
sonsten, wenn diese soldaten von den
manchineu2aepffeln

zo8 aeise und beschreibuns
aepffeln genaget haben, ist ihr fleisch gifftig
und alle die davon essen werden damit
angestecket   wie denn unterschiedliche von unsern
leuten die davon gegessen überaus kranck
wurden wiewohl sich es einige zeit darauf wieder
besserte und sie nichts mehr spüreten. das
fett von diesen tieren ist ein vortreflich
mittel wider die verrenckungen und
erschellungen der glieder. ich selbst und viel andere
personen haben es in der erfahrung sehr gut
befunden; die indianer und
freibeuterbedienen sich auch dessen in west indien mit sehr
utem nutzen  und suchten unsere leute diese
hiere um des fetten willen so fleißig als des
essens halben. es ist gelbe wie wachs aber
nicht dicker als palm oele.  
wo ich mich noch recht besinne  sind auf
den samballos sonst gar wenig land krebse;
aber auf den caribischen insuln  wo wir eine
zeitlang kreuzeten und sonderlich auf der so
genannten anguilla, giebet es ihr eine
unbeschreibliche menge und sind sie zum teil so
groß, als die allergrössesten see krebse  die
man zu konden verkauffet. ganz nahe an
dieser insul anguilla, ist noch eine andere
kleine die so vollkrebse ist daß sie auch die
krebsnoch
insul genennet wird. man trifft ihr auch

  der americanischen erd enge. 309
noch in andern west indischen insuln an. es
ist ein herrlich essen  und der vornehmste
unterhalt der dortigen inwohner  die sie zu
fangen gehen wenn ein starcker regen vorher
gegangen ist  denn alsdenn kriechen sie aus
ihren löchern  wo sie drinnen stecken  sie auch
mit ihren scheren ausscharren  wie die
caninichen mit ihren füssen. wenn sie auf dem
lande kriechen gehen sie gerades weges fort 
und drehen sich niemahls um  die fördersten
scheren tragen sie ein wenig empor gleich als
wenn sie sich damit wehren wolten und kan
man schon glauben  daß sie alles was sie ans
greiffen  fest damit halten. die einwohner 
auf einigen von diesen insuln  setzen sie 3. oder
4. tagelang in ein mit pataten bepflanztes
feld  wo sie sich mästen  und saget man  daß
sie alsdenn viel besser sein.
die alligators und guanos sind auch sehr
gutes geschmacks vornehmlich der schwantz
an den alligators, von dem ich an verschiedes
nen west indischen orten gegessen habe; so
viel ich mich aber zu besmnen weiß habe ich auf
dem festen lande keines von beiden gesehen.
ein güano ist köstlich zuessen und ziehet man
es einem jungen huhne oder andern geflügel
vor es werde gebraten oder gekochet. dessen
u3eier

310 akeise und beschreibung
eier sind auch sehr gut aber die von dem
allgator schmecken allzusehr nach museus. auf
dem festen lande giebet es auch viel grün und
rot gesprenckelte eideren   die aber   so in
feuchten orten und wäldern leben   sind
dunckler und fast schwärtzlicht, beiderseits
sind nicht gar dicke auch kaum einer quer hand
lang. gleichfalls sind sie so zahm daß sie auch
die indianer gar wohl in ihren häusern leiden
können  und lauffen sie darinnen hin und her  
ä jemanden den geringsten schaden zu
tull.    
endlich findet man auch frösche und krös
ten  nebst andern kleinen ungeziefer das ich
nicht einmahl in acht genommen.  
das v. capitel.
von land  und see vögeln  auch
fliegendem ungeziefer,
an hat allhier viel arten von vögeln
deren einige uns unbekant aber doch
  die federn so schön sind als das fleisch
herrlichen geschmackes ist,
eine art darunter ist von einer
wunderbahren schönheit die aber auf dem festen s
l


der americanischen erd enge. zm
     
de in den wäldern gar gemeine sind und von
den indianern chicaly chicaly genennet
werden. das geschrei dieses vogels kömt
einiger massen des guckucks seinem bei esist
aber durchdringender und geschwinder. er ist
von rechter grösse hat einen langen schwan
und träget ihn gerade auf   wie die
haußhähne. die federn stehen wie federbüsche
und haben unterschiedliche hohe farben  als
rot  blau und dergleichen. von denen die
auf dem rücken stehen machen die indianer
eine schürze   die sie nur gar selten tragen.
er seuget auf den bäumen herum  und hält
sich fast immer auf selbigen auf, daß man ihn
gar wenig auf der erden sindet. seine
speise sind früchte; sein fleisch aber ist
schwärtzlicht und grob jedoch von geschmack noch
ziemlich gut.
der quam ist ein anderer grosser langer
vogel  der auch von früchten lebet und sich
auf den bäumen hält. die federn an den
flügeln sind braun   der schwantz aber ist
dunckler kurtz dicke und gerade. sein fleisch
ist viel bessern geschmackesals des vorherigen.
conf. damp. p.ii. pag. 484.
es ist noch einander rötlichter
vogelallhier  der einen kurzen schwantz hat und
eiu4ukw

z  reise und beschreibung
 nem rebhune nicht ungleich siehet  ausser daß
er einen längern hals und längere beine hat.
er laufft fast immer auf der erde und
fleuget gar selten ist sonst ein sehr gut essen.
der corrosou, oder correso, ist schwarz 
schwer und so groß als eine indianische
henne; das weiblein aber ist nicht so schwarz als
der hahn. dieser hat einen schönen busch
gelbe federn auf dem kopffe  welchen er von
einer seite zur andern ziehen kan  wie er wil 
auch ohren wie ein indianischer hahn; das
weiblein aber hat weder busch noch ohren.
diese vögel halten sich auf den bäumen auf
undnehren sich von ihren früchten. ihr
gesang ist zwar grob und starck jedoch bei alle
dem auch gar annehmlich  vornemlich vor die
indianer die sich bemühen, ihnen nachzutun
und durch solches mittel die orte finden, wo
sie sich aufhalten; zuweilen antworten ihnen
auch die corresos, und auf eben diese art
locken sie auch ihre jungen. ihr fleisch ist ein
wenig zäh   sonst aber von sehr gutem
geschmack. die indianer werffen die gebeine
davon ins wasser  oder vergraben sie damit
ihre hunde nicht davon fressen sollen, denn sie
halten davor, wenn dieses geschehe müsten die
hunde tolle werden. es seinun d rs

der americanischen erd enge. zz
da wolle so lassen unsere engelländer in
westindien ihre hunde ebenfalls nicht davon
fressen. im übrigen schiessen die indianer alle
die itzt beschriebenen vögel nur mit pseilen.
conf. damp. p. ii. p.484.
man findet hier auch viel
papagayen einige blau  andere grün   meistenteils von der
grösse derjenigen   die wir aus jamaica
geschickt bekommen. es sind ihr gar unzehlich
  arten   und ihr fleisch st ein sehr gut
lm.
 es mangelt auch nicht an kleinen
papaayen deren die meisten grün sind auch fast
ein unterscheid zwischen ihnen und denen die
man anderswo hat. sie halten sich gar nicht
zu den grossen papagayen sondern sie selbstsich
in grossen hauffenbeisammen.
eine grosse anzahl macaws giebet es auch
die den papagayen nicht übel beikommen der
gestalt nach nur daß sie wohl noch halb so
groß sind. sie haben einen schnabel wie ein
falcke und einen dicken schwantz mit 2. oder
3. langen federn die entweder gantzrot oder
blauäetliche sind an den spitzen der
flügel ganz rot oder ganz blau  die andern
federn aber von allerhand schönen hohen und
annehmlichen farben  agrünundrot
un  5 l k 

314 reise und beschreibung
tereinander gemischet der schnabel aber
gelbe. des morgens machen sie ein groß
geschrei  ihre stimme aber ist sehr heisser  wie
eines menschen der sehr schnarret. die
indianer machen sie zahm  wie wir die
papagayen und aglestern   wenn sie sie aber eine zeit
lang eingesperret gehalten und sie etliche
worte von ihrer sprache reden gelernet haben
lassen sie sie wiederfrei und des tages gar in
die wälder zu den wilden gehen   da sie denn
niemahls ermangeln des abends wieder in
ihres herrn hauß oder meierei zu kommen es
auch mit ihrem gackern und schlagen der
flügel anzumelden. sie ahmen der
indianer stimme und art im singen mit
wunderbahrem fleiße nach wie ingleichen das
geschrei der chicaly chicaly so genau, als die
allererfahrensten indianer. mit einem
worte, es ist der schönste und annehmlichste vogel
den ich mein lebtage gesehen  sein fleisch ist
ä fs von geschmack  obgleich schwarz
und zäh.  
man siehet hier eine art von grünspechs
ten  die einen langen subtilen schnabel haben
wie die andern von dieser gattung alle. diese
aber insonderheit haben starcke klauen womit
sie die bäume hinauf klettern   und sich  
fe
 
der americanischen erdenge 315
           feste damit anhalten. sie sind schwarz und
weiß untereinander geschecket   wie die
aglestern aber auf eine viel zärtere art und wie
es sich sonst ihrer grösse nach schicket. ihr
fesh ist sehr übels geschmackes und reucht
ganz nach erde wie denn auch die indianer
selbst nicht davon essen. ich weiß mich aber
zu erinnern, daß ich davon gegessen habe  als
ich mit meinen cameraden reisete  und waren
wir sehr froh, daß wir nur was funden den
hunger der uns überall verfolgete   zu
stillen,    
das hauß geflügel ist allhier im
uberflusse   und bestehet in zweierlei gattungen.
die grösseste gattung zwar
aussounterschiedlichen sorten und die der gestalt und farbe
nach fast so beschaffen sind als beiuns  es
sind gemeine und andere mit büschen auf den ,
köpffen wie unsere hühner auch hahne die
zum gefechte geschickt genug wären, wiewohl
die indianer allhier nicht so grosse lust zu
dieser kurzweil haben, als die auf der insul java.
die kleinere gattung hat federn an den
füssen  wie einige von unsern tauben einen sehr
dicken schwantz  den sie gerade auftragen
und die spitzen an den flügeln schwartz. dies
se leben ganz abgesondert von d 

316 areise und beschreibung
die hahne aber krähen vor tage  wie bei uns.
die hühner lauffen niemahls in die wälder 
sondern bleiben immer zu hause; ihr fleischist
sehr gut wie auch die eier  und haben wir es
  in engelland nicht besser. sie sind auch
fetter als unsere   weil ihnen die indianer viel
maizfä welcher sehr fettmachet.
dieses sind die land vögel alle die ich
auf dem festen landegemercket habe wiewohl
es noch viel kleine mehr giebet diesehr schön sind
und unvergleichlich artig singen  von welchen
ich aber keine rechte kundschafft eingezogen.
die see vögel belangende sogiebet es
ihr längst der küste eine unzehlbare menge
vornehmlich an der nord seite   gegen die
samballos und andere insuln; hingegen ist
ihr auf der sud seite bei weitem nicht so viel 
die ursache dessen mag nun sein daß die bucht
von panama lange nicht so fisch reich ist   als
die küste um die samballen, oder eine andere.
 ä exempel  zwischen diesen letztgedachten
nsuln und der küste des festen landes siehet
man überall viel pelicane, hingegen wüste ich
nicht  daß ich in dem sud meere jemahls
einen einigen gesehen hätte.  
es ist aber der pelican ein vogel von
ziemlicher grösse mit einem grossen schnabel  ä
lt

der americanischen erd enge. 317
zen beinen wie eine ganß  und einem langen
halse den er gerade träget  wie ein schwan.
seine federn sind dunckel grau   die füsse.
platt und unten am halse hat er einen beutel
der  wenn er voll ist   so groß wird   daß man
beide geballte fäuste drein stecken könte.
dieser beutel bestehet aus einem dünnen
aschfarbenen häutchen. die matrosen tödten den
vogel um dieses beutels willen  in welchen
sie eine kugel tun und also trucknen lassen da
er die figur eines beutels oder sacks bekomt
und hernach ihren taback hinein tun  dessen
auch ein gut pfund hineingehet. dieser
vogelfleuget niedrig und schwer   lebet auch von
nichts als fischen  und findet man in seinem
magen und beutel   der von der natur zu
seiner speisekammer gemacht zu sein scheinet 
sonsten auch nichts. ich habe nicht gehöret 
daß jemand von einem alten pelican gegessen
hätte die jungen aber hält man vor gut genug
wiewohl ich weder von einem noch dem andern
gegessen habe.conf. damp. p. ii.p.491.
um die samballen giebet es auch
cormorans. der gestalt und grösse nach sind
sie gleich oder noch was kleiner als die enten.
ihre federn sind überall schwarz
ausgenommen auf der brust haben sie weisse. ob
  gleich

z18 reise und beschreibung
gleich platte füsse haben wie andere wasser
vögel setzen sie sich doch auf die bäume und
sträuche. ihr fleisch ist so harte und
übelschmeckend, daß so viel ich weiß niemand davon
isser. conf. damp. p. li. p.492.  
auf dieser küste sindet man auch viel
meuden und rotfüsse welche nicht sogar groß, als
die unsrigen sind   im übrigen aber ihnen sehr
gleiche kommen. man pfleget sie zu essen und
ist das fleisch noch ziemlich gut   wiewohl es
starck nach fischen schmecket  wie von den meis
sten see vögeln. diesem übeln geschmack
abzuhelffen mochten wir meuven rotfüsse 
boubien oder andere vögel von dergleichen
gattung welche wir wolten
tödten somachten wir auf das ufer in den heissen sand ein
loch und scharreten die vögel mit federn
und allem eingeweidef da hineinfliessen sie
auch 9. biß io. stunden darinnen
liegen wornach denn das fleisch viel mürber wordent
auch nicht mehr so böses geschmackes war.
  es sind auch fledermäuse auf dem festen
lande  so groß als tauben, die auch nach der
masse ihres leibes lang und breit gewachsene
flügel haben. die nägel, die sie an den
gelencken ihrer flügel haben dienen ihnen sich
überall damit anzuhäckeln. sie halten sich
         
gemei
der americanischen erd enge. 39
gemeiniglich in alten häusern oder verlassenen
pflanzstätten auf.
ausser den fliegen deren ich schon gedacht
giebet es an vielen orten des festen landes
wespen  schröter oder hirschkäfer und viel
andere arten von fliegen   insonderheit von
denjenigen, welche in der nacht leuchten wie
wir ihr bei uns auch haben. wenn ihr in
einem gebüsche eine menge beisammen sind 
scheinet es als wenn so viel feuerfuncken
darinnen wären.
mansindet auch bienen allda und folglich
honig und wachs. es sind ihrer zweierlei
gattungen; die einen sind kurz und dicke und
sehen fast etwas rötlich aus; die andern sind
lang dünne und schwärtzlicht. diese setzen ihs
re arbeit entweder gegen den gipffel oder in
die hohlen bäume an. die indianer
steigen hinauf steckenden arm hinein undreisen
die honig kuchen heraus  werden aber von
den bienen im geringsten nicht gestochen  ob
gleich der arm deren ganz vollsitzet. es
haben mir selbst etliche mahl gar viel derselben
zugleich auf dem leibe gesessen   und dennoch
hat mich niemahls eine gestochen  daß ich
dannenhero auf die gedancken geriet  sie hätten
keinen stachel; ich habe dieses aber nicht recht
  u    yz

310 reise und beschreibung
untersuchet. sind aber die bäume vor die
indianer zu hoch   oder sonst zu unbequem zu
besteigen, sobrennen sie sie mit feuer ab  daß
sie umfallen müssen und sie das
honigbekommen könneniwomit sie hernach das wasser
süsse machen und also trincken. vom
wachse habe ich niemahls gemercket  daß sie es zu
was anwendeten  sondern sie haben eine art
leichten holzes das sie anzünden und anstatt
eines lichtes brauchen.
es giebet hier auch ameisen mit flügeln
die ebenso dicke und lang sind als die andern 
die nur allein füsse haben. sie werffen die
erde über ihren löchern eben so auf als die
unsrigen. sie stechen und machen viel
verdrüßlichkeiten sonderlich wenn sie in ein hauß
kommen, welches offte geschiehet. auff den
samballen ist ihr eine grausame menge  wie
auch auf den anliegenden insuln und der enge
selbst da denn unmöglich ist an einem orte wo
sie sich aufhalten  ruhigzuschlaffen. die
indianer unterstehen sich auch nicht ihre
schlafbetten an die bäume welche nahe an den
ameißhauffen stehen aufzuhängen, denn so klein
als die tierchen sind würden sie doch hinauf
kriechen und den schlaffenden die ganze nacht
keine ruhe lassen. . .
  , das

der americanischen erd enge. 321
das vi. capitel.
von den see undfluß fischen.
f habe schon erwehnet  daß die küste
von der nord  see überflüßig fische
giebet und vielerlei sorten. jchwil
hier einige beschreiben, die ich selber gesehen. 
der tarpom ist ein grosser fisch   der ein
derbes fleisch hat   welches man
schnittenweise zurichtet, wie lachs oder frischen
cabeliau. es giebet ihr die 50. 6o. pfund und
drüber wiegen. ich erinnere mich auch, daß
als ich bei der küste von cartagena kreuzete
unser zehen eine gute mittags mahlzeit von
einem einzigen tarpom hatten  und noch über
diß ein groß teil fett daraus schmelzeten.
conf. damp. p.ii. p.374   
man findet allhier auch eine art von
seehunden die wir scharks nennen sie sind aber
zwischen den samballen nicht so gemein als auf
andern west indischen küsten.  
zugleichen ist ärtfischedieden
scharks gleichkommen   aber viel kleiner und
bessern geschmackes sind. sie haben einen
viel längern und schmälernf t  und nur
    lttl 

322 reise und beschreibung
eine einzige reihe zähne. das ist eben der fisch
den die matrosen seehund nennen.
der cavalli befindet sich bei den
samballen, und ist ein kleiner artiger hurtiger langer
und schmaler fisch ohngefehr so groß als eine
maquerele, hat auch grosse und klare augen.
das fleisch daran ist sehr gut  safftig und
wohl schmeckend.  
man sindet allda auch eine art von plats
ten fischen, die nicht böse ist, und die unsere
matrosen old wife, das ist alt
weibnenil .        
die paricotenfehlen hier auch nicht.  es
sind rundte fische so dicke als ein ziemlicher
hecht   aber gemeiniglich viel länger. das
fleisch davon ist sehr gut sonderlich von denen
die hier gefischet werden  in der see aber sind
einige bäncke, auf welchen diese fische gifftig
sind. ich kannicht sagen, ob dieses von der
nahrung, die sie allda findenf oder von einer
andern ursache herkömt. es sei aber was
es wolle, so habe ich unterschiedene
personengekennet  die damit so viel gifft bekommen hat
ben, daß ihnen die haare vom kopffe und die
nägel von fingern abgefallen andere aber
gar gestorben sind. man saget daß die ge
dörreten und zu pulver gestossenen   

der americanischen erdege 323
dieses fisches   wenn sie in einem getränke
esseiwelches es wolle eingenommen werden 
ein unfehlbar mittel wider das im fleisch
stackende gifft sind. ich wil vor die würckung
dieser arznei nicht gut sein  jedoch haben mir
ihrer viel gesagt, daß sie sich im notfall dessen
bedienet  und alsdenn keine andere
ungelegenheit gehabt   als eine zeitlang eine
schwachheit und erstarrung aller glieder. es sind
aber gewisse leute die zwischen einem gifftigen
und gesunden parricot einen unterscheid
zumachen wissen wollen  vermittelst der
leber welche sie sobald der fisch gefangen heraus
nehmen und kosten; ist dieselbige süsse sokan man
den fisch ohne gefahr essen ist sie aber bittert
oder hat sonst einen scharffen pfeffer geschmack
auf der zunge sotaug er nicht sondern man
ihn weg. conf. damp. p. il. pag  493.
cq    a  
auf dieser nord küste sindet man auch
fische die unsere matrosen sars nennen deren
manche fast 2. fuß lang sind. diese haben
über dem maule ein bein   welches formen
sehr spitzig ist und ohngefehr das dritte teil
solang als der ganze fisch. sie streichenan
dem wasser so geschwindehin wie die
schwalben und fahren offt wohl 30. oder 40. mahl
fahren off 3  2 hinte,
x


324 aeise und beschreibung
hintereinander drüber weg daß ich gehöret sie
täten es manchmahl so starck daß sie auch mit
dem stachel in den canöen stecken blieben 
und ein mensch  der in der gegend wo sich
solche fische aufhalten   schwimmen wil 
gefahr lauffet von ihnen durchbohret zu werden.
ihre gräten sind blaulicht   und kommen der
farbe eines sapphires gar nahe  das fleisch
ä ist sehr gut. conf. damp. p.ii. pag..494.
eq   
die hiesigen sogenafiten sculpins sind
ohngefehr eines fusses lang und ihre haut ist voll
stacheln. man muß sie ihnen abziehen we 
man sie zurichten will und sind sonst ein sehr
gut essen.
ausser diesen sind aber noch viel andere
fischehier in der nord see; als stingrays, oder
stachel rochen  vid. damp. p.ii. p.495.seq 
parrot, oder papagayen fische  snouks oder
hechte  meer aale  und noch wohl mehr die
ich gesehen   noch davon was
gehöpet habe.    
  was die muschel fische anlanget so sind
an den samballen derselben unzehlich viel. die
muscheln selbst sind sehr groß und schlingen
sich spitzig herum, wie die schnecken.
vornen ist das mundloch weit und breit nach der
  grösse

der americanischen erd enge. 325
grösse der muschel. inwendig ist es dem
perlenmutter ganz gleich auswendig aber
ungleich und rauch. der fisch ist glitschricht
vornehmlich das herausstehende teil 
welches man auch wohl saubern muß ehe man es
zurichtet; das teil aber  so inwendig in der
schale stecket   ist so zäh daß man es braf
schlagen muß   daß es mürbe wird; alsdenn
aber ist es auch sehr köstlich.
zwischen den klippen giebet es auch viel
rosse austern die sehr gut sind und mußman
ie mit nadeln aus den schalen ziehen wenn
man sie geniessen wil.  
muscheln legen sich gleichfalls an die
klippen an; die wenigstens so gut, wo nicht besser
sind als die vorgedachten grossen austern.
kleine austern und krebse siehet man gar
nicht auf dieser küste des festen landes ohne
einige kleine krebse, die aber nicht gar gut sind
und denn auf den samballen zwischen den klips
pen eine andere kleine art   die die fördersten
beiden scheren nicht haben, sonst aber sehr
wohl schmeckend sind. ...
es fehlen auch den flüssen auf dem festen
lande nicht fische; ich habe aber auf die
unterschiedlichen gattungen nicht achtung
gegeben. einige sind unsernfas gar ä
3 . .  hl

 
g  reise und beschreibung
lich jedoch dabei schwärtzlicht und voll f
ten ohngefehr eines fusses lang und haben ein
derbes sehr wohl geschmackes fleisch.    
ich habe auch eine andere art gesehen   der
gestalt nach den paricotten gleich jedoch viel
kleiner, aber sehr gut zu essen.
noch eine andere art kömt den hechten
gleich aber nur etwan 8. oder 10. zoll lang.
das maul ist gestaltet wie eines caninichen 
die zähne stehen vom kinnbacken weg und die
lippen sind von knorpel; ist im übrigen ein
sehr gut essen.  
der indianer fischerei
belangende sostellen sie selbige auf verschiedene weise an
nachdem der ort ist, wo sie sischen wollen. bei
dem auslauff der flüsse an den küsten und
in den sandichten buchten   wo keine klippen
sind, haben sie netze  die unsern ziemlich gleich
sehen und von maho rinde oder
seidenkraut gemacht sind; diese führen sie auf ihren
canöen und werffen sie aus, wie wir. an
 örten aber woesbergegiebet wo die
ströhme klar auch hie und da klippen befindlich
sind gehen sie längst an den flüssen hin und
sobald sie einen fisch sehen, der ihnen gefällt
springen sieins wasser und verfolgen
ihn watend oder schwimmend. kriecheter in ein s
      ,   s q

der americanischen erd enge. 327
so stecken sie die hand hinein und ziehen ihn
ä wie wir in unsern flüssen die krebse.
uweilen gehen sie auch bei nachte mit fas
ckeln von angezündetem leichten holtze und
suchen sie.  
ehe sie die fische zubereiten nehmen sie
das eingeweide heraus hernach lassen sie sie
in einem irrdenen topffe kochen oder
braten sie.
  ihr saltz machen sie aus dem see was
ser welches sie in irrdenen töpffen so lange
kochen   biß alles wäßrichte ausgedunstet ist
da denn das salz auf dem boden   wie ein
kuchen liegen bleibet. von diesem nehmen
sie nachdem sie was nötig haben; jedoch ges
het es auf diese art gar langsam zu. daß sie es
nicht in grosser menge machen können und
gehen also gar sparsam damit um. sie
salzen keine fische ein, um sie lange aufzuheben
wenn sie sie aber gekocht essen  muß der
pfeffer da nicht fehlen, so wenig als bei allen
ihren andern gerüchten. ich werde aber noch
anderswo von der art wie sie ihre küche
führen zureden haben,  
ze 4. das

   reise und beschreibung
das vii capitel.
von den inwohnern des landes 
von ihren
gebräuchen gewohnheiten und dergleichen.
je anzahl der indianer   welche auf
der enge wohnen  ist nicht allzu groß.
der ort, wo ihrer am meisten sind  
ist gegen norden  vornehmilch die länge hin
an den flüssen. die wilden des südlichen
teils wohnen meistenteils gegen peru.
aber es hat noch indianer welche hier und da
um die ganze enge zerstreuet sind.
die leibes grösse des mannes volcks ist
insgemein 5. oder 6.fuß hoch. sie sind
geradeund aufrecht und von einer artigen
geschickligkeit; sie haben wohlgestalte schenckel 
wohlgemachte armen eine breite brust und
beine von einer guten grösse. ich habe bei
ihnen niemahls einen bucklichten oder
ungestalten gesehen. sie sind lebhafftig und
behende zum lauffen. das weibes volck ist
klein und untersetzt vom leibe  und haben die
lebhafftigkeit der männer nicht; wiewohl das
junge weibes volck von gesund und s 
.         ete
 
   

der americanischenerdenge 329
 
e           
leibe ist aucheine anständige grösse
undmuntere augen hat. aber die alten weiber haben
eine so welcke haut  und einen so runzlichten
busen daß sie dadurch sehr verstellet werden
beiderseits haben ein rundtes gesicht eine
dicke und kurze nase grosse und meistenteils
graue augen, welche über diß alles
hell leuchtend und voller feuer in ihrer jugend sind 
nicht weniger auch eine erhabene stirne
weisse und gleichgesetzte zähne subtile lippen
und einen mund von mittelmäßiger grösse.
 ubrigens schicken sich ihre wangen zu dem
kinne gar wohl  und kan man
insgemeinsagen  daß sie gar artig gebildet sind jedoch das
mannes volckmehr als die weiber.
beiderseits haben schwarze lange gleiche
dünne und harte haare  sie hangen ihnen ins
gemein biß zur helffte des rückens oder noch
tieffer herunter; und nur die weiber binden
dieselben mit einem bande gleich hinten am
haupte an. das mann und weibes volck
befleißigen sich sehr langer haare  und fahren
offt mit den fingern dadurch, um dieselben zu
verrichten oder kämmen sie aus mit einer
gewissen art eines kammesso vom holtze von
macaw gemacht ist. es ist aber derselbe ein
gewisses instrument von se  kleiz
5 n lt


330 reise und beschreibung  
nen stückchen holz gemacht. davon ein jedes
  oder 6. daumen lang  und die bei nahe wie
e spindeln unserer handschumacher
gestaltet sind. sie binden ihr 10. oder 12. in der
mitten in gewisser weite aneinander und
bedienen sich also beider seiten um dadurch
ihre haare von einander zu sondern; aber we 
sie die läuse erhaschen wollen, müssen sie
selbige mit den fingern selbst greiffen. sie haben
grosses belieben auf solche art sich zu
kämmens und bißweilen werden sie diese
läusejagd wohl eine stunde nacheinander
fortsezen. sie reissen ihre haare am ganzen leibe
aus  ausgenommen die augenbraunen und
augenlieder nicht. sonst würden die
männer einen bart haben wenn sie denselben nicht
ausrissen   oder vielmehr die weiber an ihrer
statt sintemahl sie dieses alles verrichten und
hierzu zwei kleine zu dem ende absonderlich
gemachte stecken gebrauchen   die ihnen an
statt der zangen um die haare damit
auszuziehen dienen. nicht daß die männer sich in
ewissen angelegenheiten die haare selbst abs
ä denn es ist eben ein kennzeichen der
ehre und des triumphs dadurch sie von
andern unterschieden werden wen sie einen
spanier oder einen andern seind erleget.  sie
färben
 .

der americanischen erd enge. 33
färben sich auch in dergleichen begebenheit
schwarz welches sie sonst niemahls tun und
behalten diese farbe  so viel ich mich erinnern
kan biß zum neuen monden, welcher nach der
vorgenommenen tat folget.
hrenatürliche gesichts farbe ist
schwarzbraun  von gelber kupffer  oder
pomerantzenfarbe und habenschwarze augenbraunen wie
agatsteine. ihre haare dunckler  und ihre
augenbraunen schwärzer zu machen bedienen
sie sich keines kunststückes sondern schmieren
nur dieselben mit einem gewissen oele daß sie
desto glänzender scheinen sollen. sonsten
schmieren sie den ganzen leib  ebenso wie die
andern indianer. aber ich weiß nicht, ob sie
solches der schönheit wegentun um dadurch
eine weiche und glatte haut zu haben oder dies
selbe destozäher und unempfindlicher wider die  
sonnen hitze zumachen oder endlich das alls
zu grosse schwitzen in diesem heiß brennendem
lande zu verhindern.
allhier sind auch gewisse leute welche eine
gar sonderbare natürliche farbe haben. ich
habe dergleichen die zeit meines lebens
nirgendsgesehen, auch nie gehöret daßihrer mehr
  ä wo zu finden wären. das wird wohl
einem frembde vorkommen  aber es kein
  reis

 
3. keise und beschreibung
freibeuter der in dieser enge gewesen welcher
dißnicht zum wenigsten was die haupt sache
anlanget bestätigen wird ob ihrer gleich wenig
gelegenheit gehabt darinnen sowohl als ich
den grund zu erforschen.
es sind demnach diese leute weiß sowohl  
männlich als weibliches geschlechtes.
aber die anzahl davon ist so geringe in
ansehung der andern  daß vielleicht nicht einer
gegen zwei oder 3oo. von denjenigen ist
welche gelbe farbe haben. andern teils ist
ihre weise nicht wie unsere europäische mit
rosenfarbe vermischet  oder wie unsere blasse
leute aussehen sondern es ist vielmehr
milchfarbe  welche den haaren eines weissen
pferdes sehr gleiche kommt. ihre haut ist auch
mehr oder weniger mit einer gewissen kurzen
und weißlichten wolle oder gleichsam
pflaumfedern bewachsen, welches den glanz
derselben vermehret  dieses stehet aber vornehmlich
auf den wangen und der stirne nicht so
dicke daß man die haut an sich selbst nicht gar
wohl davor sehen könte. das
mannesvolck würde ohne zweiffel einen weissen und
sehr starcken bart haben, wenn dasselbe nicht
sorge trüge denselben so bald er nur
anfängt zu wachsen auszureissen   aber der
 
pflaum
der americanischen erd enge. 333
pflaumfedern verlangen sie nicht loß zu
werden. ihre augenbraunen sind auch weiß
wie milch  eben wie ihre haare  welche sehr
schöne sind7. oder 8. daumen lang und halb
gekräuselt. diese indianer sind nicht so
dicke wie die andern und was am seltsamsten
hierbei  ist dieses daß ihre augenlieder von
einer länglichten figur sind  oder vielmehr
einer form des wachsenden mondens
sind deren spitzen sich unterwerts drehen und das
machet es, daß sie so gut in den scheinenden
mond hinein sehen   welches wir monden
augen nennen. im tage aber sind
dieselben so schwach  daß sie fast nichtes sehen und
lauft das wasser sobald die sonne auf sie
scheinet heraus. auch pflegen sie nicht gar
zu sehr des tages auszugehen wo nicht zum
wenigsten der himmel gewölcket ist. sie
sind sonst in ansehung der andern niedlich
gewöhnet   achten auch die jagd  oder eine
dergleichen hefftige und mühsame ubung  zu
welcher sie nicht geschickt genung sindfgar
nicht. aber so faul träge verschlaffen und
de und springen darinnen wie die rehe und
stille sie sindbeitageso munter lebhafft und
feurig sind sie bei angehenden monden lichte
sie lauffen in die dickesten wälder so
geschwinals

334 aeise und beschreibung
als die andern des tages  nur daß sie nicht
so starck noch so lebhafft sind.  
es scheinet, daß die andern indianer sie
verächten und sie nur vor mißgebuhrten
halten. dem sei nun wie ihm wolle so ist es
doch keine gar absonderliche und von den ans
dern unterschiedene art. sondern es fügt
sich bißweilen, daß der vater und die mutter
von gelb kupfriger farbe ein kind von
dergleichen gattung haben  und ich habe
hiervon selbst eines gesehen das noch nicht ein jahr
alt war. man könte wohlmutmassen, daß
diese weisen von einem europäischen vater
herkämen. aber ausser dem daß die
europäer wenig hieher kommen  und so lange sie
allhier sind mit den indianern wenig zu tun
haben, so sind diese weisen doch nicht wenig
in einigen sachen von den europäern
unterschieden als die schwarz braunen indianer
von den andern. uberdiß ist das kind   so
von einem europäer und einer indianerin
erzeugetword allezeit ein mestifoder
schwarzbraun wie diß alle die so in west indien
gewestf wissen  allwo es mestifs, mulattos,
und dergleichen von gar vielerlei staffeln
zwischen weiß und schwarz giebet   nach der
farbe des vaters und der mutter.
der  gleichen
s

der americanischen erd enge. 335
g mm mm         
  unterscheide sind wohl zehenfach
um exempel ein mulattofina ist ein kind
weiter.
andernteils sind die kinder dieser
indianer nicht weiß, wie ihr vater und
mutter  sondern von einer gelben kupfferfarbe
wie ihre vorfahren gewest. lacenta hat
mir selbst gesaget. er mutmassete, daß diese
weisse von der lebhafften und
starckeneinbidung der mutter, wenn sie zur zeit ihrer
empfängniß den mond anschauete
herkomme  ich überlasse diß andern zu überlegen
ob das die wahre ursache sei. doch diß
hat er mich versichert, daß diese indianer sehr
4eb 9
 z ln
eines mulatto, und einer mestife und so
e und andere mahleh den ganzen leib.
und bißweilen beschmieren sie ihre kinder wenn
sie noch an der mutter brüsten liegen. sie
zeichnen allerhand figuren der vögel der
tiere der menschen  bäume c. an allen
teilen des leibes vornehmlich am gesichte.
allein diesenachihrem gutdünckenteilsgroß
se teils kleine gemachte figuren  kommenden
natürlichen aehnlichkeit nicht gar zu nahe.
das weibes volck vornehmlich besessee
sich auf diese kunst und gefällt ihr dieselbe 
 
  y

336 aeise und beschreibung
sehr. die rote  blaue und gelbe farbe
lieben sie am meisten wegen ihres glanzes und
anmut. man vermenget sie mit einem
gewissen oele und verwahret sie in
kürbiß flaschen  um deren auf bedürffenden fall sich
zu bedienen. die weiber mahlen damit die
haut überall mit einem pinsel von
holtzdavon das eine ende gekäuet und also weich und
zähe gemacht wie eine bürste. sotane
mahlereikan doch einige wochen dauren und
man verneuret sie als denn nach und nach
wie man mich selbst also gemahlet hat. aber
die in dieser kunst erfahrnesten machen viel
schönere figuren und drücken sie solcher
gestalt ein. sie machen anfangs mit ihrem
pinsel einen abriß von der figur   die sie
mahlen wollen; hernach stechen sie dieselbe
durch und durch mit einem dorn biß das blut
heraus gehet; hierauf schmieren sie den ort
mit der hand, welchen sie mit der ihnen
gefälligen farbe bemahlet und darnach diese
farbeunauslöschlich. aber unter 4o. ist kaum
einer unter ihnen  der also gemahlet ist.
einer von meinen reise cameraden
nahw
mens bullman bat mich  eine von denen auf
sein wangeihm von den
schwartzengezeichnete figur wegzunehmen  aber nachdem ich  
          yoh
 .

der americanischen erdenge.
wohl zerkratzet und ein gut teil von der
haut mit zugleich abgezogen, so war mir doch
solches unmöglich zu tun. wenn die
männer in krieg gehen, so mahlen sie ihr
gesichte gantz rot  die schultern aber die brust
und das übrige teil des leibes mit grossen
schwarzen gelben oder andern
flecken nachihrem gutdüncken. aber des nachtes ehe sie
sich schlaffen legen  unterlassen sie nicht in den
flüssen sich zu waschen umb damit
diesegantze schmincke wegzunehmen.
sie gehen insgemein ganz nacket aber die
weiber haben eine gewisse art einer schürze
von baumwolle  welche sie hinten mit einem
faden anbinden  der ihnen biß an die knie
oder wohl gar bis auf die ferse herunterhängt
wenn sie einen solchen langen faden
bekommen können. sie bekommen bißweilen im
tausche alte lumpen von denen den
spaniernuntertänigen indianern und
alsdennzieren sie sich damit und bilden sich was grosses
dabei ein. mons dampier meldet, daß er
einen störrischen und unfreundlichen indianer
gewonnen und von ihm das, was er gebeten 
durch einen seinem weibe geschenckten rock
von himmel blauer farbe  erhalten. mit
einem wortetes ist nichts was den weibern
e p
grösse
333 res undwehreibuns  
grössere vergnügung machet als wenn man
ä kleider absonderlich von hoher farbe
kiebet.
z dasmannes volck hat nicht die geringste
  , decke auf seinem leibe  um die blösse damit
zu verhüllen obschon die andern indianer
allezeit etwas haben; sondern sie haben nur ein
klein stücke gold oder silber nach dem
zustande ihres vermögens oder ein stücke von
einem plantain blate welches von einer
länglicht rundten figur ist und dem hohlen
bleche womit man in den kirchen die lichter
ausleschet ähnlich siehet. hierein stecken sie ihr
männliches glied mit aller gewalt und
bedecken es damit als gleichsam mit einem
trichter welchen sie mit einer schnur feste um die
lenden herum anbinden. was das scrotum
anlanget sohänget dasselbe da vor dem
gesichte aller leute  und haben desselben wegen nicht
so viel schamhafftigkeit als vor das glied
selbst welches sie niemahls entblösset zeigen.
wenn es sich bißweilenfügt daßes sich sehen
läst so wenden die andern die augen davon ab;
und wenn sie den urinlassen müssen so gehen
siebeiseite bücken sich zur erde nehmenden
trichter weg  und wenn sie es verrichtet has
ben so stecken sie dasselbe geschwinde ä
         tw.

der americanischen erd enge. 339
hinein. das weibes sowohl als das
mannes volck gehen allezeit auf die flüsse daselbst
ihre notdurfft zu verrichten und tun solches
mit grosseräin summat
siebefleissen sich der ehrbar  und reinlichkeit.
indessen verachten die männer die
kleidungen nicht ganz und gar. denn als wir einem
unter ihnen ein altes hembde
gaben sounterließ er nicht sich damit zu decken und
damitoffärtiger als sonst geschiehet   einherzugehen.
sonst haben sie eine gattung eines langen
von baumwolle gemachten rockes, welcher
wie die leinwandtenen kittel unserer
fuhrleuteaussiehet und ihnen biß auf die fersen
herunterhänget mit eben dergleichen
baumwollenenfrantzen ohngefehr einer handbreitlang
mit offenen und weiten ermeln und die aber
nur biß an die helffte der armen gehen. diese
röcke sind entweder weiß oder schwarz wie
öfen ruß und ziehen sie dieselben über das
haupt; aber sie bedienen sich ihrer nur in
sich es zum exempel zuträget   daß sie ihren
könig oder ihr ober haupt an einem
festtage oder zu einer hochzeit begleiten  oder sich
im rat oder beidergleichen angelegenheiten
einfinden. s r s s,
a
ausserordentlichen angelegenheiten als wenn  

34   reisend beschreibuns  
  det nicht in die versamlung, sondern die wei
bertragen sie ihnen in gewissen körben zusamt
ihrem andern schmucke nach und wenn sie
bei der gesellschafft ankommen ziehen sie die
selben an und zieren sich aufs beste als sie
können. bißweilen gehen sie in diesem auffzuge
um ihre pflanz stätte oder um den ortwo
siesichversamlenherum  undsaheich einstens
den lacenta, welcher mit 2. oder 3oo. mann
begleitet in diesem habit einher zog   und sie
gleichsam musterte. ich habe angemercket
gle
daß diese welche braun schwarze röcke hatten 
vor ihm her   und die mit den weissen röcken
solcher farbe wie die kleider waren.
nachgiengen alle abertrugen lanzen von eben
ausser der roten farbe damit die
männer wenn sie in krieg ziehen   ihr gesichte
mahlen tragen sie allezeit ein klein stücke
geschlagenes blech welches ihren mund
bedecket. dieädavon haben ein silbernes
und nur die vornehmstenäein goldnes.
es ist dasselbe von einer oval rundten figur 
und so lang als der mund. es hat dasselbe
eine eröffnung oder koch   wie ein halber
mond dessen spitzen sich an das knorpel 
das zwischen beiden nasen löchern ist ans
  s  
schliessen, daß das blech allda hangen bl 
    und

 
 ds
s r
l  
  r   ääääääää
        s.
r
rs f
q.
     
ff 
s  s  
. . . 
   
d
 
  w i
 t
ä w.
h  .. k
t ,s v.
s  ö  
un 1.  
zsz   d
f s
sz
     
ks
k
 f
s 
 
  s  
t










        
   
               
 
   
 
                                     
     
                          
               
     
          .    
                         
    
           
  
,  
 
                 . .   
   
        
    
          
   
                
      
          
                          
        
        
                                       ,
    
      
 
   
   
        
   
  
      
 
      
 
 
  
  
        
 
      
 
   
     
  
    
                     

der americanischen erd nge. 4
und auf die unterste lippeanstösset. dasselbe
mag in der mittenäeines gvin e
benf aber am ende ist es dünner. sie
pralen mit einem bleche vonägrösse
wenn sie zu einem festin, oder in ratgehen
aber täglich entweder auf einer langen reise
ä ein sehr kleines
welches ihnen nicht die lippen bedecket  ob es
gleich von eben der figur ist. ich trug ein
ävon dergleichen gattung als ich bei
et war.  
anstatt dieses bleches tragen die weiber
einen rundten ring welcher quer durch den
knorpel bei den nase löchern gehet   und in
der grösse und dem metall nach der
ehrenstelle die sie haben und nach denen unter 
schiedlichen angelegenheiten unterschieden ist.
die grössesten sind wie ein ganß federkiel und
trifft sich esofft, daß sie wegen der länge und
ihres gewichtes das fleisch zwischen den
nase löchern bißzu dem munde herunterziehen
vornehmlich beiden alte weibern.
wenn männer und weiber bei einer gros
sengastereischbefinden nehmen sie diese
bleche solange bißsie gespeisetinweg. hernach
setzen sie dieselben wieder an, nachdem sie
selbige zuvor gerieben unds  s 
3 er
     

34  zes  der eine  
aber insgemeint wenn sie essen oder trincken 
sind sie zufrieden wenn sie nur mit der lincken
hand die kleinen bleche oder ringe   die sie
ur selbigen zeit tragen aufheben  denn die
weiber ringe sind niemahls so kleine daß sie
nicht solten auf die lippen fallen  da sie denn
unterdessen der rechten hand sich bedienen
um damit den bissen oder das trinck gefässe
zum munde zu bringen. ich werde künftig
hinäanmercken  daß sie alles mit der
rechten hand verrichten   und daß ich keinen
unter ihnen mit der lincken hand etwas tun
esehen. im übrigen aber verhindern sie
die  ää ää im reden, ob sie
tegleich auf die lippen schlagen.
  ä ausserordentlichen gelegenheis
ten trägt das ober haupt oder der könig
und einige der vornehmsten des landes an
einem jeden öhre zwei grosse an einen rin
gebunde goldstücke deren eines über die bru
und das andere hinter der schulter herunter
hänget. sie sind ohngefehr einer handbreit
lang und haben dieäeines herzens 
welches die spitzeunten und einenges blech
oben hat drei oder vier daumen lang
allwo ein loch ist durch welches man den ring
stecket. diese ohren ringe wenn sieoffte
   
getra
bunten federn von unterschiedlichen vogeln
der americanshen  der es s 
                
getragen werden sehen die ohren herunter
und machen grosse löcher drein. ..
ichsaheeinstensdenlacentaineinem grossen
rat mit einer goldnen krone um das paupt
8. oder 9. daumenbreit oben mit zähnen wie
eine säge und inwendig mit einem netzchen
von kleinem rohr gefüttert. alle gewaff
nete männer so bei ihm waren, hatten eine
binde von solcher figur welche einem von
rohr sauber gemachten und gar schön und
meistenteils aberrot gemahlten korbel äh
lich waren; sie waren nicht mit einem
goldnen blech bedeckt hingegen aber mit langen
lacenta aber hatte keine solche federn auf
seiner krone. ausser diesem sonderbahren
schmuck haben sie noch andere zierrateno 
allerlei alter und geschlechte und standt
ichmeine die halsbänder so da von zähnen
muscheln glasernen corallen oder andere
dergleichen sachen die ihnen biß zur her 
rube herabhängen gemacht sind. die  r 
en sind mit grosser kunst zusammen
gefget. man machet ihrer viel zusammen und
die zähne sowie eine säge aussehen passen
sowohlzusammen das man sieäeintzis
ges stücke beinhalten . es  s 
      r 4.


344 keiseund beschreibung
niemand  als lacenta und eine kleine anzahl
derer vornehmsten welche sich mit diesen
halßbändern in gewissen außerordentlichen
angelegenheiten ziereten und machten sie
dieselben allezeit über die andern. ich weiß nicht 
warum ich und meine cameraden gläubeten 
daß es tieger zähne wären weil ich allhier
noch keinen jemals gesehen hatte;
jedochhabe ich gehöret  daß ihr hier auf der enge sein
sollen und einige von meinen
reise gefährten versicherten mich daß sie daselbst einen
getödtet. als ich auch mit dem capitain scharp,
die reise dadurch tat meldeten uns einige
von unsern leuten  daß sie einen ziemlich nahe
angetroffen welcher sie steiffangesehen. man
hat mir auch gesaget  daß es eine gattung
von kleinen in der bucht von campeche
gebe  welche sehr grimmig sind.  
aber auf die halßbänder wieder zukomen 
so tragen die andern personen männlichen
und weiblichen geschlechtes keine mit
zähnen  ausser  daß sie einige zähne hier und da
unter ihre übrige lumpen mit untermischen.
eine einzige person hat derer bißweilen 3.oder
4oo tausend umb den halß  teils gläserne
teils muscheln  in 7. oder 8. schnuren
eingeteilet davon eine jede ein eigen halßband
5.
mus
der americanischen erd enge. 345
ausmacht deren etliche sehr weit die andern
aber engesind wiewohl sie nach keiner
geschickten einteilung gemacht werden vornehmlich
aber der weiber ihre fast gar über einen
hauffen liegen. alle kleine geringe sachen die
ihnen in die hände kommen müssen in diese
halßbänder hinein und je schwerer je
schätzbahrer sind sie. es muß ein weib sehr arm
sein wenn sie nicht eine 15 oder 20. pfund
haltende schnur am halße träget ja einige
gar von 30 oder mehr pfunden. die
männer tragen sie fast doppelt so schwer nachdem
es ihr reichtum und vermögen zuläßt.
wenn sie zu hauße bleiben oder auf die jagd
oder in krieg gehen, tragen sie dieselben nicht
aber als denn zieren sie sich damit, wenn sie
auf einem festin bei einer solennität oder
auf einer hochzeit oder einer andern
öffentlichen versammlung erscheinen. in diesen
gelegenheiten folgen die weiber den
männern nach biß zu dem sammel platz und
bringen ihnen diese halßbänder mit
ihremandern geräte in körben getragen.
nehmlich eine frau träget ihrer zwei auf jeder
spitze eines steckens den sie auf die
schultern legeteinen. wenn sie am bestimten örte
kaum ankommen so reg mit allen  
            5 n

346 reise und beschreibung   3
  m mum v                           
 sen zierraten und spaziren damit von einer
seite zur andern. bißweilen danzen siegar
damit und machen sich keine lust und
ergötzligkeit, daß sie nicht von schweiß ganz naß
sind. wenn sie speisen   nehmen sie diese
halßbänder weg und machen sie hernach
wieder um. die kinder tragen gar kleine und
die säuglinge haben eine oder zwei von
gläsernen küglein. ausser diesen halßbändern
tragen die weiber auch bißweilen armbänder
von solchen gläsernen küglein, welche sie
etliche mahl umb die armen winden. wenn
die männer und weiber nun alle diese
galanterien anlegen1und die haut gemahlet
haben sehen sie darinnen nicht so gar übel
aus.   .
der meiste teil derer häußer wo sie
wohnen sind hier und
dazerstreuet vornehmlich in den neuen wohnstätten  die allemahl
am ufer eines flusses gelegen sind  jedennoch
sind ihrer an einigen orten viel beisammen
welche einen flecken oder eine stadt machen
können ob sie gleich nicht nach der reihe noch
eines dem andern     e ä
zu machen gegen über stehen. es ist son
mit diesen häusern wiemit gewissen dörffern
welche bei uns in den wäldichten  

der americanischen erd enge. 347
und sonsten sind. sie haben ihre aecker
baldnahe bald weit davon liegen und es wird
allemahl ein platz vorbehalten, um ein
allgemeines vorrat hauß daselbst zu bauen.
sie verändern nicht offte die wohnung, wo
sie sich nicht irgends vor den spaniern
fürchten oder der boden den sie niemahlstüngen 
ausgesauget sei. sonst legen sie zum
bauen keinen grund sonderu sind zufrieden wenn
sie löcher von 2. oder 3. schuen weit von
sammen machen wo sie kleine pfähle
einstecken von gleicher höhe und 6.7. oder 8. schue
lang. der platz zwischen inne ist voll
stecken, welche man mit erde beleget und das
ist an statt der mauer. man machet hiers
auf das dach schrege auf kleine balcken und
bedecket es mit palmen blättern. dieses
gebäude ist sehr ungeschickt und ungleich;es
mag 24 oder 25 schuein die länge haben und
ist nach proportion breit. es ist kein
schorstein bei ihnen also daß man das feuer
mitten auf dem platze anzündet und der rauch
durch ein loch, welches über dem dach oder
gegen über durch rißer heraus gehet. es
ist nicht so wohl ein hauß in cammern
einetelet zu nennen sondern ein
hauffen elender hüttentso an    
    als

    aeiseund beschreibung  
hangen sind. es sind auch daselbst weder
stockwercke  noch türen noch schräncke
und die stühle oder sessel sind nichts anders
als holzklötzer. alle haußgenossen haben
ein jeder eine hange matte zum
schlaffen welche sie von einer ecke zur andern in diesen
hütten aufhängen.  
die inwohner eines dorffes oder vieler
beisammenstehenden häuser haben ein
gemeines magazin oder gleichsam schanze  fort 
welche gemeiniglich izo. oder 13o. fuß lang
und 25.breit ist. die mauer mag9. oder 16.
fuß in die höhe und ohngefehr noch 2o. biß
oben zur spitze haben. das dach ist
wieandere häuser mit blättern bedecket. die
baumaterialien und der bau an sich selbst sind
auch bei nahe einerlei  ausser daß keine
absonderungen oder wände darinnen sind.  
auswendig sind diese magazinen voller löcher
einer faust groß und zwar auf allen
seitenohne ordnung und machen also ein ganz
irregulair ansehen. durch diese löcher nehmen
sie eines etwan annahenden seindes wahr und
schiessen dadurch ihre pseile  denn sie wissen
ihm nicht an den seiten beizukommen. sie
bauen allezeit diese häuser auf einen ebenen
grund oder an den fuß eines hügels1ä
pettet 

der americanischen erd enge. 349
             
reissen die bäume und das gepüsche um
dieselbe gegend eines bogen schusses weit herum
aus. es ist an einem jeden ende eine
oeffnung welche sie verwahren mit einem gewissen
tore   vom holz macaw und rohre
gemacht  welches in zwei stücke geteilet  und
mit einer art von weiden zusammen
gebunden ist. dieses tor ist einen fuß dicke und
stets im stande, daß es wohl versperret
werdenkan  damit die seinde nicht hinein können;
im übrigen sind noch 2. oder 3. pfäle in die
erde geschlagen die es unterstützen.
dasschlimstejso ich an diesen schanzen sehe ist  daßman
leichte feuer hinein werffen kan  und tunes
die spanier auch mit ihren pseilen  welche sie
auf die dächer schiessen  und die spitzen
vorher glüend machen. insgemeinwohnet nur
eine einzige familie in einem solchen magazin,
um dasselbe zu bewahren und rein zu halten.
und gewiß verspüret man daselbstgenug
reinlichkeit ebenso wie in andern häusern.
diese schanzen dienen ihnen auch daselbst rat
ä ihre andere allgemeine versamlungen zu
 alten.
sie pflanzen keine plantains, säen auch kein
maiz um ihre wohnungen herum, als nur so
viel sie dessen vonnöten haben. das  
   
 

35o reise und beschreibung  
         
        ist so voller wälder, daß ihre erste arbeit so
ie tun den acker zu bauen diese ist   die
bäume abzuhauen  die sie bißweilen 3  oder
4 jahre auf dem platze liegen lassenf biß sie
sie mit feuer verbrennen; indessen säen sie
maiz zwischen diese umgehauene bäume des
ren wurzelnä länge der zeit verfaulen
weil sie keine werckzeuge dieselben
auszureissen haben. wenn der platz wohl gesaubert
ist machen sie daselbst grubenohne
alle ordnung stechen hernach ein loch mit den fingern 
und tun 2. oder 3. körnlein maiz hinein und
decken es wieder mit erde zu  eben wie man
in unsern gärten die bohnenpflanzet. man
säet hier gegen den april und erndtet um den
sept. oder october. sie rauffen die aehren
mit den händen aus wie man es anderswo
auch macht. ob ich gleich nicht zur erndte
zeit allhier gewesen bin. so habe doch in ihren
hüttenmaizvon der
vorhergegangenenerndtegesehen; sie schlagen denselben
nicht. sondern zerreiben ihn mit den händen. sie
machen davon weder brodt noch kuchen;
sondern wenn sie das korn
geröstet somahlen sie selbiges zwischen zwei steinen bei nahe
wie man die chocolate macht  und bedienen
sich des mehles in vielen sachen. zum
 
erem
  der americanischen erd enge. 35
hernach ist es gut zum trincken. es hat
eiexempel   sie vermischen dasselbe mehl mit
wasser in einer flasche und trincken also
diesen tranck. auf der reise wenn sie nicht zeit
haben andern vorrat anzuschaffen ko t
ihnen dieser sehr zustatten. sie nennen diesen
mischmasch chicha, welches woich nicht irre 
eben so viel als maitz heisset.    
sie machen auch von dem maitz einen
andern tranck  welchen sie chichah
capahnennen  dieses letzte wort aber heisset eigentlich
ein tranck. wenn sie ein fest oder hochzeit
halten so schütten sie 2o. oder 3o. maaß
maitz in einen trock voll wasser   daß es
über das korn weggehet und biß es anfängt
sauer zu werden. alsdenn kämen etliche alte
weiber dienichts anders zutun haben andere
maitz körner welche sie in flaschen tun und
wenn sie glauben daßsie deren genung haben 
schütten sie diesen mischmasch des alten
weiber speichels und des maitzes in den trock 
nachdem sie das korn  das sie vorher
geweichet heraus genommen. diese art breies
ist statt sauerteiges  und machet  daß das
ganze geträncke alsobald etwas geret. wenn
es dasselbe nicht mehr tut giesset man endlich
das lautere davon in einen andern trock und
act


352 reise und beschreibung
nen geschmack wie dünne bier oder kofent 
wenn es sauer ist und dennoch nimt es den
kopff sehr ein. sie trincken davon mit
starcken zügen  und sind sehr begierig darauff 
pflegen auch starck darnach zu rülpsen. es
ä herrlichster und vornehmster tranck;
enn insgemeintrincken sie nichts anders als
nur wasser oder mislaw.
es giebetzwei sorten von diesem mislaw,
deren einer von frischen der andere von
trocknen plantains gemachet wird. jene rösten
sie samt den schalen und nachdem sie
dieselbe weggenommen  tun sie das fleisch in
eine flasche voll wasser  rühren es mit der
hand herum   und trincken hernach davon.
die andere art von diesem mislaw, wird aus
kuchen von trocknen pantainsgemacht; wei
diese frucht reiff gesamlet worden  läst sie sich
nicht lange halten, sondern faulet bald wenn
sie noch in der schale ist. dem
vorzukommen machet man eine pastete von dem fleisch
und brat sie bei gelinden feuer auf einem
gewissen von steckengemachten roste. man
schneidet ein stücke davon ab, wenn man wil
mislaw machen und mischet ihn auf oben er 
wehnte art mit wasser. die inwohner des
landes versehen sich allezeit damit w 
          reisen 

der americanischen erd enge. 353
reisen  vornehmlich an solche öerter   wo
keine reiffe anzutreffen glauben, wiewohl sie
die gedörrten lieber haben. sie lassen auch
die grünen und halbreiffen kochen  und essen
dieselben mit fleisch anstatt des brodtes. sie
bedienen sich auch der yams, patates, und der
wurzeln von cassave, welchesie
bisweilenrösten. es mangelt ihnen niemahls an einem
guten vorrat von einem oder dem andern
dieser sachen in ihren pflanzstätten 
vorschon angeleget sind. . . . .  
sonst siehet man daselbst weder kräuter
m. kraut essen sehen. pfeffer aber vergessen sie
m
nicht tann aepffel in der menge diese
aul tage essen.     . . .
die männer bauen und pflegen anfangs
ihre aecker und setzen sie in einen guten stand 
hernach nehmen die weiber die sorge
weiterer wart und verpflegung auf sich. sie
g und den maitz, die yams  c. einsammlen.
nur das ab  ärge
en andere äre äffe und
vermögen und gehe beide männerg
3 sie
 
nehmlich in denen welche vor langer zeit
v  
noch salate und habe sie niemahls einiges
nicht zu pflanzen als den sie sehr lieben auch
sind es, die den acker pflügen pflanzen säen
   



34 aeise und beschreibung
sie nehmen die ganze hauß wirtschaffte
über sich und man kan sie wohl recht diene in
rin der familie heissen. vornehmlich dieal
ken weiber welche mit der küche mit was an
schen und alle dem was sie nur können  zu s 
tun haben. sie folgen auch ihren männern in
auf reisen über land nach   und tun ihnen w h
alle knechtische arbeit. mit einem wortees in
fehlet nicht viel   daß man sie nicht ihre last y
pferde nennen könte; indem sie allen
haußrat und darzu gehörige sachen nebst dem s 
proviant tragen. wenn sie an den ortwo  n
sie über nacht bleiben
wollen ankommen machet die frau das abend essen da indessen der s 
mann die hange matten anbindet, denn ein t
jeder schläfft auf dem seinigen.
ob nun gleich solcher gestalt die weiber de
zu aller knechtischen arbeit fessei zu hause. s 
oder im felde angewendet werden und auf .
gewisse weisegar sclaven ihrer männer sind  .
ichtsdestoweniger verrichtensiedoch ihre ar  in
beit mit solcher behendigkeit und lust daßes z
scheinet als wenn sie dieses alles mehr s  ,
willig als gezwungener weise täten. in an
summaesind von einem sehr guten ge  k
müte höfflich und dienstfertig nicht allein ge .
geneinander selbst, sondern auch und  r n
2, a 0   
z .


der americanischen erd enge as
ich gegen die frembden ganz willig ihnen
alle mögliche dienste zu erzeigen. sie haben
sehr viel respect und demut vor ihre
ehemänner und diese erweisen jenen gleichfalls
äschaft und gefälligkeit. ich
habe niemahln gesehen   daß ein indianer sein
eheweib geschlagen oder geschimpffet. auch
sogar im streit und zanck den sie etwan
untereinander haben, wenn sie sich beim truncke
erlustigen tun sie denen weibern sobei
ihsind nicht die allergeringste
beschimpffung an. . . . . .
uber diese sorgen alle haben die weiber
allhier auch noch diese die kinder zu erziehen.
wenn ein weib ein kind zur welt gebracht
eine halbe stunde aufslängste hernach
ein anderes und nimt das kind auf die armen
die sechswöchnerin aber auf die buckel und
träget sie an einen fluß   um sie darinnen zu
baden. den ersten monat wird das kind
auf ein bret  oder vielmehr stücke gespalten
holz von macaw  denn weil sie nicht sägen
aben können sie auch keine brete schneiden 
sebunden auch zusamt diesem stücke holz
m rücken eingewindelt wie denn auch ihre  
kinder fast alle sehr gerade gehen. wenn sie
s müssen vom unflate saubern nehmen sie
faes
 

356 reise und beschreibung
es vom breteabwaschenes mit kaltem wasser
wohlab und windelnes wieder ein. we die
mutteressäug wil ni t sie das ganze paquet
undleget es hernach in eine absonderlich darzu
gemachte kleine hange matte die oben durch
ein paar creuz weiß von einem
 ortezumandern gesteckte prügel offen gehalten wird.
wenn die jungen anfangen groß zu
werden hält man sie an ihres vaters ubungen
zu treiben   vornehmlich mit dem bogen zu
schiessen und mit dem spiesse zu
werffen welchesbeides sie auch überaus wohlkönnen. ich
habe sie in diesem stücke fast unglaubliche
dinge tun sehen. zum exempel  ein
kleiner krabe der nicht über 8.jahr alt
war steckete ein rohr in die erde  trat 2o. schritte
weit davon und spaltete es mit einem pseile
etliche mahl hintereinander ohneein einzigmahl
zu fehlen. es ist dieses auch ihr vornehmstes
tunfund wenn sie io. oder 12. jahr
erreichet haben, daß sie starckgenug sind ihren
proviant und flasche voll maiz tranckzutragen 
so gehen sie mit ihren vätern auf die jagd  
und schiessen nach den kleinen vögeln
unterangen sich auch wohl dasäfu herz
olgen. wenn sie noch zu kleine sind werden
jewederaufäjagd mochin krieg
    
mit   
 
der americanischen srd enge 337
mitgenommen; die etwas grössere knaben
aber sind stets bei den eltern und tun so viel
als sie können hingegen bleiben die mädchen
stets bei den alten weibern zu hause.
die eltern lieben ihre kinder überaus
hertzlich und habe ich fast niemahlsgesehen, daß sie
sie mit der wenigsten schärffe angegriffen
hätten. sie vergönnen ihnen alle
lustdiesie ihrem verstande nach haben wollen  jungen
und mädchen aber haben nach dem exempel
ihrer eltern grosse lust zum schwimmen und
sischen beiderseits gehen sie nacket biß zu
ihren mannbahren jahren  alsdenn nehmen
die mädchen das schürztuch und die knas
ben den trichter. . 
die mütter ziehen die töchter zu allerhand
hauß arbeit auf; sie müssen ihnen helffen
die speisen zurichten die fädeme aus der
rinde maho ziehen das seiden kraut woraus
fideme stricke und ä
lagen die baumwolle saubern und spinnen 
daß nachgehends leinwand daraus gemacht
wird diese würcken die weiber über ein
rundtes holz von ohngefehr 3. fußlang  welches
zwischen 2.pfäle eingefasset ist  aber gar leicht
herumgedrehet werden kan. auf dieses
zetteln sie das baumwollene garn an so lang
 
      z3als  

gs keise und beschreibung
als sie es zu ihrem vorhabenden wercke nötig
zu haben vermeinen jedoch wird es niemahls
über3oder 4. englische ellen austragen  es
mag die leinwand zu einer hangematte  oder
zu den schürzen, die sie um die lenden
tragen oder zu ihren röcken   oder auch zu den
decken die sie in ihren betten brauchen sollen;
also daß sie niemahls ein stücke leinwand
machen  daß sie davon schneiden
wolten sondern nur bloß so lang als sie es zu gedachten
notdurfften in welchem auch der ganze
nuzenden sie davon machen bestehet brauchen.
diese an das rundte holtzfest gemachte fäden
sind die werffte der eintrag aber wird auf
ein klein stücke macaw holz   welches an
beiden enden eine kerbe hat gewunden und
dieses ist an statt des schiffchens. sie
nehmen alsdenn mit den fingern von einer hand
zwei faden der werffte und stecken mit der
andern hand das schiffchen durchbißsie zum
ende kommen. und damit auch die
leinwand sein dichte werde haben sie ein schmal
stück macaw holtz  welches sie zwischen die
fädeme stecken und jedesmahl wenn sie durch
sind dieselbigen damit zusammenklopffen.
die kleine mädchen drehen auch
baumwolle zu franzen machen rohr zu  ä
. . . .   hop

der americanischen erd enge.
35moder palm blätter  welches die knaben auch
tun  um körbe daraus zu verfertigen, wels
ches aber eine manns arbeit ist. diese
dingemahlen sie erstlich mit allerhand hohen
farben  und flechten sie hernach überaus artig.
sie machen auch sehr hübsche schälchen von
so seiner und gedrungener arbeit  daß
allerhand nasse sachen drinnen bleiben  ob sie,
gleich weder mit lack noch firniß überzogen.
werden. sie pflegen draus zu trincken wie
aus den kürbiß flaschen die sie auch sehr
künstlich mahlen. die körbe die sie machen
sind von allerhand grösse und vielfältiger
manier der arbeit auch so feste   daß man sie
zusammen drücken  auch hin und her werffen,
kan  ohne ihnen fast den geringsten schaden,
zu tun. unter andern pflegen sie sie auch 
ihre kleider fortzubringen, und zu solchen,
dingen mehr zu gebrauchen.
die töchter sobald sie mannbahr werden,
lassen sich niemanden mehr ansehen und we 
es ohngefehr geschiehet  daß jemand an den
ört kömmetswo sie gleichsam hin verhannet.
sind  und wenn es auch der vater wäre so,
werden sie alsobald ein stücke baumwollene
leinwand vor das gesichte halten als wenn
sie sich verhüllen wolten s 
4 se

so reiseund beschreibung
se art von gefängniß nicht lange sondern sie
lassen sich bald wieder sehen, indem sie gar
zeitlich heiraten. sie sind ehrbahr   und
wenn sie gleich eine manns person an
allerhand orten seines leibes anfühlen  tun sie
es doch mit grosser unschuld und einfalt.
sie haben alle mehr als ein weib;
lacenta hatte ihr sieben und wenn er eine weite
reise tat teilete er sie so ein  daß er in
jedweden nachtlager eine fand.
ehebruch wird mit dem tode beider
missetäter gestraft. jedoch wenn das weib
die tat dem manne bekennet und schweret
daß sie wäre gezwungen worden wird sie
wieder zu gnaden angenommen; verbirget sie
aber die sünde und wird ihr überführett
wird sie ohne barmherzigkeit verbrennet. es
sind aber ihre gesetze auch in andern
stücken sehr scharff und hat ein strassenräuber
keine gnade zu hoffen.
wenn jemand eine jungfer schändet sticht
man ihm eine art von dornen ins fleisch
und drehet sie 10. biß12mahl darinnen herum
welches nicht allein grosse schmerzen
verursachet sondern es wird auch eiter allda  ja
der todt pfleget gar daraus zu
erfolgen wiewohl der patient die freiheit hat sichzuheilen.
  , . .   pp 
   

der americanischen erd enge. 361
 wo er kan. es müssen aber alle diese
ubeltaten wohl erwiesen sein und schweren die
zeugen bei ihrem zahne.
wenn sie heiraten versperret der
vater oder der nechste anverwandte die braut
eine ganze woche lang in dem zimmer  wo
er selber schläffet; und weiß ich nicht, ob es
geschiehet zu zeigen, wie ungern er sie
weglässet  oder umb anderer ursachen willen 
indessen aber übergiebet er sie hernach ihrem
manne.      
wenn ein vater seine tochter
weggiebet   bittet er 2o. meilen um sich herum  alle
indianer zur hochzeit  und machet ihnen ein
groß gastgebot. alle diejenigen nun die
erscheinen bringen was mitte  niemad aber
 kömt mit leeren händen. die männer
bringen ihre aerte  damit was zu arbeiten  die
weiber ein halb maß maiz, die kleinen
knaben früchte und wurzeln und die
kleinen mädchen vögel und eier. diese
geschencke setzen sie bei die haußtüre und
gehen wieder fort biß alle gäste das
ihrigehingesetzet; alsdenn nehmen die leute im hause
alles weg und wenden es an wie es ihnen
gut deucht.    
wenn diß geschehen kommen die männer
  z5wieder

362 reise und beschreibung  
wieder dahin  wo die hochzeit soll gehalten
werden, da der bräutigam einem jeden eine
schale vollstarcken getränckes reichet und
durch das hauß in einen grossen hoffführet.
nach ihnen kommen die weiber  die auch ihr
re schale tranck bekommen  und sich eben,
dahin begeben; diesen folgen die knaben und
endlich die mädchen welche gleichfalls wenn
sie vorher bei der türe getruncken sich zu
der andern gesellschafft machen.
hieraufkommen die väter der verlobten
und führet der eine seinen sohn der andere
seine tochter. der erste hält eine rede an
die versamlung  und sobald diese aus ist
fänget er an zu tanzen und närrische
posituren zu machen, biß ihm der schweiß überall
herablaufft. hiemit fället er auf die knie
und giebet seinen sohn, der braut deren
vater gleichfalls auf den knien lieget1und
die tochter bei der hand hält   nachdem er
vorher auch getanzet hat biß er nicht mehr
kan. alsdenn nehmen die neuen eheleute
einander bei der hand der bräutigam aber
giebet die braut ihrem vater wieder; und
damit endigen sich die ceremonien alle.
alsobald nehmen die männer ihre aerte
zur hand und machen ein s  s 
  reif

der americanischen erd enge. 36; .
schrei lauffen hernach in den wald an den
aort  welcher zum anbau vor die neuen
eheleute vorher schon abgezeichnet ist   hauen
allda die bäume um und reissen die erde aufs
allerbeste und geschwindeste  auf. mit
dieser arbeit bringen sie wohl 7. oder 8.tagezu 
und sobald sie was erde umgegraben säen
die weiber und mädchen maiz, oder was
sonst die jahreszeit mit sichäendlich
bauen sie auch vor die neuen eheleute ein
hauß.
zu ende der woche und wenn die jungen
leute schon in ihrer neuen wohnung sitzen
fänget die gesellschafft an sich lustig zu
machen   sowohl mit sauffen des getränckes
chicha copah, dessen ein guter
vorratangeschaffet sein muß als auch mit fressendaß
ihnen der bauch zerspringen möchte. nach
geendigter mahlzeit ergetzen sie sich erst
rechtschaffen mit sauffen  ehe das aber angehet  
nimt der bräutigam ihnen allen das gewehr
und bindet es an den balcken  auf welchen
das dach des hauses ruhet  wo es auch
niemand als er allein wegnehmen darff. und
diß geschehetalerhandünglücke zu
vermeiden welches im zancke woren sie besoffener
weise offt zu verfallen pflegen vorgehen  
    k.

 64
 mmamm 
aeise und beschreibuns
te. sie sauffen alle tag und nacht biß
kein geträncke mehr verhanden ist und das
währet wohl 3. oder 4. tage. einige halten
aus  andere hingegen werden truncken und
schlaffen ein. sobald der trunck aus ist 
und sie nüchtern worden sind gehet ein jeder
wieder nach hause.
sie gastireneinander auch bei andern
gelegenheiten; zum exempel, wenn sie einen
grossen rat oder eine andere versamlung
gehalten die sie auch zuweilen bloß zu dem
ende   sich zu erlustigen   anstellen. die
männer trincken gemeiniglich einander ihre
gesundheiten zu und wenn sie ein paar
worte gesaget   recken sie den becher oder die
schale gegen die person hin der sie es zu
trincken. dergleichen ehre aber tun sie
ihren weibern nicht an vielmehr stehen
diei
se und warten auf, weil die männer speisen
nehmen anch die schale von dem der
getruncken hat  giessen das überbliebene auf die
erde spühlen sie rein aus und gehen sie gefüllet
einem andern wieder. es mag bei einer
gasterei   oder zu hause sein  so bedienen die
weiber stets ihre männer bei tische  biß
zum ende der mahlzeitternach essen sie auch
entweder miteinandert oder jedwedereä
ltt

der americanischen erd ense 365
wenn die männer zu hause sein pflegen
sie zwar nicht viel zu tun  um aber nicht gar
müßig zugehen  flechten sie schalen und
körbe machen netze putzen ihre pseile und
spiesse aus machen eisen daran und was
dergleichen mehr ist.
sie machen auch eine art von flöten aus
etlichen kleinen hohlen röhren   manchmahl
auch nur aus einem rohre. an denselben
sind löcher und blasen sie mit gewalt hinein 
ohne die noten in acht zunehmen, welches denn
ein getöne machet  fast wie ein kinder gea
schrei. dieses gefällt ihnen trefflich wohl und
spielen sie auf solchen flöten bei vielen
vorfallenheiten; zum exempel ihre pawawers oder
wahrsagerspieleten drauf als sie
ihregauckelpossen machten. mit einem wort sie
suchenüberallher einen ton hervorzubringen undin
dem daß einige beschäfftiget sind auf diese art
ä lust zu machen   brummen die andern
mrzü.
dieses brummen treiben sie auch wenn
sie eine gewisse art einer branle tanzen   wo
nur männer 3o. oder 40. zusammen einen
rundten kreiß machen. sie strecken die
armen aus und legen dieselben einer dem andern
auf die schultern ; hernach bewegen sie sich
ganz
   

365 reise und beschreibung  
ganz sachte sowohl auf die seite als auch
vor sich in den kreiß wobei sie denn mit allen
gelencken ihres leibes auf eine sehr
possierliche weise schlenckern.      
sie spielen offt auf der flöte und
schlaen auff der drummel   wenn sie gleich
onst noch was zu tun haben; tanzen aber
nicht viel   ausser wenn sie sich recht
vorgenommen   lustig zu sein. wenn sie nun
eine weile getanzet gehet einer demes
beliebet  aus dem kreiß heraus  und machet
al lerhand luftsprünge und selzame
leibesstellungen wirfft den spieß in die lufft und
fänget ihn wieder beuget den rücken an die erde
und springet wieder vor sich hin mit einem
worte  er machet so viel andere krumme
sprünge wie unsere lufft springer jedoch
mehr aus hurtigkeit als aus kunst und
geschickligkeit. wenn dieser müde ist komt ein
anderer oder auch wohl 2. oder 3. auf einmahl
an seine stelle und machen eben dergleichen
gauckelpossen. sobald der tanz zum
ende lauffen sie den flusse zu und springenda
hineinfum den schweiß  der ihnen überall
vom leibe herab fleußt abzuwaschen wenn
sie nun wieder aus dem wasser
herauskommen streichen sie selbiges mit den händen
  über gl

der americanischen erd ge s 
überall von den haaren und dem leibe
herunter. ein solcher tantz wenn die
versamlung starck ist währet wenigstens 5. biß 6.
stunden lang auch wohlzuweilen
einenganzen tag. sie pflegen selten dergleichen
vorzunehmen  ehe sie im truncke lust dazu
bekommen   wenn sie aber starck getruncken 
tantzen sie gar nicht. tantzen jagen und
nach dem ziel schiessen ist ihre vornehmste
lustbarkeit. männer und knabenschiessen nach
allem was ihnen vor augen kömt  wenn es
auch nur geschehen solte sich zu üben und
ihre geschickligkeit darinnen sehen zu lassen.
die weiber haben auch ihre tänze und
lustbarkeiten vor sich wenn die männer
vorher lustig gewesen sind. ich habe schon
angemercket  daß sie zugleich mit den männern
nicht schmausen  noch in ihre spiele sich
mischen das hindert aber nicht daß sie nicht mit
einander trincken solten  biß sie voll würden.
außerdem aber geben sie wohl auf ihre
männerachtung wenn sietrunckensind. sobald
ein weib siehet   daß ihr mann nicht mehr
trinckenkanlässetsiesich1. oder 2.
weiberhelffen und bringen ihn in sein hangebette und
indem er alldaschnarchet und den rausch
aussh fft1giessen sie ihm wasser über den
   

es aes und wehreibung
ihn zu erfrischen; waschen ihm hände füsse
und gesichte streichen ihm auch das warm
gewordene wasser wieder überall mit ihren
händen ab  und bespritzen ihn mit frischem.
ich habe wohl io. oder 12. männer gesehen 
die auf solche weise nach einer gasterei in
ihren hangebetten iagen und die weiber um
sie herum, daß sie ihnen dienste taten.
die männer gehen niemahls aus ihrem
hause   auch nicht um der geringsten ursache
willen ja solten sie auch nur das wasser lassen
wollen, ohne etwas von ihren waffen zu sich
zu nehmen essei bogen und pseil  oder der
spieß oder die art oder ein langes messer.
ihr meistes tun zu friedens zeiten bleibet
wohl nur die jagd auf welcher sie das wild
suchen wenn sie zu hause nichts haben. es
geben sich zuweilen etliche familienzusammen;
offtermahls aber halten sie recht grosse jagden 
da viel volck zusammenkomt. selten wird
eine rechte öffentliche zusammenkunft
gehalten auch wenig grosse gastereien gemacht, da
nicht vor dem abschiede eine jagd beschlossen
wird. man stellet den tag und ört der
versammlung feste   da denn ein jeder
verbunden ist mit aller notdurfft zu
erscheimen.  
h
  eine

der americanischen erd enge. 369
g   
eine solche jagdwähret manchmahl 3. oder
4. tage  ja manche wohl io. 12. 15. und 18.
tage  nachdem sie wild antreffen oder einen
wegnehmen. sie reisen offt nach den
gränzen ihres landes mit ihren nachtbarn
zuhandeln und jagen auf dem hin  und her wege.
die jahres zeiten untersuchen sie nicht obes
wildgiebetoder nicht sondern jagen allemahl
wenn es ihnen beliebet. alle die zur
jagdgehören nehmen einen oder zwei hunde zu sich
zum aufsuchen des wildes  und die weiber
befinden sich so gut dabei   als die männer.
als ich auch mit ihnen jagen gieng  gaben sie
mir gleichfalls ein jung weib zu, die mich
bedienen und mir den proviant in einem korbe
nachtragen muste.
zu dergleichen diensten brauchet man
allhier die weiber   sie tragen auch in ihren
körben plantains, bananas, jams, patates
und cassave wurzeln   alles wohl gebraten.
man findet aber auch in den wäldern und
verlassenen pflanzstätten grüne plantains, die
man  samt den gedachten wurzeln an dem
örte selbstzurichtet also daß wenn man durch
solche öerter reiset   man desto weniger
proviant mit sich nimt. sie nehmen auch ein
wenig mehl von maiz und etliche reiffe
je        aa doch
 
 


37o reise und beschreibung  
doch rohe plantains, und machen mislaw das
von; und in diesem bestehet ihr proviant
ar. jedes weib träget eine
kürbis fla.
schef und sonst ist etwan 1. oder 2. töpffe
verhanden   worinnen das fleisch vor die ganze
gesellschafft gekochet wird. die männer
tragen ihre pseil und bogen  ihre
spiesseeine kleine art und ein lang messer.
siegehen alle barfuß und werdenoffte in den
wäldern genug zerkratzet   welches sie aber nicht
sehr achten. sie stellenden pecaris,warris,
ouams, chicaly chicalis, corresos und
allen andern tieren und vögeln  die ihnen
vor kommen  nach  ausgenommen den affen
und hirschen nicht. vögel und anders was
nicht gut aufzubehalten ist essen sie bald. wo
sie beisonnen untergang sind  da bleiben sie
auch über nacht  wenn es nur nicht weit von
einen flusse oder bache  und an dem
abhange eines berges ist. sie binden ihre
hangebette an 2. bäumean und bedecken sich mit
einem plantain blate   wieder regen und
wind zünden auch ein feuer an welches die
ganze nacht durch brennet. nach sonnen
untergang jagen sie nicht weiter fangen auch
nicht wieder an biß sie aufgegangen ist. die
tiere, die sie am meisten verfolgen s  die
 
sca
der americanischen erd enge. 371
pecaris und warris, als die nicht gar zu schnell
zum lauffen sind, und mit heerden von 2.
biß 3oo. stücken beisammen gefunden
werden  wenn sie nun die indianer so
überfallen pflegen sie wohl gemeiniglich eines davon
zu fällen; geschiehet dieses aber nicht so
lauffen sie wohl ganze tage ohne ein einzigeszu
erhaschen oder doch fangen sie ihr   in
ansehung der grossen anzahl nach denen sie
schiessen so wenig daß es der mühe nicht lohnet.
ich habe ihr selbst in einem tage wohl
tausend aus unterschiedenen hauffen 
anschiessen sehen wir bekamen ihr aber doch nur zwei.
sielauffen zuweilen fort und haben den pseil
im leibe stecken, wenn aber etwan eines zu
müde ist und in eine bucht sleucht 
umringen es die hunde auf allen seiten
unterstehen sich aber nicht es anzugreiffen  sondern
vexiren es nur und beissen es auffs höchste
etwan in den hintersten  biß sie ihren herrn
irgend hinter einem baume zum schusse
fertig stehen sehen  da sie zurücke lauffen umb
den pseil zu vermeiden. sobald nun ein
indianer einen warri oder pecary trifft   laufft
er hinzu und sticht ihn mit demspießevollends
todt  hernach nimt er das eingeweide heraus
und wirfft es weg  und endlich hauet er es in
    ag 2     die

372 aeise und beschreibung  
die quereentzwei. wenn diß geschehen nimt
er ein stücke holtz  und machet es an beiden
enden spitzig  stecket an jedes ende ein
stücke von seinem wilde und träget es also auf
seinen schultern an den ort, wo sich die
weiber haben hin versamlen müssen. es
wird auch noch selbige nacht da man das wild
gefangen das fleisch nach dortiger landes art
geräuchert und nach hause getragen.
es mag aber das gefangene tier
vierfüßig oder ein vogel sein so   sie ihm
viel stiche entweder mit dem spiesse  oder
pseile  das blut heraus zu bringen. nach
diesem wird es in 4. teile geteilet  jedoch
vorher der kopffweggetan; ist es ein pecary,
wird es gebrühet  ist es aber ein warri, so
wird ihm das leder abgezogen. gewisse
vögel pflücken sie nur   andere aber schinden sie
gar nicht zwar   wenn sie noch ganz sind 
sondern in stücke zerschnitten damit sie
dieselbigen auf der reise haben. . .  
weil sie sehr wenig salz haben so machen
sie es mit dem wilde, das sie eine zeitlang
aufheben wollen folgender gestalt. sie
schlagen 4. pfäleoben mit einer gabel eines
fusses hoch von der erde ein und legen auf
2. und 2. einen stecken die also in gleicher
weite von einander liegen. dieses bi
  s
   

der americanischen erd enge. 373
sie ein barbecue, undälegen sie die
vier teile der tiere oder vögel und
machen ein klein kohl feuer darunter; die
stücke drehen sie dann und wann um fahren auch
mit dem kleinen feuer 3. oder 4.
tage manchmahl auch wohl eine ganze woche fort  biß
das fleisch so dürre ist als ein stücke holtz 
oder unser geräuchert rindfleisch. wenn sie
auch ohngefehr sehr viel vögel pecarys oder
ander wildfangen räuchern sie es wohl im
elde  und tragen es so geräuchert nach
haue; und wenn es vor die weiber zu tragen zu
viel ist helffen ihnen die männer. dieses
alsogedörrete fleisch dauret sehr lange  wenn es
aber ziemlich verzehret worden, gehen sie
wieder von neuem auf die jagd. sie machen
auch zu hause dergleichen barbecue, wo sie die
truckenen stücke über einander legen   auch
offters etwas heisse asche darunter
streuen daä sie in diesem feuchten lande nicht
schimet.  
 von diesem gedörreten oder auch andern
frischem fleische nehmen sie soofft sie was zum
essen brauchen schneiden es in kleine stücke 
und stecken es nebst einigen wurzeln oder
grünen plantains, oder bananas, und wacker
viel pfeffer  in einen es topf dämp s  
m3l

374 reise und beschreibung
es somit einander bei einem gar gelinden
feuerlassen es aber niemahls recht sieden. weit
sie den topf des morgens früh zum feuer
setzen  decken sie ihn recht feste zu und nehmen
ihn vor 7. oder 8. stunden nicht weg, da denn
alles zu einem brei worden ist. dieses ist
auch ihr recht ordentlich gerichte  das sie alle
tage zu mittag essen   im übrigen aber essen
sie den tag über offt plantains und bananas.
das gedämpffete fleisch schütten sie in eine
grosse irrdene schüssel oder hohlen kürbiß 
ä diese auf ein großhölzern klotz das statt
des tisches ist   und sie setzen sich auf kleine
klötzer herum. wenn sie aber eine gasterei
halten und die gesellschafft starck ist machen
sie ein barbecue von io. 12. biß 2o. fuß lang 
oder auch noch wohl länger  und breit   nach
dem es sich schicken will und legen anstatt des
tischtuches  2. oder 3. plantain blätter
darauf. ein jeder hat zu seiner rechten hand auf
der erde neben sich einen kürbißvoll was
ser stehen. wenn sie nun mit dem daumen
und den ersten2fingern der hand als wie
mit einem löffel in die schüssel gefahren sind
und fleisch herausgeholet haben stecken sie
hernach allemahldie hand in das neben ihnen
stehende wasser. ich weiß nicht, ob es
ge  , schiehet

    der americanischen erd enge. 375
ä.
 
schiehet   die finger zu waschen oder
abzukühlen; denn ihre speisen essen sie überaus heißt
und gar überflüßig gepfeffert. sie essen
alsdenn keine wurzeln statt brodtes   dazu 
sondern haben nur etliche körnchen
saltz davon sie nach 3. oder 4. bissen fleisch etwas
auf die zunge nehmen damit den geschmack
zu schärffen; und dieses wiederholen sie zu
unterschiedenen mahlen.  
wenn die indianer reisen richten sie sich
nach dem lauff der sonnen  oder wenn sie
die nicht sehen können nach etwas gewissem fest
stehenden nach der gegend, da siehinwollen;
mercken ihnen auch auf welche seite die aeste
der bäume sich biegen um zu wissen wo der
wind herkomt. wenn aber dieses mittel
ihnen nichts nütze ist schneiden sie löcher in die
rinde der bäume weiche allemahl gegen
süden zu am dicksten ist. sie nehmen ihren weg
uer durch die wälder moräste flüsse und
überall  obäweder weg noch steg dazu
sehen ist. deswegen müssen sie auchofft von
ihrem wege abweichen, ob sie gleich viel
tagelang darauf fortgegangen und mit ihren
grossen messern durch das gesträuche und
sonderlich hohle rohr   denselben
geräumetaben  denn anders wäre unmöglich
fortzukomaa4 nuel.

376 reise und beschreibung
men. uber die flüsse setzen männer weiber
und kinder mit schwimmen   und haben gar
nicht nötig erst bäume darzu auszusuchen
wie wir es machten. nichtsdestoweniger aber
wenn sie einen fluß abwerts fahren brauchen
sie canöen, oder prahme sovon leichtem
holze gemacht werden.  
wenn sie jemand nach dem wege  wohin
zugehen  fraget  welches wir im hin  und
herwege über die enge etliche mahltunmusten 
weisen sie es ihm mit dem finger; wenn man
aber gerne die zeit wüste, in welcher man allda
anlangen könte   weisen sie es wohl auch mit
dem finger   den sie aber gegen ein gewisses
teil des circuls welchen die sonne in ihrer
halben weltkugel beschreibet  wenden  und
nachdem sie höher oder niedriger gegen östen
oder westen der mittags linie zeigen wollen
sie damit den vor  oder nachmittag selbigen
tages andeuten, daß man hoffnung habe an
den fluß die pflanzstätte oder andern ort
wo man hin verlanget zu kommen. also
bedeutet der punct   der in gleicher weite
zwischen dem horizont der östlichen seite und
der mittags linie  abstehet  9. uhr vor
mittage und vier sechsteile des sosien circus
gegen sud westen zeigen4uhr nach
mit     tage

der americanischen erd enge. 377
tage an und so weiter. wenn aber die zeit
die sie bedeuten wollen nicht
stunden sondern tage  anlanget  wenden sie sich mit dem
gesichte nach süden und beschreiben mit der
hand ein stück circul, wie ihn der tägliche
lauff der sonnen von osten nach westen
machet  hernach legen sie die hand unter das
haupt  machen die augen zu  und tun  als
wenn sie schlieffen; dieses circul schreiben und
schlaff positur wiederholen sie soofft   als
tage reisen an den ort sind   wo man hin
wil.  
ich habe nicht gemercket   daß sie die
einteilung in wochen oder tage im brauche
hätten noch auch die tage in stunden oder
andere teile  ausgenommen in diejenigen 
die sie auf den sonnen circul mit dem finger
weisen; da sie denn wenn sie dieses oder
andereävon sich geben zugleich reden und
ihre gedancken auf ihre sprache erklären, ob
sie gleich mit einem europäer zu tun haben
der sie nicht verstehet. die vergange
zeitrechnen sie durch die veränderungen des
mondens; und lacenta selbst als er mir den
einfall der spanier den sie im westen getan
erzehlete sagte mir, daß seit diesem unglücke
eine grosse anzahlmonden verlauffen wären.
aa5ihre
.


37s areise und beschreibung
ihre art zu rechnen geschiehet mit eins 
zehen  zwanzig  biß auf hundert und
habe ich nicht gemercket   daß sie über diese letzte
zahl zehlen. wollen sie eine grössere
andeuten, nehmen sie einen kleinen oder grossen zopf
von ihren haaren nachdem sie die menge
anzeigen wollen  und schütteln sie mit der hand;
und so es gar eine unzehlbare zahl sein soll
nehmen sie alle haare auf einer seite des
kopffes und schütteln sie ebenfalls also.
als wir unter dem capitain scharp nach
dem sud meer reiseten   waren unser 336.
nebst unterschiedlichen indianern von der
enge, die uns auf diesem wege begleiteten.
diese hätten gerne gewust  wie viel unser wären.
umb nun dieses zu erfahren   satzte sich einer
von ihnen nahe an den fußsteig auf welchen
wir gehen musten  und hatte ein häuflein
maiz neben sich liegen von welchen er immer
ein körnchen in seinen korb warf so offte
einer von uns vor ihm vorbei gieng. er
hatte schon ein gut teil gezehlet als einer von
uns mit fleiß seinen korb umstieß und also
seine rechnung zernichtete. ich sahe daß
ihnen dieses sehr mißsel; nichts desto weniger
lieff einer von ihnen voraus versteckte sich in
      das

der americanischen erd enge 379
das gepüsche  nicht weit von einem engen
fußsteige  wo wir immer einer hinter
demandern hergehen musten  und sieng abermahls
mit seinen maiz körnern an zu zehlen. als
diß geschehen  waren sie wieder bekümmert 
wie sie auf die rechte zahl kommen solten; da
wir denn 2. oder 3. tage hernach als wir schon
bei den südlichen indianern waren   sahen
daß 2o. oder 3o. der verständigen beisammen
waren  die maiz körner im korbe zu zehlen.
sie legten sie erstlich auf ein plantain blat 
und bemüheten sich ihrer viel eines nachdem
andern zu zehlen   als sie aber ohne zweiffel
mit ihren zahlen zum ende waren schienen sie
sich darüber zu erzürnen  und unter einander
zu zancken  damit stund einer unter ihnen auf
nahm einen zopff von seinen haaren und
schüttelte ihn  allem ansehen nach damit
anzuzeigen daß die zahl groß und unbekant wäre.
indessen stillete er doch damit ihren zanck und
kam einer von ihnen zu uns  und fragte uns
aufgebrochen spanisch, wie viel unserer
pp p l.
die haupt zahlen eins zwei drei c.
werden in ihrer sprache folgender gestaltauss
gesprochen 
 1.con 

zso aeise und beschreibung
1. conjugo. 9. pakekopah.
2. poquah. 1o. anivego.
3. pauquah. 11. anivego conjugo.
4. pakequah. 12. anivego poquah.
5. eterrah. 13. anivego pauquah.
6. indricah.  c.
7. coogolah. 2o. toola boguah.  c.
8. paucopah. 40.toola guannah. c.
unter der zahl zehen nennen sie die kleinen
zahlen gar leicht ohneinziges zeichen we 
sie aber auf anivego, oder io. kommen tun
sie ihre ausgebreitete hände zusammen. wenn
sie wollen ii. 12. 13.2c. biß auf 2o. aussprechen 
sagen sie anivego, und tun die hände
erstlich zusammen nehmen sie hernach wieder von
einander und rühren die finger an der
lincken hand  einen nach dem andern mit den
ersten finger der rechten hand an und
sprechen  anivego conjugo, anivego poquah,
anivego pauquah  c. biß auf die zahl die sie
haben wollen wofern sie unter 20. ist.
wenn sie toola boguah, das ist 2o.
sprechen  nehmen sie die hände zweimahl
zusammen  vor jede zehende zahl einmahl. vor
21. sprechen sie toola boguah conjugo, vor
22. toola boguah poquah  c. dreißig aus
zusprechen nehmen sie die hände dreimahl  
  zusam
s
y
 
 

der americanischen erd enge. 381
zusammen und sprechen toola boguah
anivego, oder 20. und 19. vor 31. toola boguah
anivego conjugo, das ist 20. und 11. und so
weiter biß auf 49. wenn sie zu dieser zahl
kommen sind, nehmen sie die hände viermahl
zusammen  und sprechen toola guannah;
4i. heist toola guannah conjugo  c.5o.
toola.guannah anivego, oder 40. und 10.
51. toola guannah anivego co njugo, oder
40. und 10. 51. toola güannah anivego
conjugo, oder 40. und ii. und so weiter. die
übrigen zehende zahlen biß auf ioo. weiß ich
.
nicht zu nennen  und sind unter ihnen selbst
wenig die so weit zehlen können. ich hatte
grosse begierde ihre zahlen zu lernen und
dienete mir dieses zum zeitvertreib; es war
ihnen auch gar lieb  daß ich mich darüber
bemühete  und ergezeten sich recht deßwegen;
indessen gab es ihr gar wenig die mir den weg
mehrere zahlen  als ich allbereit angemercket
zu lernen zeigen oder wenn ich in meiner
wiederholung irrete  mir einhelffen kunten.
es ist aber diese art von 20. zu 2o. zu
zehlen eben die welche unsere vorfahren
gebrauschet haben und könnt der sehr nahe  welcher
sich die inwohner der gebürge in schottland
und jrrland bedienen  denn wenn
in  omer 

382 reise und beschreibung
dianer we sie 31. 32. aussprechen wollen sagen
2o. und ii. 20. und 12.  c. so sagen jene bei
aussprechung eben dieser zahlen umgekehret
ii. und 2o. i2. und 2o.  c. und versetzen also
nur die worte. in meiner jugend verstund
ich gut irrländisch so wie man es im norden
von irrland  zum exempel  zu navan an der
boyne,und um die stadt virginianderlough
rammer, in der herrschafft castle raghen,
der provinz cavan, redet ingleichen in dem
hochlande von schottland  welches ich
ziemlich durchreiset bin. und vielleicht ist
neubegierigen personen nicht zuwider   wenn ich die
wissenschafft, die ich von dieser sprache habe
allhier anwende  ihnen die art zu zeigen   die
diese beide nationen ichmeine die irrländer
und inwohner des gebürgesin schottland zu
zehlen haben. ich muß aber vorhersagen daß
ich die wörter mehr nach der aussprache als
der rechten schreib art selbstersetzen werde.
1. hean. 8. oacht.
2. d . 9. nnye.  
3. tree. to. deh.
4. caher. ii.
heanegg5. cooig. 12. däeegg.
  6. shae. 13. treedeegg.
7. shaucht, 14. caherdeeg.
. . x 1,

der americanischen erd enge. 383
  es 
sus4 ms 
 
  15.
cooigdeegg16. shaedeegg.
17. shauchtdeegg.
18. oachtdeeg.
19. nnyedeegg.    
zo. feh.  kurz ausfeh.
21. hean augus feh, das ist i. und 20. und
22. dä augus feh.  
23. tree augus feh.  c.  
3o. deh augus feh.    
31. heanegg augus feh.
32. däeegg augus feh.  c.
40. yoyiht.  
41. hean august yoyiht.
42. dä august yoyiht.  c.
5o. deh august yoyight. . .
51. heanegg august yoyight.
52. däeegg august yoyight. c.
6o. tree feht.  
6. hean augustree feht. c.  
7o. deh augus tree feht.  c.
zo. careh feht.  c.
  99. deh auguscareh feht.  c.
1oo. cooig feht, oder caed.
2oo. oychead. . . . . .
1ooo. meelah.  
iooooo. meelioon.
 
 
2 es

384 reise und bschreibuns
es war mir aber die wissenschafft der
irrländischen sprachedoch einiger
massenbehülflich in erlernung der sprache von darien 
denn obwohl die worte an sich selbst gar nicht
miteinander übereinkommen  so ist doch einige
vergleichung in der aussprache, daß ich sie
daher auch gar leichtenachahmenkonte  bei
de sprachen werden gar sehr durch die kehle
geredet haben auch viele aspirationes, und fast
einerleihohlen ton. ich fragte die
indianer ohn unterlaß wie sie diß oder
jenesmenneten und der prinz lacenta, der etliche
worte spanischkunteredete immer mit mir
also daß ich in einem monat eingut teilvon
ihrer sprache lernete. ich habe aber nur
eine kleine anzahl wörter oder redens arten
behalten, deren verzeichniß ich hierbei
mitteilen wil.  
tautah, vater.
naunah, mutter.
poonah, weib 
roopah, bruder.  
bidama soquah roopah, wie gehetes euch
bruder.  
neenah, klein mädchen.
nee, der mond.
chaunah, gehen.
   
chau
der americanischen erd enge. 385
chaunah weemacah, eilen lauffen.
shennorung, etwas dickes oder grosses.
ecchah, heßlich,  
paeecha, pfuy wie garstig ist das.
eechah malo quah, ist eine interjection,
anzubeuten  daß man eine grosse abs
scheu vor etwas hat,  
cotehah, schlaffen.
äh eine hangematte oder bette.
sochah caupah  wolle ihrjej hans
gebette schlaffen gehen 
pa poonah eetah caupah   weib  habt
hr das hangebette genommen 
doolah, wasser.
päcopa  wolt ihr wassertrincken 
chicha copah, tranck von maiz,
mamaubah, schön.
cah, pfeffer.  
ä werde 
  das viii. capitel.
der autor fähret in der erzehlung
seiner reise  die erzu endj 
cap. unterbrochen fort,
ächnunmehrodieengedarien
  durchgangen   und die sonderbahren
   bb dinge

386 reise und beschreibung
dinge darinnen deren ich mich
erinnert angemercket wil ich die erzehlung meiner reise
welche ich bei realeja auf der mexicanischen
küste abgebrochen   wieder vornehmen. an
diesem orte trenneten mr. dampier und ich
uns vonsammen, nachdem wir zum
zweitenmahle miteinander im sud meere gewesen
waren. capitain schwan hatte ein schiff 
das hieß der junge schwan  und wolte damit
nach westen seegeln  und auf dieses begab sich
mr. dampier  jch hergegen blieb beim
caitain david, der wieder nach süden wolte 
ein schiff hieß die knaben lust.
wir liessen demnach den capitain schwan
mit mr. dampier im hafen realeja zurücke 
und giengen den 27. august. 1685. in
gesellschafft 3. anderer schiffe fort. wir waren
aber kaum in see  so wurden so viel von
unserm volcke kranck daß wir in den golfo von
amapalla einlauffen musten. wir blieben
allda auf einer kleinen insul etliche wochen 
und baueten vor unsere krancken hütten
deren damahls auf den kleinen 4. schiffen über
13o. an einem gifftigen sieber niederlagen 
auch viel daran sturben; ich aber ob ich sie
gleich alle tage besuchte  sieng  grött lob,
dochnichts auf ich habe aber nicht willens
hott

 der americanischen erd enge. 387
             
von allen orten die wir gesehen  noch von
allem  was mit uns vorgegangen   eine
erzehlung zu machen zumahl da ich kein
tage re gister hielt; sondern ich wil nur in wenig
worten vorbringen   was ich am besten behalten 
oder vor was denckwürdiges erachtet habe.
als wir hier vor ancker lagen siengen
uns die lebens mittel anzufehlen, damit
wurden wir genötiget  inein vorwerck wo
rindem festen lande   ohngefehr3meilen von
dem orte  wo wir aussteigen kunten  lag zu
gehen. auf diesem wegemusten wir
übereinen fluß der in einer grossen wiese lieff und
dessen wasser so heiß war  daß wir uns kaum
hinein wagen wolten. dieser kam aus einem
hohlen berge welcher aber nicht feuer
speiete  wie es ihr sonst gar viel auf dieser
küstegiebet. ich war so neugierig   daß ich seinen
ursprung suchete solange als es tag war; das
wasser war klar und niedrig  die  
unter dem berge aber so dicke als wenn sie aus
einem siedenden topffe heraus stiegen   daß
auch meine haare ganz naß davon waren 
und diese dünstebedeckten ausserhalb des bers
ges den fluß selbst ein weit stücke weges.
etliche unserer leute welche die krätze hatten
bh2bades
der waren und das sudwerts der bucht auf

zss reise und beschreibung    
badeten sich darinnen und wurden geschwinde
ä welches man denn dem schweflichten
esen und krafft dieses wassers zuschrieb.
im übrigen sind die wölffe allhier auch in
rosser menge  und zwar solche kühne  als ich
ie mein lebtage gesehen  sie kamen so nahe an
uns daß sie uns lieber das fleisch welches wir
trugen  genommen hätten und was das
ärgste so durfften wir uns nicht unterstehen 
unter sie feuer zu geben   weil wir furchten der
ä des schiessens möchte ihrer mehr herzu
ett.  
nachdem nun unsere krancken wieder
ziemlich gesund worden wandten wir uns in
südenf und kamen bei der cocos insulan  die
auf 5. grad 15. min. nordlicher breite lieget.
sie hat den nahmen von den cocos nüssen 
die überflüßig darauf gefunden werden. es
ist nur eine kleine aber sehr annehmliche insul;
ein steil gebürge gehet mitten durch
umwelches lauter platt land lieget und sich biß an
das meer ausstrecket. diese ebene oder tal
ist sonderlich da wo man anländet  über und
über mit cocos bäumen bewachsen die allda
unvergleichlich wohl fortkommen wegen
gütigkeit des bodens. gleichfalls wachsen ihr
amch an den seiten des berges1und s 
    . . int
   
     

der americanischen erd enge. 389
hin und wieder gantzekleine wäldchen davon
die sehr angenehm ins gesichte fallen. was
aber die insul noch angenehmer machet   sind
die vielen quellen schönen guten wassers oben
auf dem berge  die alle zusammen einen
grossen tieffen teich der so breit als der berg
selbsten ist ausmachen. weil nun das wasser
über  und an vielen orten herablaufft 
entstehen daher kleine bächlein  anderswo aber wo
die felsen sich auf die ebene ausdehnen jedoch
nicht ganz gerade aufstehen werden
wasserfälle daraus   da das wasser gleichsam
bogenweise herabspringet. dißalles nebst dem
herrlichen perspectivischen aussehen   denen
cocos wäldchen und der frischen lufft so
man allda schöpffet   muß notwendig einen
solchen ört unvergleichlichannehmlichmachen
und den menschen auf mehr als eine art
ergetzen. f  
es bemüheten sich auch unsere matrosen
rechtschaffen sehr die annehmligkeiten dieser
insulzu kosten; sie fülleten alle ihre fäßer
mit dem guten süssen wasser  daß vom
berge herab lieff  und in der ebene einen kleinen
bach machete. unser schifflag dem einfall
dieses baches gleich über an einem orte 
da sehr gut anckern war und weiß ich nicht
  bb3jemahls

390 reise und bschreibung
jemahls einen bequemern ort zum wasser
einnehmen gefunden zu haben.
der cocos nüsse schoneten wir auch nicht
sondern assen sie in der menge nahmen ihr
auch viel hundert in unser schiff. alle
tage giengen etliche von uns an land  als nun
einesmahls eine gesellschafft sich recht lustig
machen wolte  hieben sie eine grosse anzahl
cocos bäume um  machten die nüsse auf 
und samleten ohngefehr wohl 8o. töpffe der
darinnen befindlichen milch. hieraufsingen
sie an des königes der königin und andere
gesundheiten so übermäßig zu trincken  daß
obwohl dieses geträncke sie nicht truncken
machte ihr geblüte doch so erkaltete und die
nerven ganz erstarreten  daß sie weder
gehen noch stehen ä ; ja sie hätten nicht
wieder an bord kommen können, wenn ihre
cameraden, die bei dieser lust nicht gewesen
waren  ihnen nicht geholffen hätten; wie sie
denn auch nach 4. biß5, tagen erst wieder zu
rechte kommen kunten,  
endlich giengen wir von dieser insul
wieder ab und nachdem wir etliche zeit nach sü
den gelauffen waren entdeckten wir die unter
der linie liegenden insuln gallapagos. auf
einer von denselbigen funden wir viel von den
  jenz

der americanischen erd enge. z
jenigen grossen land schildkröten die wir
hecate nennen und weil auf der ganzen insulnur
an einem einzigen orte wasser war so nahm
ich in acht   daß diese tiere dahin trincken
giengen  aber nie in das wasser hineinstiegen.
allhier legten wir unser schiff
auf eszubessern. zugedachten wasser kamen auch
turteltauben und andere vögel in grosser menge 
daraus zu trincken  welche denn so zahm
waren daß sie sich anfangs auf uns selbst satzten 
und waren sie viel tage lang unsers
schiffsvolckes einzige speise; kurz darauf aber
wurden sie so schüchtern daß wir keinen
einzigen mehr anders als durchs schiessen
bekommen kunten. der guanos giebet es auch sehr
viel und sind sie hier sehr gut. es wächset
auch hier ein klein bäumchen der gestalt nach
wie ein birnbaum  an dem ein gewiß sehr
wohlriechendes gummi herabtreufft. im
übrigen nahmen wir auf einer von diesen
insuln 5oo. kleine säcke mit mehl wieder
zurücke  die wir vor etlicher zeit alda auf den
klippen gelassen, wovon aber die turteltauben
schon ein gut teil verzehret hatten.
als wir von gallapagos
abreiseten kreutzeten wir auf der küste von peru, bei
unterschiedenen insuln; ich wil mich aber mit
der  bb4gleichen

392 aeise und beschreibung
gleichen erzehlungen die dem leser nur
verrüßlich fallen möchten nicht aufhalten,
sondern nur sagen, daß wir bei guaura, gaucha
uud piscains gefechte gerieten; bei den
letzten beiden orten gieng es zwar scharff her 
wir bekamen sie aber ein. damahls war der
einzige capitain knight beinns denn die
andern beiden schiffe mit welchen wir von
amapalla abgeseegelt waren, hatten uns bei
der cocos insul verlassen. es war im
julio 1686, als wir zu pisca waren und blieb
der capitain knight fast das ganze jahr bei
un8.
bei der insul gorgonia kamen wir
wieder zusammen und mustenalldaunsere
schiffe schmieren. hier sahe ich viel affen die
kamen  wenn die see niedrig war und
suchten austern öfneten sie aber folgendergestalt 
sie nahmen eine auster legten sie auf einen
s und mit einem andern steine schlugen
sie so lange drauf biß die schale in stücken
gieng  alsdenn schluckten sie den fisch
hinunter    
wir waren auch zu la nasca, welches ein
einer hafen ist und auf 15 gradmittägiger
breite lieget. hier wächset herrlicher und
starcker wein der dem zu pisca und  ä
  a dern.

der americanischen erd enge. 393
 a              
dern örten dieser küste gleichkommet  sonst
aber fast wie der von madera schmecket. er
wird aus dem ganzen lande in diesen hafen
gesendet und von hier aus nach lima,
panama und an andern orten verführet. die  
fasse  worinnen er ist  mag jedes ohngefehr
32. töpffe halten und gehen zuweilen wohl
ganze jahr hin, daß er liegen bleibet  aber
nicht etwan unter einem dache sondern längst
an der küste zwischen den klippen in der
brennenden sonnen hitze nur mit des
kaufmanns   dem er zugehöret  zeichen gemercket.
bei dieser guten gelegenheit versahen wir
uns recht wohl damit.
ferner giengen wir nach coquimbo,
welches eine grosse ohngefehr auf 9o.grad
mittägiger breite liegende stadt ist   wo
9.kirchen zu sehen. ir stiegen auf den
sandichten ufer einer grossen bucht aus  allwo ein
kleiner fluß war der drei meilen unterhalb
der stadt sich in die see stürtzete. weiter
ins land hineinfinden die spanier
golddarinnen; denn der sand den dieser fuß mit
sich führet ist voll kleiner stäubchen dieses
kostbahren metalls wie auch die ganze bucht;
daß auch wenn wir giengen  unsere kleider
voll solches staubes anzusehen waren der
a  bb5ber

394 reise und beschreibung
ber so zart und subtil ist  daß es eine arbeit
ohne ende sein würde, wenn man ihn samlen
wolte. eben dergleichen geschahe uns an
unterschiedlichen andern örten auf dieser küste
ja überall, wo einer von den flüssen die gold
bei sich führen durch die sandichten buchten 
nach dem meer zu lauffen  und ist der sand
alda auf gewisse weise verguldet; die
körner aber  die wehrt sind. daß man sie sammle 
sind näher an der quelle  oder an den
bergen  woraus sie entspringen  zu finden und
wird nur dieser flüchtigestaubsoweit gefühzet.
nach diesem begaben wir uns nach der
insul jean fernando, allwo wir die schiffe
besserten  allhier verließuns capitain knight,
in willens um die terra del fuogo und nach
west indien zu gehen; wir aber nahmen
uns vor, weiter an der küste hin zu seegeln 
und darnach mit einer barque, die wir auf der
höhe von pisca genommen wiederzurückenach
der linie zu gehen.
wir giengen also von der insul
jean fernando wieder ab und wandten uns noch mehr
gegen süden und das feste land biß auf 39.
grad. mittägiger breite teils gewissen wind
zu erhalten. teils desto länger an der küste
anlauffen zu können. anfänglich kamen wir
   wti

det  americanischen erd enge. 395
an die insul mocha, welche ohngefehr auf
38. grad. 2c. min. mittägiger breite lieget.
weil wir wasser und lebens mittel nötig
hatten musten wir allda ancker werffen 
stiegen auch aus   und war dieses mitten im
december 1686. die 5. oder 6. tage über die
wir da waren fehletees uns an nichts, denn
alles war überflüßig verhanden. der boden
allda ist sehr niedrig und eben  die see küste
aber sandicht   und mitten darinnen wächset
maiz, korn  gerste und allerhand früchte.
die spanier allda haben viel wohnungen 
worinnen allerhand hauß geflügel und viele
pferde verhanden sind  das merckwürdigste
aber allhier sind eine gewisse art
schafe welche die inwohner cornera de terra nennen.
diese tiere sind sehr prächtig von ansehen 
und ohngefehr fünfftalb fuß hoch. sie sind
auch so zahm   daß sie sich gar gerne von uns  
zäumen liessen   und trug eines 2. von unsern
stärcksten leuten   um die ganze insul   und
jagten die andern   so sich verlauffen hatten  
wieder in ihre stallung. sie gehen
gemeiniglich einen zelter oder kleinen galop,
solange als der reuter drobensitzet. ihr manlist
wie eines hasens  und was noch mehr  so
bewegen sie beide lippen zugleich  wenn sie  
lp

396 reise und beschreibung
der weide sind. ihr kopf gleichet sehr dem
kopffe eines rehbockes. sie hatten als wir
hier waren keine hörner jedennoch funden wir
viel gar grosse und sehr gedrehete nach art der
schnecken häußlein auf den sandichten
buchten liegen daher wir mutmasseten sie
müsten sie alle jahre abwerffen. die ohren
sind fast wie esels ohren der hals dünne 
wie an einem kamehl  und tragen ihn gerade
auf wie die schwanen. sie haben eine
breite brust wie ein pferd und einen rücken wie
ein recht schöner windhund. die
hinterbacken kommen eines recht wohl gewachsenen
damhirsches seinen nicht ungleich und um den
schwantz sehen sie fast ebenso aus.
siehabengeteilete füsse wie die schafe   und
inwendig eine klaue eines fingers dicke  und so
spitzig als ein adler. diese klauen sind 2. zoll
oberhalb dem orte da sich das horn am fuße
teilet  und dienet ihnen dazu   daß sie auf die
felsen klettern  und an alles was sie einmahl
fassen fest anhalten können. die wolle  so
sie unter dem bauche haben, ist wohl 12.biß l4.
  lang   auf dem rücken aber kürzer und
halb gekrauset. es sind sehr geduldige und
vortrefflich nützliche tiere die sich zu aller
arbeit wohl schicken. ihr fleisch schmecket ä
türlich

der americanischen erd enge. 397
türlich wie schöpsen fleisch. wir
schlachteten ihr 43. und fand ich in des einen magen
13. bezoar steine von allerhand figuren;
einige waren ganz rauh und ungleich einige
lang wie ein stücke corall  einigerundt und
einige oval, alle miteinander zwar als ich sie
herausnahm grün  mit der zeit aber wurden
ä und habe ich ihr noch etliche die
    iuf  dß.  
die spanier sagten uns   daß ihnen diese
tiere  in den bergwercken von potosi, die
sehr weit ins land hinein liegen
unvergleichliche dienste täten und brauchten sie
dieselben  das silber  von da   biß an die an der
see liegenden öerter   tragen. denn es
wären allda die wege so zerrissen  und solche
abscheuliche jähe klüffte   daß weder einiger
mensch noch anderes tier alldafortkommen
könte. weil nun diese tiere ihre ladung
haben führet sie der treiber bißanden eingang
dieser jäher unwegsamer oerter und lässetsie
allda ganz allein  16. meilen weit gehen da
hingegen er wegen vieler unwege indessen
57. meilen gehen muß hernach kömt er
wieder zu ihnen. die vorbeschriebenen klauen sind
das einzige, was ihre tritte so gewiß machet
und ihnen hilfft, daß sie dahin klettern können,
  p9

398 aeise und beschreibung
  
  wo nur die allergeringste gelegenheit ist sich
anzuhalten obgleich kein ander tier es wagen
dürfte. eben diese spanier sagten uns auch 
daß in einer gewissenstadt wo kein wasser als
eine meile davon ist diese schafe gewehnet
wären  ohn einigen treiber  mit 2. fässern
auf dem rückenbiß an einem fluß zu
gehen  allwo sie sich bücketen biß die ä
wären  und alsdenn wieder nach hause
giengen. sie erwehneten auch, daß sobald es
des abends finster würde sie durchaus nicht
mehr arbeiten wollen auch nicht dazu zu
zwingen wären. und in wahrheit wir befunden
es selbst  daß sie alsdenn sehr wiederspenstig
waren; denn wenn sie sich schon geleget
hatten  mochte man sie schlagen  wie man wolte 
so kunte man sie doch nicht wieder aufbringen
ob sie gleich auch den ganzen tag nichts
gearbeitet; sie schrieneinmahl oder seuffzeten
ä das war es gar zu was man sie bringen
von diesem mochaleffen wir weiter
gegen das feste land an der küste von chili
längst hin alwo wir unsere cano n
offteausschicketen  biß wir auf die höhe von
copayapo, oder ohngefehr auf 60. grad mittägiger
breite anlangeten. allhier stiegen wir ä
        lt

der americanihen erd enge. 399
       
den fluß gleiches nahmens zu suchen  denn
wir hatten mangel an wasser. so bald
wir an land waren kletterten wir auf einen
berg  in hoffnung von selbigen den fluß zu
sehen  es war aber weit gefehlet  sondern wir
musten vielmehr auf einen andern jähen und
sehr hohen bergsteigen und nach diesem noch
auf den dritten; wir waren aber noch nicht
recht oben auf diesem letztern  so plagete mich
der durst so sehr, daß ich zur erden
niedersanck. in dieser eussersten not nahm ich
die zuflucht zu meinem eigenen urin, der mich
ein wenig erquickte  daß ich endlich auf den
gipffel dieses dritten berges anlangete alwo
wir nns unter den schatten eines grossen
felsens niedersatzten. selbiger ört war mit
sand und muscheln von allerhand
gattungen ganz bedecket ob gleich an dem ufer
dieser ganzen küste nicht ein einziger
muschelfisch zu sehen war  dannenhero ich mich
höchlich darüber wunderte; denn ich bin selbsten
gar an vielen orten allhier ausgestiegen
gewesen  und habe niemahls einen einzigen
gesehen. als wir nun hier im schatten ein
wenig ausgeruhet sahen wir uns auf allen
seiten um ob wir einen fluß erblicken
könten zu unserm grossen leidwesen aber  sahen
wir

40e aeise und beschreibung
wir nichts; es war aber dieser ort unserer
mutmassung nach   wohl 8.meilen von der
see und in grad aufstehender linie 
wenigstens eine gute meile höher als die fläche
des wassers darinnen. diese ganze gegend
in der höhe und tieffe  ist voll sand und
muscheln unter welchen die meisten am
randezanckicht sind. dergleichen gattung
giebet es an gewissen orten sehr viel   und
vornehmlich am fusse der felsen und scheinet es 
daß sie der wind von besagten felsen abreisse
und hinunterwerffe; denn das ist gewiß daß
ich muscheln von eben dieser sorte gesehen
die an den felsen angewachsen waren. es
berichteten uns auch die spanier  daß zu
gewisser jahres zeit die sonne den schnee
der auf denen tieff im landeliegenden
gebürgenliegetschmelzete und dahero der fluß
den wir suchten entstünde; es könte aber auch
wohl seindaß der regen der aufgedachten
weit entlegenen gebürgen fällt   zu deren
wachstum was täte. demsei nun wie
ihm wolle so habe ich zwar niemahls auf der
küste chili und peru regnen sehen; die
erwehnten berge aber haben wir oft, wenn wir
an der küste angeseegelt1mit wolcken ganz
bedeckt gefunden; ja einsmahls als ä
t1c2

  der americanischen rd enge 4on
arica waren kunten wir unmöglich den
gipffel erblicken, weil er gleichsam in die wolcken
eingehüllet war da wir ihn doch ein andermahl
gar leicht und gut sahen  ohnzweiffel darum 
daß es auf dem berge aufgehöret hatte zu
regnen. arica aber und die nahe anliegende
küste belangende, so haben uns alte spanier
die in selbigem örte wohnen  versichert  daß
es allda niemahls regnete. sonsten bin ich
auch zu gewisser jahres zeit audem flußylo
gewesen und habe fast nicht einen tropffen
wasser darinnen gefunden   und hingegen zu
anderer jahres zeit sehr viel  uberdiß habe
ich auch von den spaniern selbst jederzeit
gehöret daß es auf der küste ganz und gar nicht
ä aber wohltieffer im lande hingegen
w 
die küste bei copayapo ist dürre und uns
reher statt des regens sehr starckertau.
fruchtbar welche beschaffenheit sie auchlä
an chili und peru behält. man siehe da
e grüne graß 
ausgenommen irgend in einem tal  deren es .
hin und wieder giebet. wir sahen auch allda
nicht einen einzigen vogel  noch tier noch
die mindeste lebendige creatur; ja es erschien
p  
nichts ä
ohne kraut ohne das gering
nicht ein fußstapffen emenschen der et  .
 

402 aeise und beschreibung
wan in einem elenden flecken oder dorffe oder
hafen an einem flusse   hätte leben können
denn das wasser ist da so niedrig   daß keine
chaloupe anders als mit völliger flut
hineinfahren kan. mit einem worteses ist hier
überall mangel an wasser und man findet
nichts   was zur bequemlichkeit des lebens
nötig ist.
also musten wir von copayapo wieder in
see gehen und hatten kein wasser gefunden;
wirseegelten aber an der küste hin biß an
eine stadt in peru, aricagenannt, die an einem
aörte  wo sich die küste krümmet   zwischen
dem 8. und 9.grad mittägl. breite gar
artig gelegen ist. hieherkömt das silber von
potosi, wird auch allhier eingeladen und nach
panama geführet. der hafen ist gut genug 
und die rehdehilfft eine kleine davor liegende
insul machen   an welcher sich die
meereswellen zerstossen die hier sehr hochgehen und
ohn unterlaß an das ufer anschlagen; auf
der rehde aber ist das wasser sogleich als auf
einem flusse  indem der wind fast niemahls
hineinkan. sonst schlagen die wellen
überaus starck an die küste die doch überall sehr
hoch obgleich viel niedriger als die im lande
befindlichen bergeist, daß man fast s 
        q
 

der americanischen erd enge. 403
 
als bei der stadt arica, anlanden kan. bei
selbiger gehet ein kleiner fluß vorbei  der
zwischen vielen rauhen felsen, wo auch die wellen
das see wasser hinein spühlen sich in die
see stürzet; daß uns also nicht möglich war
wasser allda zu holen. indessen giengen wir
doch auf die stadt loß und tat man uns
wenig oder gar keinen wiederstand; wir
bekamen darinnen etliche schweine etwas
geflügel zucker und wein. allhier war es auch
da wir uns mit der china china sowohl
versorgeten   wie ich oben allbereit gesaget habe.
ich war auch schon vor diesem mit dem
capitain scharp allda gewesen   da es aber so
scharff zugieng  daß wir viel von unsern
leuten  und alle unsere wund aerzte verlohren 
ausgenommen ich kam davon  weil ich bei den
canöen zurückgelassen worden war.
von arica giengen wir etwas weiter
unterhalb windes fort   und nahmen bei dem
fluß ylo wasser ein. wir funden in
selbiger gegend baumöl  seigen zucker und
allerhand früchte  die allhier in grosser menge
wachsen. uber diß ist auch eine öel  und 2.
oder 3. zucker mühlen allhier  und überaus
herrliche süsse pomerantzen. dieses ist das
schönste tal so ich der küste von peru
ec 2 
gese
  494 reise und beschreibung
gesehen auch sehr fruchtbar und mit einem
äglichen menge allerhand erdgewächseerfül
let; wiewohl es mit nichts als dem tauder
alle nachte fällt und durch allerhand graben
womit die inwohnerf aus dem kleinen flust
ylo, das wasser hier und da auf ihre aecker
leiten  bewässert wird. es sind alle täler
bei peru und chili darum sehr annehmlich
weil die herumliegenden gebürge so unfrucht
  bar wilde und abscheulich aussehen. kanman
also sagen daß jene diesen noch einige annehw.
lichkeit geben, denn man siehet sonst nichts als
sand und felsen die so schwarz als ausge 
leschte kohlen oder eisen sind.
es fehlete uns aber als wir an dieser kü
ste hinlieffen nicht nur allein das wasserson
dern die andern lebens mittel wurden uns
auch zuweilen sehr seltzam. unter andern war
einsmahls der hunger bei uns so groß   daß
einer von unsern leuten nahmens
smallbones, rohe krebse und see graß einschluckete;
wir andern aber denen diß gerichte nicht an
stehen wolte machten sich über eine alte
schindmehre die unten an einem berge we
den gieng zerrissen dieselbe in stücke   und
machten ein feuer von see binsen auf dieses
warffen wir die stücke1und da es kaum
  , parm

der americanischen erd enge. 405
e     
 mwarm wordenwar frassen wir es
höchstbegierig hinein ohne den geringsten bissen übrig zu
lassen   ja wir nahmen das eingeweide mit
uns aufs schiff.
ich will mich aber mit einer allzu genauen
erzehlung alles dessen, was uns in der zeit
als wir mit dem capitain david an dieser
küsten anlieffen begegnete nicht aufhalten kan
aber doch zwei sonderbahre dinge nicht übers
gehen. das eine ist, daß wir bei vermejo,
welches auf 1o. grad mittägl. breite lieget 
anlandeten. dreißig mann von uns unter
welchen ich auch war, stiegen aus wasser und
andere notdurfften zu suchen. wir giengen
auf einer sandichten bucht fast
4.meilen allwo alles voll todter leichen von männern  
weibern und kindern lag  es war ihrer so
viel daß man hätte eine halbe meile darüber
gehen könnenfund die erde nicht betreten
dürffen. dem ersten ansehen nach schien es
als hätten diese cörper nicht über 8. tage da
gelegen, wenn man sie aber mit den händen
angriff befand man sie so trucken und leichte
wie einen schwamm oder stücke gorck.
endlich sahen wir rauch damit giengen wir
nach selbiger seite   und funden einen alten
spanischen indianer   der an dem ufer
cc3dürre

406
           reise und beschreibung
dürre graß suchte fische damit zu kochen  
welche seine cameraden, die mit ihrem
fischerkahne nicht weit davon waren  gefangen
hatten. diesen fragten wir um den ort und
die todten leichname  die wir auf dem platze
hatten liegen sehen  vielerlei; er gab uns
darauf zur antwort daß zu seiner voreltern
zeiten ebendiese gegend die itzo nichts trüge 
ein fruchtbahrer wohl bebaueter und
grasreicher ort gewesen wäre  die stadt hätte
wormia geheissen  und wäre so volckreich
gewesen  daß  2o. meilen von der see an 
einer dem andern hätte können einen fisch
zureichen  biß in die hände ihres ynca oder
königes; der fluß wäre tieff und schnelle
gewesen, was aber die cörper  die wir gesehen 
anlangete  so wären es die leichname der
indianer  so in der stadt gewohnet  die  als sie
von den spaniern belägert worden sich
lieber lebendig in den sand begraben  als
ihrer seinde gnade leben wollen. man siehet
auch noch bei den männern ihre zerbrochene
bogen  und bei den weibern ihre
spinnräder und rocken mit der baumwolle daran
liegen. ich war willens, den cörper eines
kleinen knabens mit mir nach engelland zu
nehmen  der 9. oder io. jahr mochte s 

der americanischen erd enge. 407
sein; unsere matrosen aber die sich fest
einbildeten   daß der compaß nie recht gehen
könte  solange man einen todten cörper an
bord hat schmiessen ihn  zu meinen grösten
verdruß in die see.    
die gegend hierum bestehet aus lauter
hügeln und sandichten tälern. es regnet
ä auch eben so wenig als anderswo in peru,
tau aber giebet es und sahen wir allhier
auch ein wasserbette eines flusses  der aber
damahls eingetrucknet war.    
die andere sonderbahre begebenheit soich
mitzuteilen versprochen ist folgende 
wirlegeten nicht weit von santa an welches eine
kleine stadt auf 8.grad 4o. min.
mittägiger breite und ohngefehr 3. meilen von der
see ist. ich war einer von denen die an
landstiegen und nach dieser stadt gehen
wolten; als wir oben auf einem hügel   da wir
drüber musten waren   sahen wir in einem
tal daszwischen uns u. der stadt santalag 
drei  wiewohl überall sehr beschädigte schiffe
jedes von 60 biß ioo. tonnen groß. wir
erstauneten über deren anschauen und kunten
gar nicht begreiffen wie diese schiffe daher
kommen wären. nachdem wir nun näher
an die stadt kamen, wurden wir eines
in  cc4dianers

408 aeise und beschreibuns  
dianers ansichtig, den wir ruffeten der auch
 
alsobald zu uns kam. wirä ihn vies
lerlei und unter andern auch wie die
schiffe in das tal kommen wären  er sagete
unshierauf es wäreohngefehr9.jahr, daß
diese schiffe in der bucht vor ancker gelegen
hätten  welche bucht denn ganz offen ist  und
von einer ecke zur andern wohl 5. biß6.
meilen hat; da wäre ein grosses erdbeben
kommen  das hätte die seetief in das land hinein
getrieben die wellen hätten sich mit solcher
gewalt und zu einer solchen höhe erhoben  daß
sie die schiffe über die stadt die damahls
auf dem bergelag worüber wir kommen
waren  weggetrieben und an den ört  wo sie
noch heutiges tages sind versencket auch sonst
auf der küste sehr grossen
schadengetanhätten nach verlauf24 stunden aber wieder
zurücke getreten wären. als wir auch in die
stadt kamen bekräfftigte der geistliche und
viel andere inwohner uns eben diese
erzeh  
wir verderbten also mit dem herumschwärz
men bald auf der see bald auf dem lande.
viel zeit  biß endlich nachdem wir viel
oerter und küsten besuchet wir wieder zu den
insulm gallapagos, unter der linie sass
     
   
     
 

der americanischen erd enge. 4e9
da wir denn gänzlich beschlossen so bald nur
mg.   uns aus dieser seeweg zu machen.
iesemnach wandten wir uns nach süden
der gänzlichen meinung nirgend mehr
anzulegen  biß wir an die insul jean fernando
gelanget wären. als wir auf 12.grad 30.min.
mittägiger breite ohngefehr 150 meilen von
festen lande america, kamen stieß das schiff
des morgens um4uhr an etwas grausam
an  unser volck auf dem schiffe und der
barque erschrack so hefftig darüber, daß es
nicht wuste  wo es hin solte  sondern jederman
edachte nur, er würde nun sterben müssen.
ch muß auch gestehen, daß der stoß
sounvermutet und hefftig geschahe daß wir ganz
gewiß dachten das schiff wäre an eine
klippe gelauffen  nachdem wir uns aber etwas
von unserm schrecken erholet wurffen wir
das senckbleiaus undfünden keinen grund
schlossen also es müste von einem erdbeden
herkommen. es war aber die erschütterung
so hefftig, daß das geschütze in den affuyten
hin und herwackelte und viel von unsern
matrosen aus ihren hangebetten geworffen wurs
den capitain david, der sich mit dem
häupte an ein stücke gelehnet wurde gar aus seis
ner hütte geschmiesen. die see so insges
cc5mein

410 reise und beschreibung
mein grün ist, wurde weißlicht und das
wasser was wir zu unserer notdurfft im schiffe 
schöpffeten war etwas mit sande vermenget.
daher dachten wir anfangs wiederum  es
wäre etwan daherum eine sandbanck 
nachdem wir aber grund gesuchet  sahen wir daß
alles von einer andern ursache herrührete. wir
erfuhren auch nachgehends  daß eben zu der
stunde würcklich ein erdbeben gewesen war 
welches die landstrasse nach lima ist. es
war die ebbe so weit vom ufer zurücke
getreten  daß man fast in einem augenblicke kein
wasser gesehen hatte  und nachdem es eine
lange zeit weggeblieben war die flut mit
solchem ungestüm und wutt wieder kommen 
daß obgleich die stadt und vestung callao
auf einem berge lieget doch beides war
überschwemmet worden; die auf der rehde
liegenden schiffe hatte sie wohl eine meile weit ins
land geschmissen  menschen und vieh   bei
5oälang an der küste  ersäuffet   ja
so gar zu lima grossen schaden getan  da
doch diese stadt 6. meilen von der see
lie  dißscheinetalso fast ein dergleichen
erdeben zu sein  wie jenes davon wir zu santa
noch die merckmahle sahen.
  als

der americanischen erd enge.   41
       
als der schrecken nun endlich vorbei war
satzten wir unsern weg nach süden fort und
ä unsern strich süden zum osten und  
süd osten bißwir auf27.grad
10.min.mittägiger breite anlangeten. damahls
wurden wir   um2uhr des morgens  einer
kleinen niedrigen und sandichten insul gewahr 
öreten auch dem vörderteit unsers
schifes gegen über ein starck geräusche, als wie
wenn die see an das ufer anschläget.
hierauf baten unsere matrosen  die sich furchten 
an das ufer anzulauffen den capitain, sich von
ufer wegzubegeben biß es tag würde worein
der capitain auch willigte. diesemnach
giengen wir zurücke biß an den tag  da wir uns
dem lande wieder näherten  und befanden  
daß es eine kleine platte insul war  um
welche gantz keine klippen lagen. wir
näherten uns dem ufer  biß auf eine viertel meile
da wir sie ganz genau betrachteten, denn es
war gar nicht der geringste nebel zu spüren.
zwölff meilen ohngefehr gegen westen
sahen wir ein groß land  welches wir aber vor
insuln hielten, indem immer unterschiedene
dazwischen waren. uberdiß schien es, daß es
sich wohl 15 oder 16. meilen in die länge
ausstreckete wie denn auch grosse heerden vögel
  phi

412 aeise und beschreibuns
von selbiger seite hergeflogen kamen. ich
hatte nebst vielen andern von unsern leuten 
lust dieses land zu besichtigen der capitain
wollte es uns aber nicht erlauben. es
liegetaber diese kleine insul 5oo. meilen östwerts
von copayapo, und 6oo. von denen unter
der linie liegenden insuln galapagos.
als wir zu ende des jahrs 1687. auf die
insul jean fernando zurücke kamen
schmiereten wir unser schiff die barque aber
verliessen wir und giengen nach dem festen lande 
in willens zu mocha anzulanden und
unsalldamit schafen zu versehen hernach aber um
das land del fuogo zu seegeln. da wir aber
auf der insul anlangeten funden wir nichts
mehr denn die spanier hatten die schafe
und pferde entweder niedergemacht oder weg
genommen und sonst alles was zur
lebensnotdurfft gehöret verderbet. derohalben
giengen wir nach der insul s. maria, welche
auf 37.grad mittägl. breite lieget  in
hoffnung allda gute lebens mittel zu
überkommen diese war aber in eben den stand
versetzet als die vorige alsoldaß wir uns nur mit
dem mehl   maiz, eingesalzenen
schildkröken   und 6o. töpffen von ihrem
geschmolzenen fette welches wir alles auf galapag 
v
ein 
 

der americanischen erd enge. 43
eingenommen hatten behelffen musten. ubers  
diß hatten die spanier auch hunde auf die
insul jean fernando gebracht   welche die
ziegen allda vertilgen solten   und uns auch
dieses mittel der erhaltung benehmen. weil
wir uns aber   gewiß versahen   auf der
insul mocha schafegenung vor unser schiff
zu bekommen  so hatten wir nur so viel ziegen
geschlachtet   als wir bei unserer
anwesenheit bedurfften. .
drei oder vier von unsern
reise cameraden, voll verdruß  daß sie alles im
spieleverlohren hatten  und demnach so arm  als
sie in diese see kommen waren wieder
zurücke solten   beschlossen   auf der insul
jeanfernando zu bleiben in hoffnung, es
würden wohl irgend andere freibeuter hin
kommen. wir gaben ihnen eine kleine canöe,
einen koche topf  etliche aerte  grosse
messer maiz und andern vorrat  dessen sie am
meisten benötiget waren. ich habe
nachgehends gehöret  daß sie das maiz gesäet zies
gen auferzogen und von fischen und vögeln
gelebet hätten. von vögeln ist eine graue
attung allhier   fast so groß  als ein jung
huhn  welche löcher in die erde graben wie
die caninichen  und des nachtes ä
    iegen 
 

414 reise und beschreibung 
a
 
liegen am tage aber fische zu fangen
trachten. es sind also wasser vögel   deren
fleisch etwas nach fischen schmecket   jedoch
gar gut wird   wenn es vorher in der erde
vergraben gelegen. im übrigen habe ich
von den hier gebliebenen leuten gehöret  daß
sie sich 2. oder 3. jahr  
nach zu einem
freibeuter der allda angelandet an bort
begeben wie denn auch einer von ihnen wieder in
engelland ankommen ist.
wir lieffen aber fort , um das land del
fuogo herum zu kommen  musten aber 
ohngefehr3wochen   ehe wir auf der höhe des
cap horn anlange en einen grausam  sturm
ausstehen. dieses cap sahen wir nicht weil
wir allzu sehr sudwerts von
demselbigenwaren  nehmlich 62. grad 45. min. mittägiger
breite und unsere unerfahrne matrosen nicht
wusten wie sie ihren lauff einrichten solten.
es war dazumahl mitten im sommer und
erinnere ich mich daß der sturm den heiligen
weihnacht tag1687. zu ende gieng.
nachdem wir nun aus der sud see heraus
waren   lieffen wir gegen norden und
traffen unter weges unterschiedene berge von
eiß an die wir anfänglich vor insuln hielten.
einige schienen wohl 1. oder 2. meilen lang
sein

  der americanischen erd enge. 45
berloffhalten kunten. e r    .      
diese ganze reise über die wir um das
land del fuogo taten wie ä
sein andere aber nur eine halbe. wir
fuhren an derselbigen etliche tage nacheinander
hin  und war der wind sehr gut; der
grösseste unter allen schien4bis 5oo.fußhochsein.
als wir nicht weit davon das blei auss
wurffen funden wir keinen grund,
dannenhero wir ursache bekamen zu mutmassen daß
diese berge nur schwimmeten auch vielleicht
so dicke unter dem wasser als drüber wären.
wir sahen aber dazumahl  als ich mit mr.
dampier ins sud meer gieng  dergleichen
eis berge nicht habe auch nicht gehöret daß
capitain scharp, als er wieder dahinein
gegangen ihr angetroffen habe. dem soy nun
aber wie ihm wolle wir kunten sie des nachts
so gut unterscheiden  daß sie gar leichte
zuvermeiden waren  es gab ihr auch einige unter
dem wasser  die zuweilen unserm schiffe
einen stoß gaben jedoch ohne sonderbahren
schaden. inzwischen aber wenn der wind
über diese eis berge bließ war er so kalt und
empfindlich, daß unsere leute die aus einem
warmen land kamen sich kaum auf dem
ölang die wir subwerts vom cap horn
lieffen
vx

46 reise und beschreibung
  fen war das wetter so stürmisch die
sonne so verdunckelt und die sterne selbst mit
wolckenso überzogen, daß wir
unmöglichunsere breite nehmen kunten  der rechnung
aber nachf waren wir bei nahe auf 63. grad
mittägiger breite das ist weiter gegen
süden  als noch einiger europäer  oder vielleicht
gar einiger mensch jemahls kommen ist. als
wir auf die breite von 62. grad 3o. min.
ankamen beschlossen wir uns im norden nach
dem atlantischen oder aetiopischen meer zu
wenden welches wir auch bald zu wercke
setzten und nach ost nord ost und osten zum
norden lieffen selbigen strich auch lange
    hielten; inzwischen aber weil wir ä
en wege in den gedanckenstunden  daß die
nadel um 3.striche nach nord westen
abwiche  nach diesem aber als wir eine recht
gute observation machen kunten  befunden 
daß sie wahrhaftig nach nord östen
abgewichen1und wir also osten zum süden
gelaufen waren;   musten wir ünsern lauff
ändern und nach nord nord osten
und osten zum norden richten.
als wir nun endlich auf der breite des
flusses de la plata anlangeten  wo wir an
land steigen wollten rechneten wir noch etwan
    ioo.

der americanischen erd enge. 417
 
1oo. meilen davon zu seiniseegelten also
gerades nach dem ufer zu  in hoffnung nach
hinterlegten so viel meilen das land zu finden.
allein, es war wohl 5oo. meilen biß dahin;
also daß als wir mehr als die 100 meilen auf
selbiger breite nach westen geseegelt waren 
und doch kein land erblicken kunten   unsere
leute den mut zu verliehren ansingen indem
sie in den gedanckenstunden  daß wir
stetseiner falschen strasse folgeten und also wegen
mangel an esse wahren deren wir gar
wenigs und noch weniger wasser hatten in der
see würden umkommen müssen. in diesem
eussersten kummer bekamen wir einen starcken
regen  womit wir etliche fässer vollfülleten.
das war uns eine grosse hülffe und dienete
sehr das niedergeschlagene hertz unserer leute
wieder etwas auffzurichten. nachdem wir
aber 45o. meilen gelauffen waren und noch
kein land sahen wurden sie wieder aufsetzig
und fehlete nicht viel   daß wir nicht einander
in die haare gerieten. die meisten wolten
haben, man solte einen andern weg nehmen1
weil sie nehmlich gedachten wir hättenitztes
nen falschen allein der capitain david und
steuermann knott baten sie um gottes wil 
ent noch2tage zu    hierein ward
gewil
4s aeiseund beschreibung
gewilliget obgleich nur ein schwacher wind
war. in dieser zeit kam ein sturmwind aus
dem westen und brachte eine menge
heuschrecken und ander dergleichen ungeziefer mit
sich welches uns denn anzeigetedaß wir nicht
weit mehr vom lande wären. hätte sich nun
dieses zu gutem glücke nicht zugetragen so
hätten wir unfehlbar einen andern weg
genommen   indem es ein groß teil unsers
volcks mit ganzer gewalt haben wolter die
auch sogartum und unverständig waren, daß
sie glaubeten wir wären noch in dem
sudmeere und müsten solchen falls notwendig
in der see umkommen. ... .  
indem wir nun aber diesem west windet
der uns die heuschrecken zugeführet hatte,
folgeten auch unsern lauff mit der nadel recht
nach dem striche wo sieherkamen einrichte 
ten so entdeckten wir land ein wenig
nordwerts von dem einfall des flusses la plata in
die see. wir landeten alsobald an  um uns
mit wasser und lebens mitteln zu versehen
dessen allen das landeinen uberslußhat. dies
. sem nun zu folge als unsere leute auf einer
ecke landes einen hauffen meerschweine er
blicketen nahmen sie ihre flinten und wolten
ihr etliche damit fäen umes aber desoleich
 
ter

der americanischen erd enge. 4 
er ins werczurichten verliefen ihrerche
ihnenden weg der nach dem gebürge
führete indem daß die andern sie mit ihren säbeln
niedermetzeln solten; allein je näher diese zu
ihnen kamen jemehr giengen die
meerschweine wider alles vermuten unserer leute 
zurücke nach der see, denn diese hatten sie vor
rechte schweine angesehen. als sie endlich
an das ufer gelangeten sahen sie unsere leute
scharff an und als diese gleich auf sie ansetzen
woltenf stürzete sich der ganze hauffe in die
see  zu grosser verwunderung unserer jä2
ger die es sehr verdroß, daß ihnen der streich
mißlungen war. ein andermahl aber schossen
sie ihrer 2. und brachten sie an bord  da das
fleisch ebenso schmeckte als der land schweiz
snef bis auf einen kleinen nachschmack von fis
schen. diese tiere sehen nicht viel anders
aus als andere schweine; haben kurze, aber
härtere borsten als die seehunde und die
füsse womit sie schwimmen sind eben so
beschaffen   von farbe aber sind sie schwarz.
das land herum ist wohl bewässert und sie 
het man auf allen seiten ganze herden von
grossem vieh hirschen und straussen
soysten aber gar keine inwohner , ..
a straussen ist s  eine
   od. 2 grosse

  reise und beschreibung
 
grosse mengefunden auch im sande sehr viel
von ihren eiern  wo sie diese vögel hinlegen
und  wie man saget sich nicht weiter darum
bekümmern. die sonne brütet sie aus und
sobald die jungen aus der schale kriechen 
lauffen sie der ersten creatur  die sie sehen 
nach. es sind mir selbst offtermahls viel
solche junge strausse als die sehr alber und
einfältig sind nachgefolget. die alten sind hier
zu lande gar überaus großf und habe ich
einem den ober schenckel gemessen der nicht
viel dünner als meiner war. wir sengen
einige grosse und kleine und brachten sie auffs
schiff assen auch davon aber das fleisch von
den grossen war sehr übeles geschmackes.
manche leute glauben, daß sie eisen fressen 
und es ist wahr, sie verschlucken
nägel steineund alles was man ihnen vorwirfft allein
dieses alles gehet wieder durch den leib durch
und dienet ihnen wohl zur dauung aber nicht
zur nahrung; eben wie die kleinen steinchen
welche etliche vögel verschlingen die ihnen so
zusagen statt der mühlsteine im magen sind
womit sie die speisen gleichsam mahlen oder
zermalmen.
nachdem wir uns nun wieder in see
bee. gen rund an des brasilanen küste

der americanischen erd enge. 4ar.
geseegelt waren nahmen wir unsern strich
nach den caribischen insuln. allhier traffen
wir mr. edwin carter an der ein klein schiff,
aus barbados hatte. zu diesem begabich mich 
nebst einigen vonäesellen und
der erzehlte uns, daß der könig jacobus einen
pardon vor die freibeuter hätte
ausruffenlassen. hierauf gieng ich zu ihm über aufs schiff
biß an den fluß dela ware, langeten auch im
myr688 in der
stadtphiladelphiainfenä., . . . . . . . . . . .
ähier bliebicheine zeitlang  nach diesem
fuhrender capitainäjean hingson und ich
den flußdela waghinab bißanden graben
apokunnumy. wir liessen unsere kisten und
was wir sonst hatten über ein schmal stücke
händführen biß an den fuß bohemia,
welcher durch die grosse bucht chisapeck, bei dem
orgebürge consolation, in den fluß jacob
in virginien, führet. ich nahm mir gänzlich
vorhierzuverbleiben nach2jahren aber
ohngefehr bekam ich einige verdrüßlichkeiten daß
sich wieder nach engelland gehen muste  ,
allwo ich auch im jahr 1699.
5 7, anlangete.  
. . . . . . . .
  . .
end e     
     
.   7 2 ... .
 

.nasäää  ä
äääääääää
             
        . . . . . . . . . . . 
     
      ster.          
            regi   ,
  , v       
j       . . . . . . .   
 ... ; a.   2.
 
s
c.   . . 
       
           
    . .  
5   3
 
   
. ä  .             .
bricosen eine frucht. . . . . . . . . 16
laabrolho eine banck. ,, 18
abweichung der nade wird von dem autore
bemerckenzo sie nimmetz.  ä
ar n miefaus 
aderlassen wie esäää2
affen beschriebenzjteiche arten   de
agnus casts frucht, . . . . . . .  s
albicoren fische. yiiii ... itt 8.8.
alcea nova hallandix soliis  c.disc y 
allegranceznsul. . . . . . . . .
    äs   ä
ä. . .
messen geflügelt. . . . .  zz 
amphisbena schlangen beschrieben. o
ähgrossen handel.   72
antelope ein schiff änz 
arica ein ort wo es nicht regnet4o. stadt in
peru 40. hat einen guten hafen 492. fluß
4ez und allerhand früchte. 403
arisa frucht. ,, , , , , 9o
armadillos tier.         ioo
   
ascen   






. register.   s  
 
mascension insul, . . . . . . 125
ash insul.  241
autor item dampier gehet unter seegel in
gesellschafft unterschiedlicher königlichen schiffe
3. setzet seine reise vom capla hogue fort  
langet auf der höhe von start an 5it. kommet
auf die höhe von lacerota seegelt auf die
insul teneriffa sich mit wein und
brandewein zu versehen. 5.laufft in s. cruz ein
6.bes  schreibet den hafen und wo am besten zu
ansickern 7. besuchet den gouverneur 9. wird zum
 . mittags essen gebeteny kehret nach seinem
schiffe 9.reiset nach laguna komt mat und
 n müde dahin so will sich mit wein versehen 15.
  speiset mit den gouverneur von s. cruz. 18.
.  bittet ihn wieder 19. der gouverneur bekomt
 t, die see kranckheit 19. der autor reiset von s.
  cruz ab nach der insul mayo 19. landet an
22. und trifft einkauffartei schiff den
nieui, port von londen an 22. fischet in der bucht
  von mayo 36. bleibet eine zeitlang da und
la  det salz. 41. gehet nach s. jago wasser
einzunehmen 4.kan wegen plötzlicher stösse der
2 winde nicht ein lauffen 4. bekommet hülffe
42. und trifft eine englische pinque an 42. it.
  gehet an land und zu dem gouverneur und
  hält ein gespräch mit ihm 42. versiehet sich mit
  gevögel 43. beratschlaget sich, wohin die
reise an zu tretten 53. gehet von s. jago ab 54.
fangt boniten, und seehunde und hat
unter  schiedliche winde. 54. seq  untersucht den
  dd4strohm

register
strohm 55. uud siehet meer schweine
5 pasfirt die linie 56. unachtsamkeit seiner leute 56
er befindet, daß seine sonst gemachten
ammerckungen richtig 57. will nach pernambuc 
8  muß seinen weg ändern 59 wegen seiner leu 
te 6o. versiehet sich nichts gutes zu ihnen
60wendet sich nach der bucht allerheiligen 6
entdecket das land brasilien 6. versehet sich
mit fischen 62. trifft ein portugisisch schiff
an6welches ihn in die bucht von bahia
hilfft 63 erlaufftein 64. trifft viele europäische
schiffe an70 defidieeinfahrtgeschehe
79bebet eine zeitlang zu bahia 89erzehtet sein
adsehen in bahia io. macht sich zur reise fertig
110. beschreibet die winde, die zuweilen
we  hennt.   seq den wechsel der
witterunguzwiederspenstigkeit seiner leuten bekomt durch
gütigkeit des gouverneurs wasser n ver
siehet sich mit porneranzenurum eingetanck
114   15. verfällt bald in der inquisitoren
hände i5. wird gewarnet i15. fähret ab
6stehet in furcht über eine grosse sandbanck nicht
zukommen. 1718. untersuchet den strohm 18.
fänget fische. rg 119. und hat schön wetter
9. siehet elnen todten wallfisch mit vielen
vögeln 122. beschreibt etliche nach ihrer grös.
se und farben. iz.komt auf die höhe
tristian d  acounha 125.mercket eine westliche
abweichung 126, 128. 19. irret 126. es wird des
nen secunden gläsern zugemessen 27. trifft
ein schiff antelope genannt am 31. der
au  tot ,

aegiffer.
tor wird beschencket 132. reiset mit capitain . .
hommonde sort133.siehet viel vogel. 34.
beschreibet die wolcken des hinumels 134.   135.
kommt durch hülffe der winde geschwinde
fort 136. beschreibet die winde 139. hat ein
ungewitter 14.bemercket allerhand zeichent daß
er dem lande nahe 141.142. seegelt vor einer
banck vorbei 143. suchet einen hafen 145
beschreibet die tieffe des wassers 145.
gehetwieder in die see 146. bekommt ungewitter r16.
untersuchet das wasser 147.laufft in einen
seearm ein 148. suchet vergeblich frisch wasser 48
2 beschreibet das land und die küste 149. it.
6 bäume blumen land  und see vögel i50.
siehet viele seehunde 152. sängt 2.
schildkröten 15z und seehunde 15; welche er beschreibt
   54. laufft in die bucht ein um sich mit
lebensmitteln zu versehen 154. gerät in
sandbäncke 155. komt tieffer in die bucht 156. schmieret
  ä ä   jasser
  rrtcte 157. j chen 158. beschreibt
wasserschlangen 588 69.endecketeine sandbanck
160. siehet viele wallfische 16. wird durch eine
ää16. beschreibet seine winde162.
und den himmel63 läst die ancker fallen 6.
siehet viele insuln 65. bemercket etliche fehler
in der carte 166.läst grund suchen 167 168,
und wässer 169. beschreibet etliche sträuche
179.siehet auf einer insul rauch 70. gehet
unter seegelzhatunterschiedliche winde 7 .
fänget allerhand fische 72 hat nicht einerlei
; dd 5  
tief 

  register.
fen 174 siehet
einemond finsternüßsuchetwasser 76. trifft etliche kerl an 76. gehet ihnen
nach 77.graben nach wasser 77. der
inwohner geschrei und flucht 178.bekommen in
eieinem handgemenge einen von des autoris
leuten zy. der autor erschiesset einen und befreiet
den gefangenen 18o, beschreibet  ihr
oberhauptigo. trifft ihre lagerstedten an 82. aber
  keine häußeris gehet wieder zu schiffe und
bemercket ebbe und flut183. füllet etliche
fässer mit salzichten wasserbeschreibetihr land
ä und erdreich. 185.187.it. eine gewisse art
. bohnen 186. und etliche tiere 187. it.
landd
vogel und see fischess fänget fische und
s  gehet wieder unter seegel 139. beschreibt
aller1 hand pflanzen 89 seq  und fische gz. gehet
wan s 
s  auf das schiff der junge sch
si, f . . .
  23
        ...    
   b.
 t.      ...    
bach süsses wasser.  ä.
fähiade odes s santos oder die bucht
aierä
  casteele  ist sicher vor allensud winden 6s.
 einandercasteel beschrieben 6.
bahiahatkirchen capellen closter und jesuiter collegium
67. it. einen erzbischoff und gouverneur 69.
guarnison in bahia und ihre kleidung 69.
treibet grossen handel 69.it. 75. hat reiche ä
leute 70. ihr zollhaußund handelmitden
europaern wird beschrieben 7.7z, hat viele
hand  wercker
 
y
 

e  regisfer.
cker77.79. halten sclaven77. ihr dienst und
e was sie lernen müssen 77.79. 8o. machen den
grösten teil der einwohner aus 80. sind
leichtfertig in der boßheit. . . . . . . 8.
barefootein capitain zz
wilsalznachterran rfte führen 22. verliehret 2. ancker... o
baum der leicht holtz hat 292. wozuesdienet
293 der weiß holtz hat. . . . . 293
baumwolle von sonderlicherart eblaucht
d wird 3. wird auch zu tiräorgefunden und ist
denen intvohnern ihre sonderlichste wahre zu
baumwollene bäume von unterschiedlicher art.
84. 8.   28o
baumwollene blüten, o 189
ä rohr.   ä
ananas frucht.  ea2 . . . . . . 87. 8
f ära fleischräucher ä
b. äuchbeif   ein tisch gebrauchet. 374
arramos fisch. f91o .
        . . s 
stimentos  
       l le ärachemerckwürdi   94
egebenheit welchemerckwürdig, 407
    hoch verin ä ner 
        e      
234bergkette beschrieben . . . 247
ä zuanckern    7
bibby baum beschreibung 28;
äs . . . z 
bienen  
  der indianer beschreibung. 226
. .    bocca
             
     





register.
boccatoro    ... ...   .  265
boccotrago . . . . . . . .
boniten fische beschreibung. 14r
boubien vogel         74
brasilien land beschrieben. die
26braut dieheiraten wil  wird vom vater oder
... nechsten anverwandten eine woche in seinem
  schlaff zimmer behalten 361. die ursache ist
7 nicht bekannt.  . f   , 36 
bucht die sandichte beschrieben...  . 256
buckenham capitain o2 wird gefangen und
o2e 387.  
s  c.    nt  
le  nf... ...   zi 
        7   
äg sn j
  3 fi   , s     .
g awances        
canarie ä   16
canarienweinwßergezeugetwil      
null. ä einen uberfuß an gj
ä garten früchten 6.
itallerhand viehe it, an fischen wildprett und
265  
rkanschmittenen geldeloßkauffen ze
. . . . . . . .
  lanuga .. ,    
caninichen beschrieben . . . 58. 304
dänöen werden gebraucht von den indianern
wenn sie den flußabwertsfahren. 376
capla hogue
cap


cap horn 41
esp salvadore  
s.augustin. 58
s. lorenzo   267
capit. hallei, autor einer neuen rechnung von
abwechselung der nadel. 13o
cap. hammond 131
carallis fisch io5
caret eine bucht 245
carrepat       93
cartagena 241
cassavas . 94
cassave wurzel .     299
casteel s. antonio 65. it hält feuer denen
schiffenden damit zu dienen 6;
cavalli fisch 322
cedern beschrieben 280
chagre fuß . . . 244
cheapofluß . . 269
tadt 269
chepelioseren  t  
chicaly chicaly vogel beschrieben, 3it
chili   . .   24 
chicha capah ein tranck 3 i. wie er verfertiget
wird35. wird mitgrosser begierde getruncken.
cobra de dos cabesos schlangen.  
cocos bäume wilde und ihre frucht
beschriebenszworzu ihre schale sich gebrauchen läst.
cocos. . . . . .
 

cocos bäume.  
coc s insul und ihre benennung 388. hat meb
herrlicher annehmlichkeit viele quellen gutes
wassers z g.it frischen lufft auch einen sehr
bequemen ort wasser einzunehmen.
colutea novz hollandia floribus amplis
 coccineis umbellatim  c.
 
          195
comerade terra schafe beschrieben 396.dienez
zumreiten395 haben schöne je wolleg
und in den magen bezoar steine 397. die
spanier brauchen sie ihr silber von einem
ort zum andern zu bringen 397. können gut
klettern 398 holen selbst wasser und wollen
bei abend nicht arbeiten...   398
commesserie baum und wozu er dienet. sz
conception ein fluß. 24
congres fisch. r  8
congo flaß beschrieben  zo .it 26
conyza nova hollandiae angustis kors 
rini foliis. 19
cook capitain. . ... ...   4 
copulatiönsgeremonien beschrieben. zg
coquecos vogel.   ,
coquindas fisch , ... ...   193
cormorans sce vögel beschrieben. 37
corresos regen beschrieben. 97
correson oder correso vogel beschrieben. 3a
coxon capitain.   258
crista pavonis brasiliana bardanae foliis. 196
crusien eine art vogel beschrieben, 35
curregpus vogel. 99
damna
register.
d
 
damnara ex nova hollandia  c. 93  
darien americanische erd enge wird beschrie
ben243.dessenbene ung und
situation243244hat keinen schiffreichen fluß 56. keine
euro päische tiere305. wohl aber ratten  mäuse
in grosser menge und schlangenzo6.
it.allerhand hauß geflügelzs viel fliegend
ungezisfer 319. und viele see  und fluß fische.zat
darien ein fluß. 248
david capitain. 24 
dendies oder datteln beschrieben. 93
dildos sträuche. 1e
don jean de laucastario gouverneur. 68
don petro de ponto gouverneur der
canarischen insulm 17. sonst praesident zu panama 17.
schenckt dem könige in spanienähon
hohen wert17. regieret mit sanftmut. 18
dorado ein fisch.   198
durchfahrt zwischen samballes und der enge
darien.   255
      . .
e.
ebbe und fluch beschrieben tis
eduard littleton chevalier.   . . ., 13 
ehebruch wird sehr bestrafft360. nicht aber
beide men welche dazu gezwungen werden. 36a
ehebrecherin die nach verläugnung ihrer tat
überführer wird, wird verbrannt. e
  
eifer  
  ,
  ..


register.
       eifersucht der schwarzen weibes bilder. si
eisberge 414 sollen vermutlich schwimmen 415.
verursachen kalte winde. 41
eltern haben sonderliche liebe gegen ihre kinder.
  357
enten allerlei art beschrieben.   99
equisetum nov. hollandix frutescens foliis
longissimis. 194
erdbeben im meer verursachet eine plötzliche
veränderung der ebbe und flutund tut grossen
schaden. 49
f.
  schön und groß bei laguna. 12
feld und garten frucht von bahia beschrieben.
d       94
filix brasiliana osmunda minori ferrato
folio.      
  19o
ischbein weiß. 140
fische von sonderlicher art, 32i. io4. q5
fischerei träget viel ein76. die freiheit zu fischen
muß erkauft werden. 76
fischerei der jadianer. 326
flamingen vogel.   95
flaschen kürbiß baum289. dessen frucht
vertreibet das tertian sieber. 290
fledermäuse beschrieben.   318
flemingos 33. leben von heuschrecken34. wren
mit hunden gefangen 35. es giebt ihrer viel
und werden vom autore mit zu schiffe
gewmmen.  
w an  n     sef

fleischhauer sind geschick ihrer handtierung.79
s k. wennesz vertauffen und wie j
  i l  . . . . . . . . . . . . 79
  geräuchert wie es zugerichtet wird. ä
  uß s. maria . . . . . . . . 266
fäheiß und dessen ursprung 387. heilej
  krätze. ...   388
äschnee entstehet ä
flut welche hefftig wird beschrieben 83.   184
ogo insul hat feuer speiende berge 5o
forteventura 
fucus, exnova guinea uva marina  c. 196
fücus, exnova gvinea fluviatilis  c. 196
fucus, foliis capillaceis  c. 
19r
fustix harte hotzg72. 94.
galapagos insuln390.hatnur an einen einzigen
orte wasser.   391
gallenapintada 33
galdens vogel    
ganz schnabel vogel 6. 9
95
      . . . 96. 97
garachina ein vorgebür  rd beschrieben 26.
274   seqq. dessen älder beschaffenheit
der lufft und des wetters 276.  seqq.
ä fisch 14o. beschrieben . . . . . 333
aren fisch . 
gästereien werden offt angestellet bei
versamlung eines grossen rats oder zur erlustigung
   e 364.
gästeessnanstattbrodtetliche körnersalj
.  
 f     ee gäste
17 .

register  
gäste haben wasser hinter sich stehen woren sie
ihre fingertauchen 374. die ursache ist unbeka t
375. trincken gesundheiten und ihre
ceremonien dabei aber nicht der weiber ihre   welche
nur müssen aufwarten . . 364
gaucha. . . . . 392
georg gainy ersaufft . . . 
gluckhennen. 97.  9s
gold fluß. 266
gold körner, wo sie gefunden werden. 394
gold sa lung in darienbeschrieben 29. dessen
scheidung 230
golfo s. micha lis 244
gomera 17
gopson stirbt. 249
gorassen fische     io
ä insul . . . 3
goulions fische 195
groupers       os
grünspecht . . 314 feq.
guanos beschrieben. y1. 12.   309
guaperva maxima caudata . 197
guaracapema   198
guatimala , 273
guavas frucht . 87
guave    241
guaura          392
guitteba baum wozu er dienet. 83
2          
haß
     register  
h.    
halßbänder von wem und wie sie getragen
wer  de..., .. 343. seqq.
hauß geflügel in bahia beschrieben. 99
hecate grosse land schildkröten steigen nie ins
wasser. 391
  morgan chevalier 263
hirsche werden von den indianern nicht gessen.
      3
hochzeit wird beschrieben mit ihren cerej
  nien.      26. seqq.
höhe dungeness z
holz das rot beschrieben. 297
holz gut zum schiffbau.   76
honduras 244
hunde beschrieben nach ihrer beschaffenheit. 303
werden nur gebraucht zu aufsuchung des
wildes.       369
hüner etlicher art. . .   99
i. . .
  vogel 95
agden, wenn und wie sie angestellet werden. 368
jamby eine stadt beschrieben. 2ol
ames wurtzel 298
mes frucht . . . . . . 94
anky capitain . . 24t
sminum brasilianum luteum. 190
jemmas vogel beschrieben     . js
        ee 2
jene 

register.
jeneties vogel     97
jenui pahs oder jenui papahs frucht
beschrie ben s9. it dessen baum und wozu das holz
zu gebrauchen.   89.  9o
indianer gütigkeit zog und aufrichtigkeit 209
indianer haben keine einteilung der wochen
und der tage 377. wie sie die vergangene zeit
rechnenämit maiz körnern z87 seqq.
können in zählen nicht einig werden. 379
indianer vergraben sich in sand und dessen
ursache. 4o6
ingua eine frucht beschrieben. 92
insul s. maria von den spaniern verwüstet. 42
inwohner darien und ihre gebräuche  c. 328
haben mehr als ein weib360. nehmen sie mit
wenn sie verreisen. 36o
johannis brodt , , 294  
irapeboat ein schiff 17. dessen beschreibung 28
29.   3o. wird von den boots knechten
genennet ein gebunden schiff 29, ist sehr
dienlich anzulanden.   . 39
jüden fische 104. werden in der fasten häuffig.
jungfrau schänder was er für straffe leiden
muß 369 hat freiheit schzuhellen. ... 369
    k. 3.    n.
kind das gebohren ist, wie man mit ihm um.
gehet. .  ...   f r
kinder beiderseits geschlecht haben grosse lustzü
    
schwim 
   m.

  kegister.        
ä und fischen 357. gehen nackend biß
ä  357
knaben jung angewehnet zu ihres vaters
ubung  35s
knight capitain. . . 392
koch auf den schiffe stirbt . . 47
körbe von vielerlei art und sehr feste ..., 359
körbe flechten ist mannes arbeit it. schälchen
machen. 359
krahn beschrieben. . .  
  . . 80
krähen von unterschiedlicher art. 95.96.
krebsfänger ein vogel. , 9
krebs in grosser menge. t 3es
kriegs männer vogel.   i.  . . 95
kügelchen auf dem wasser  i40
küste in darien beschriebenzy6.bei copayapo ist
unfruchtbahr4a. hat weder wasser noch
le bens mittel.   49
lacenta herr von darien zi. in königlichen
habite nebst seinen untertanen in ihren
schmuck ...   ... 343
lacerota eine canarische insul. 5,
lache oder see biß laguna beschrieben. 12
laguna ein annehmlicher ortbeschrieb sie
aland del fuegoäa
landvon bahiä beschriebens7. ist von sonderlicher
fruchtbarkeit.   8 867
andere in bahia. o
    273
lauelia.
ee3leon

  
273
leoparden beschrieben. 1oo
lezard ein vorgebürge. . . . . . 5
leinwand wird von denen weibern gewircket it.
die art und weise 357. wird nicht länger gemacht
als wozu sie sie brauchen wollen. 358
lima.     . . . .  73
linie hat unbeständige winde. 56
maccaws vogel beschrieben. 313
macceras vogel beschrieben... 95.
madera.   393
mädchen wie und wozu sieerzogen werden 357 s q.
  aufführung zu hause und gegen ihre
weber. . . . . . . . . 353
männer handtierung zu hause beschriebenze.
, gehen nicht ohne gewehr aus dem hause. 3ss
magazin in bahia. is 69
maiz. 43
malvasier der beste, wo erwächset.  
malager und jambyer krieg. 206
mammez baum. 285
mammet sapola baum.   285
leon.
äs r. . .  87
  87
  ä     ch ar . . . . . . 287
mängen baumetlicherartsz.it beschrieben 295.
jedene leder zu färben. gs
mangos.
    37
matrosen in bahia sind schwarze sclaven ihr
dies beschrieben. w . . 75.76
mayo

  aegister.
                 
           
mayo eine insul wird beschrieben nach des
landes wassers  tiere  früchte und
inwohner beschaffenheit, 23 seqq.
biß40meerschweine. 197.
mendibien frucht beschrieben. 93.
mericasah beschrieben 9o. ist etliche gattung. 91
mestifs und mulattos. 334
neuven. 31
mexico, 242
minioten wird beschrieben. . . 35
minuten faden ist wohl in acht zu nehmen 127.
128
mislaw ein tranck  von frischen und trucknen
  plantains 352. die inwohner versehen sich
damit 352. bedienen sich auch yams patates und
wurzeln und haben stets einen uberflußdavon.
    353
mocha eine insul wird beschrieben 395. ist von
dem spaniern verwüstet. 395
mohoh insula timor eine pflanze. 95
mr. cook consul der englischen nation. 70
muges ein fisch  105,
muckishaw frucht beschrieben. 92,
muncherons pflaumen.    87
mungaron frucht beschrieben.   9.92
muscheln allerhand art 15zi
muschelfische,    324
muscavoda.     7z 
music ohne noten365. wird hoch gehalten und
deim tanze gebraucht. 365
. . ee 4
muste
register.
 
musteran de ova frucht beschriebe 92 wird auch
zu sumatra gefunden. 9;
. . . . 23 . . . . . . . . .
  n.
nasea ein hafen hat herrlichen wein.
39neu panama beschrieben 272. hat meiereien und
handelt nach mexicozz.it hat einen
spanischen praesidenten und dessen gebiete. 273
ägua eine see. ä2
neport kauffartei schiff.
ddis vogel.
  95
nombre de dios eine stadt 259. ist von den
spaniern verlassen.     j
.. o.  
qwfe oder platfisch.  3 2
qios de boy isch       . . .  105  
oä ist ein gefährlicher hafen wegen der
west winde7 und wohnen je die
englisenfactors mit ihren öönst  ä
, äe speise der indianer beschrieben. 3.
qstindische pilotte ein buch. 126
ote frucht beschrieben . . .
. . .   . . . p.  . . . . .  
v  v        
äque und perica perlen insul., 274
alast des lacenta beschrieben.  2.
päume von allerhand gattung und ihrer
frucht.  r
 
 
  28.282
panama.   244
  papa.
   
s            

aegister 
tapaj sche at t  
papageien fisch.    
peru
picas tier
wr .
  .     4s
papah baum träget viele früchte.   48
äpabst kopffe. 287
   324
 es sie   fs
äf. . . . . . 3 4
patates frucht. 
patrioten.   322
pecaris schwein.       30r
relican beschrieben. . . . 36,
pernambuc 57. ein gesünder ort 58. und guter
316
 l.       1o7
  . . . . . . . 242
petambo frucht beschrieben. 1
peteango it.   9
 ecrels vogel zeigen sturm an. o 22.14
ä    
pflanzstädte beschrieben. ...  s
. . . . . .  1os
pic de teneriffa ist sehr hoch. . . ao
pilota t.  .... 7.
pintados vogel beschrieben .. mf  
plantains ist häuffig in s. jago zu haben46. ä
sie zurichtet werden.
lateisen . . . . . . s 
omeranzen etliche arten beschrieben 86 sej
369
94.it 298
ffer wird häufig gepflanzet. 3ä.
pferde wo die lebhafftesten sind.  
   
 
pommes fan feucht hat einenguten schmack
46 it der baumträgt.chtviel.  j
2. . . .   ee 5  
porto
kesser
portobello beschrieben . . . 262 seq.
p   gehen zu den schwarzen weibesbils
  z.
prahm wozu er gebraucht wird 74
   ein hafen 41. dessen inwohner sind
die  s       4., 45.
pumplemusen frucht . . . 87
purgier nüsse oder pinions.   93
qgam ein vogel. t zur
qt.olla ein hafen  zo
r. . . . . .      
rabeks vogel beschrieben. 35
räuchern, wie es geschicht. . . 372.
seqapuntium nova hollandix flore magno
coccineo. ..   19o
realejo. . .   273
rechnung eine neue von der abweichung zo
der indianer beschrieben , 378
regulvom anlanden 22.
reinetten aepffel 3 88.
reisen der indianer beschrieben 375. seqq.
richard gopson ist gelehrt.   205
ricinoides noyz holl, 19.
ringeltauben beschrieben 97
rio de janeiro guter hafen 197
rio grande ein fuß 273
robert spratlin.   295
roh w zu sparren gebraucht. . 33
rot 
y

 register.
fttt zis
rum, eine art brandtewein 75
saltz lache beschrieben. 34
salz wie es bereitet wird. 25. itz 7.
engelländer treiben gewerb damit.   26
samballos insuln sind bequem zum anckern 25
sambo fluß beschrieben 256
sanballas ein felsen beschrieben 257
sand vergüldeter 394
sand banck  
24santa cruz beschrieben s. hat einen offenen
hasenz ist nicht sicher vor den winden 7
sapadillos baum 255. 286
sapiera baum beschrieben
zzscabiosa  forte  nova holl. . . . 191
schantzen 2. zwischen sant cruz in einem
seepum.       . . . 8.
schiffe wo sie gedauet 76
der junge schwan. . . .  386  
die knaben lust. . . . . . 386
schildkröten wenn sie legen und wie sie
ausgebrütet werden 37. werden von spaniern und
portugiesen nicht gerne gesends die ursach
1oö.it, die falckenschnablicht sind. 166.it. grüne
schildkröten insul.
schwan ein capitain. 385
sclaven tun gute dienste..., so
. .    
scri   
153
25.
schlangen etliche art. s  o. s q.
386
n

         register.
  scrivan ein hafen hat gut süß wasser 278. das
land da herum wird beschrieben  259
 sculpins ein fisch beschrieben.   324
s. jago beschrieben nach seiner und der
inwohner beschaffenheit.       
4i seqqs paul ein berühmter hasen.       io7
sechspöchnerin wird in den fluß gebadet 318.
wie sie ihr kind säuget. . . 356
see gesalzene. . . . . . . .
sseehunde bucht beschrieben. ...   148
seemeuven. . i44,
seidenkraut eine pflanze. . . . . 29.
senffte beschrieben 77 wird zum staatgebraucht
sonderlich von frauen volck. 78.79
serrie ein baum dauret in wasser. t., 83
sharks sind gut zu essen. , , 120
situati n der ganarien insuln...   20,
snouks fisch.  
solanum spinosum novae holl. 2 ag,
sonda insul238. u. sammelplatz der freibeuter.
fö s . . . 255
sour sops und dessen baum.   87.88
ä   ,     , 99
suc adero ein dorff.       e. z67
sud winde wenn sie am hefftigsten stürmen. 66
t.
taback wie er gerauchet wird. 299 seqq.
tannäpffel werden häuffig gepflanzet 353. it.
eine köstlich frucht beschrieben.   286
          tanz
         

venta de cruzes ein
tanz wie und wenn er angesee je
  lange 365 seqq. der weiber.   367
tarpoms fisch.
                  321
teneriffa eine insul 5.kan zoo8, bare mä
aufbringen.   j
tauen gute woraus sie gemacht werden. 84
är  s    
töchter so mannbahr lassen sich nicht sehen auch
äater nicht, heurachenzäihjö
sind ehrbahr.
26o
traxillo 23oo
   
       
x19 . . . . . . . . . . 273
 tresabo wo es wächset und wozu es dienet
tristian d acounha insul. s f  
tristian capitain ... 24
. . . .
turteltauben beschrieben.  
               
  r
 
. . . w.
verdona wein wird nach indien sa.
führet
  z  15
  83
vermiatica baum
raki  oir 
bahiaein ä2
vice re von goa laufft i
ungeziefer eine art , .
untieffen, welche gefährlich. ä
böge wilde in bahia9röhlich zu.gray
von s nderlicher canung.  
 
. . . iow   . . . . . . .
wafers, autor der beschreibung darien gehet
14
 s nsum riesene
  ... s  .
über    o... ...
  ,
 .  
 
kein dorff 276
. .   2
graue43.
  i4i
 
  307

     
      register.    ...
 a            
nüberrumpelt s. marie, 204 ünderzehlet  was
sich mit ihm zugetragen bei den indianern und
lacenta, ao seqq. sezet die gränzen in
darien, 244. beschreibet des landes boden 
ä ruchtbarkeit und etliche insuln 
245. seqq. die inwohner und ihre gewohnheit
3. leibe gesicht und haaren 3 9. mahlen
den leib mit figuren 335., gehen insgemein
nackend 337. die manns personen bedecken ihre
scham 338. it. den mund mit ein stück blech
oder silber 340 beschreibt ihres königs habit
in sonderlichen angelegenheiten. 342. seq. it.
wohnstädte und häuser 346. magazin eines
dorffs 348.seq. der autor beschreibt wie die
indianer die zeit andeuten 376. it die
stunden 377. seine reise durch
irrlandundschottand it beider nationen art zu zählen. 382.
seqq. irrländische sprache ist ihm behülfflich
in erlernung der sprache von darien. 384.
die weitere erzehlung seiner reise   385.
laufft in golfo amapella ein und bleibet
gesund386 paflirt einen heissen fußz87
untersuchet dessen ursprung387 gehet nach den
cocosinsuln 388. versiehet sich mit cocos nüssen
und macht sich lustig in cocos milch
39o.entdecket die insul gallapagos 3po. bekomt etliche
oerter ein 392. steiget zu coquimbo aus 393.
gehet nach der insul jean fernando394.komt
an die insul mocha395 trifft alles in uderfluß
397. it. ä die höhe copayapo39s.  
mq

 kegister.
      wös
 
nach arica 4o2. versiehet sich mit proviant
4ez muß hunger leiden und was dabei
vorgangen 404. seq komt nach vermejo und
trifft todte leichnam an und was dabei
fürgegangen 405. seqq. erzehlet eine begebenheit
zo7. seq, sein schiff bekomt einen heftigen
stoß409. dessen ursache 410. landet an
mocha an   und gehet nach s. maria42. hat
einen schweren sturm 44. trifft eisberge an 45.
bemercket die abweichung der nadel und
komt an fuß de la planta und was ihn nach
dem begegnet46. seqkomt wieder in
engelland an. . . . . . . .
wahrsager, wie sie den teuffel bannen 236.
erhalten keine antwort dessen
ursach237.sagenumterschiedliches zuvor. 237
warnee wilde schweine.
39wallfische in indien tödten die matrosen. 76
wasserschlangen rauben mit den schwanze i03
wasser salzicht.  , 256
wassertuncker beschrieben. 12o
wechsel der witterung. 112
weiber und ihre arbeit... 353, seqq.
jagen wie die männer. 369
wellen verhindern, das anlanden. 403
westwind wird gewünschet.   137
white capitain. 2oe
wilder zimmet baum. 294
wilhelm bowmann. 206
 

. .
wölffe sind sehr kühne. . . . . . 388
ändes ungewiss.
wormie eine stadt u. dessen gegend beschrieben,
4o6.s
                      ö. eq.
wright capitain gehet nach der insul ä
  ft
wird von einen franzosen gefangen und
ent  komme wieder  
24  . . .       y.  .
yo ein fuß hat zu gewisser jahres zeit kein
wasser. 403
 . . . . . .   
ä capitain. 200
zahlen der indianer beschrieden und wie sie
zehs lenzso.komt der zahl der inwohner im gebirge
schottland und irrland sehr nahe. 387
zeugen, wobei diese schweren müssen. 36
zeit wie sie angedeutet wird. 376
zucker gut in bahia 72. seine zubereitung und
preiß.         . 73
zucker mühle. . . . . . . . 4a
zucker rohr wenn es gesamlet wird. n
4         
     
 5ätg nt ypae hn
       
                 
    ö  
  y  
 
s
 
   


s
r

4. i.se     
 sax.  r 24  j w  s.
2 2yarhyt   je er.
  
1. g s k  f rvä.  
  d2z.  än.  cvy ra 7   ...

