u sterreichische
nationalbibliotek
z61.900 b
kar


    
      .
   
       
  z2442ozo9



sammlung
neuer und merkwürdiger
reis e n
zu wasser und zu ande,
eilfter teil.

 
 
. .     
 
  
        
   
  
     .
       
     
   . 
   
   . v.    
      
 
    
    
        
   
  
   
   
  
           
      
   
       v
 ae .
  
  
   
  

des herrn
p eter kal ms
professors der haushaltungskunst in aobo, und
mitgliedes der königlichen schwedischen akademie der
wissenschaften
beschreibung
der reise
die er
nach dem
nördlichen amerika
auf den befehl gedachter akademie
und öffentliche kosten
unternommen hat.
der dritte
teilgöttingen
im verlage der wittwe abraham vandenhoeks, 1764.
d.
soo baraa


    ...  
   
       
     
   
 
  
               
 
 
 
n
 
   
  
 
       
 
y
         
  s  , 7  
.   . . .        
 
  .  
   
 
      
 
     
w        
.
   kuwaz
      
    e
     
    wen
   
w 3  
          s , 3  
     
e
         
a
f  
s
4      
   
 
       
 1.
w
                             
  
      .
 
 
r          
       
 
 
 
                               
s
 
  
   
 
 
 
w
      
 


a . es är  
 
da der herr professor kalm diesen neuen
e teil seiner reisebeschreibung ohne
ei5  nigen vorbericht herausgegeben hat  so
  dürfte ein solcher bei der uebersetzung
  desselben um so viel mehr entbehrlich
scheinen. ich finde aber doch für nötig, etwas we 
niges, teils von dem werke selbst, teils von mei 
ner arbeit dabei, zu erinnern.
der herr verfasser hatte beinahe den gan 
zen winter, bis ohngefähr auf die mitte des mays
im jahr 1749, in neuyersei, und zwar meistenteils
zu racoon, zugebracht, wo er das vergnügen genoß,
leute vorzufinden, mit denen er sich in seiner
muttersprache unterreden konnte. diesen ort verließ er aber
um die reise nach norden anzutreten. er begab sich
daher nach philadelphia, ob er gleich dießmahl nur
kurze zeit da verblieb, und reisete sodann auf der
dellaware nach trenton. hier mußte er den landweg
nach der stadt neuyork nehmen. nachdem er sie
erreichet hatte, segelte er auf dem hudsonsflusse nach
albany, einer pflanzstadt, deren einwohner er 
     w
ehen



vorerinnerung des uebersetzers.
eben nicht zum vorteilhaftesten schildert. jetzt eilete
er nach canada; und war das fort st. frederic oder
crownpoint, mit dem sich das französische gebiete
damahls anfeng, der erste ort, auf den er sein
augenmerk richtete. auf diesem wege war er genötigt,
sich zuerst mit kleinen böten fortzuhelfen, indem der
hudsonsfluß hinter albany sehr seicht wurde, und
dann ferner bis nach dem flusse woodcreek, der ihn
zuletzt zu dem fort hinbrachte, zu fusse zu wandern.
von demselben gieng er mit einer jacht auf der see
champlain, nach dem das jahr vorher erbaueten fort
st. jean ab. er fuhr darauf zu lande nach prairie
de la magdalene; von welchem orte er sich über den
lorenzfluß nach montreal rudern ließ. herr kalm kam
also gegen das ende des julius in montreal an.
weil er aber doch auf diese stadt bei der rückreise
stossen muste  so verweilete er sich nur einige tage
daselbst; und beschleunigte vielmehr seine reise auf dem
lorenzflusse über trois rivieres nach der hauptstadt
von canada, quebec, wo er etwas über einen
monat geblieben. diesen ort kann man als die gränze
ansehen, die sich herr kalm auf seiner reise in
amerika nach norden zu gesetzt hat. doch hat er sich
einmahl, während seines aufentaltes in quebec, auf
veranlassung des generalguvernörs, um eine
angebliche silbergrube zu untersuchen, 18 meilen weiter
nordwärts, nehmlich nach der baye st. paul, und
von da ohngefähr4meilen höher hinauf, nach cap
aur oyes, begeben. auf der rückreise nach
montreal hat er eben die route beobachtet  und müssen wir
ihn hier unter dem 5ten des octobers verlassen.
dieß ist also der entwurf von der fernern reise
des herrn professors, die der leser in diesem dritten
teile beschrieben findet. sie ist für so viel  ä
mzue
vorerinnerung des uebersetzers.
anzusehen, indem sie sich auf oerter erstrecket, die der
letztere krieg sehr merkwürdig gemacht hat, und deren
andenken zum teil noch jetzt durch die fortdaurenden
seindseligen unternehmungen der wilden erneuert wird.
die vielfältigeäherr kalm den
französischen guvernören inazu verdanken hat,
hat ihm zu manchen kenntnissen dieser provinz
verhol  , die ein anderer reisender nicht so leicht erlanget
l.  
der herr verfasser fährt auch in diesem teile
fort, seine bemerkungen nach den tagen, an denen
er sie gemacht hat, mitzuteilen. bei einer solchen
einrichtung der reisegeschichte ist es öfters
unumgänglich, die beobachtungen, wenn sie gleich eine und
dieselbe sache betreffen, von einander zu trennen. und
hat es daher das ansehen, als wenn man einerlei
umstände zu verschiedenen mahlen angezeichnet sände.
gleichwohl hat man auf der andern seite wieder
einen vorteil, der bei einer zusammenhängenden
erzählung der merkwürdigkeiten vielleicht wegfallen würde.
denn man befindet sich gleichsam mit auf der reise,
und so wie man dabei, wegen der beständig
vorkommenden abwechselung, fast alles vergnügen mit
fühlet, welches reisen von dieser art mit sich bringen 
so ist man im stande, sich desto lebhaftere
vorstellungen von der lage, der beschaffenheit, und den
merkwürdigkeiten des landes zu machen; vornehmlich
wenn in der reisebeschreibung, die man vor sich hat,
die gegenden mit der sorgfalt, die herr
kalmanä angemerket sind, und man damit recht gute
lharten vergleichen kann. die route der
gegenwärtigen reise, läßt sich zwar schon einigermassen auf der
charte des herrn d anville über das nördliche
amerika, und den beiden charten des herrn bellin von
m2canada
a  

vorerinnerung des uebersetzers.
canada, welche die homannische officin mit einigen
9verbesserungen nachstechen lassen, erkennen; und mußman
sich allenfalls damit begnügen. allein es würde
freilich viel besser sein, wenn man die speciellen
englischen und französischen charten, die in den letztern
jahren herausgekommen sind, dabei zu rate ziehen
  tonnte.
jch bin durch das beispiel meines geliebten
bruders, der die beiden vorhergehenden teile übersetzt
hat, insonderheit ermuntert worden, die uebersetzung
des gegenwärtigen zu übernehmen. ausserdem habe ich
auch geglaubt, den freunden der naturgeschichte und
der damit verbundenen oekonomie, die auch in diesem
teile manche angenehme und fruchtbare
anmerkungen finden werden, mich dadurch verbindlich zu machen.
9wie glücklich ich in meiner bemühung gewesen sei,
überlasse ich der nachsicht des lesers zu beurteilen.
die deutsche sprache ist mir zwar nicht gänzlich
fremde. dennoch dürfte unterweilen ein ausdruck mit
eingeschlichen sein, woran man den gebohrnen
schweden erkennen möchte. vielleicht ist dieser mangel aber
durch die mühe, die ich mir gegeben habe, zuverläßig zu
sein, in etwas ersetzet.  
 göttingen.
johann andreas murray.
m. d.
des

   
     
   
 
t
  t
   
 
e
s
e s n
n
ich  
mit
v .
er
zu
       
 
es      
 
   
       
r     
  
      
 
 


 
             
         
 
   
     
 
 
  4,
 
 
 
       
     
 
           
 
   
        .
     
 
    
 
 
   
   
                                       
 
   
 
 
a
 
 
     
       
                     
     
 .
     
                 z            
 
     
       
       
           
    
   
       
 
                           
  . .  
 
 
   
 
  
4 
 
 
     ..      
x           
     
                     s
   
           
   .  
       
   
   
     
   
 
    
 
     
         
          .
 
     
 
     
 
         
       
      
          
  
                   
                    
    ..
.   
   
 
   
   
 
       
   
   
   
   
       
       
   
                                             
      
      v  
..    
z             
      
       
           
 
 
         
     
 
       
 
                                 
                                                                     
 
 
 
     
       
 
 
 
   
   
                       
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
     
 
   
 
 
 
 
.
 
 
   
     
     
 
v
   
 
 





         
 n
  


  
             


des herrn professors kalm
re is e
nach dem
nördlichen amerika.
der dritte teil
reisen in teil. a

   
 
   
   
 
 
 
 
 
   
. .
 
 
 ,
   
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   

vom jahre 1749.
im jenner,
f orn zweiten.  ehe die europäer, durch
  die anweisung des columbus, nach
ä westindien kamen, war den wilden
ä oder indianern, die daselbst seit
ural  fäs ten zeiten gewohnet hatten, das eisen
ganz unbekannt. es muß uns dieses um so viel mehr
befremden, da doch in dem nördlichen amerika fast überall
eine menge von eisenerzen befindlich ist. sie waren
daher genötigt, diesen mangel durch scharfeckige steine,
muschelschalen, klauen von vögeln und wilden
tieen, stücke von knochen und andern sachen von der
art zu ersetzen, wenn sie beile, messer und ähnliche
werkzeuge verfertigen wollten. man siehet hieraus,
2    wie
  nach der neuern zeitrechnung.




 
4 i749, im jenner.
wie elend ihre lebensart gewesen sein muß, und daß sie
sich nur so eben haben fortelfen können. die alten
schweden, die hier wohneten, und in ihrer kindheit,
als das land noch voll von indianern dar, mit ihnen
umgegangen waren, wußten noch vieles von ihrer
damahligen lebensart zu erzählen. man findet auch noch heut
zu tage bei dem pflügen und graben in der erde
verschiedene von den werkzeugen, deren sie sich bedienet
haben, ehe sie von den schweden und andern
europäern mit eisernen geräten versehen wurden. denn
man muß merken, daß die indianer jetzt lauter
werkzeuge von eisen und metall gebrauchen, welche sie sich
täglich von den europäern verschaffen. ich will
hiervon unten ausführlicher handeln. da ich aber
gelegenheit gehabt habe, eine menge von den erwähnten
ehemahligen werkzeugen der indianer teils zu sehen, teils
zu sammlen  so will ich sie hier kürzlich beschreiben.
ihre beile waren gemeiniglich von stein. sie
kommen der gestalt nach, den keilen, womit wir das
holzspalten, sehr nahe. die länge macht ohngefähr
eine viertelelle aus, und die breite ist in dem
verhältniß darnach. sie sind wie ein keil, an dem einen ende
scharf  doch ist diese schärfe etwas stumpfer, als bei
unsern keilen. weil dieses beil an einem schafte
befestigt werden muste  so war oben bei dem dicken ende
ein rand rund um den stein herum ausgegraben. zur
befestigung haben sie einen stock vorne gespalten, und
den stein dergestalt dazwischen gestecket, daß die
gespaltenen enden des stockes in den furchen des steines
zu liegen gekommen. und darauf haben sie die spalte
mit stricken oder sonst etwas zusammen gebunden; fast
auf
 


neu jersei. bacoon. 5
auf eben die weise, wie die schmiede an einem zu äus
serst gespaltenen stocke die eisenkeile, womit sie das
eisen abhauen, zu befestigen pflegen. einige von
diesen steinernen beilen waren oben herum nicht so
ausgegraben  und scheint es daher, daß man diese mehr in der
hand gehalten, um damit zu stossen oder zu hauen, als
daß man sie an einem schafte gebraucht hätte. die
meisten von den beilen, die ich gesehen habe, bestunden
aus harten felssteinen  einige aber doch aus einem
seinen, harten, feuerfesten steine, von schwarzer farbe.
wenn die indianer einen dicken, starken baum
umhauen wollten, so taugten diese beile nicht dazu 
sondern in mangel dienlicherer werkzeuge bedienten sie sich
des feuers. sie zündeten eine grosse scheite holz
unren neben der wurzel des baums an, und brachten ihn
auf diese weise zum umfallen. damit aber das feuer
sich nicht höher, als sie wollten, verbreiten möchte  so
verhinderten sie dieses mit lumpen, welche sie vorne an
einer stange angebunden, und mit derselben in wasser
getunket hatten. denn hiemit bestrichen sie den stamm
des baums beständig, etwas oberhalb dem feuer. wenn
sie einen dicken baum zum canoe oder kahn aushöhlen
wollten, legten sie trockene reiser, gerade nach der
länge des stammes, so weit sie den baum auszuhöhlen
gedachten. sie zündeten alsdann die reiser an; und
so, wie diese verbrannten, wurden neue in die stelle
gelegt. während des brennens waren sie mit nassen
hadern und mit einem vorsichtigen aufgiessen des was
sers beständig zu verhindern beschäftigt, daß sich das
feuer weder zu den seiten, noch an den enden, länger,
als nötig war, ausbreiten konnte. wenn der baum
a 3
derge
6 1749, im jenner.
dergestalt so tief, wie sie es für gut hielten, und ohne
gefahr des holzes geschehen konnte, ausgebrannt war 
nahmen sie nachgehends die oben beschriebenen steinernen
beile, oder scharfe flinten  und quarzsteine, oder auch
scharfe muschelschalen, zur hand, um das verbrannte
wegzuschaben, und den kahn inwendig eben zu machen.
auf diese weise gaben sie ihm auch die gestalt, die
ihnen anstund. anstatt mit einem beile so lange stücke
von den stämmen, als sie zu den kähnen bestimmten,
abzuhauen, mußte ihnen das brennen wieder behülflich
sein. ein solcher kahn war bisweilen 15 bis 2o ellen
lang. der vornehmste und gewöhnlichste gebrauch aber,
den sie von diesen steinernen beilen machten, war, nach
dem einstimmigen berichte der schweden, sich dadurch
dienliche felder zu ihren mayspflanzungen zu verschaffen.
wenn nehmlich der ort, wo sie eine solche pflanzung
anlegen wollten, waldicht war  so hackten sie mit diesen
beilen an einer stelle die rinde rings um den baum
herum ab, insonderheit zu der zeit, da er den saft von
sich gab. hierdurch vertrocknete der baum, und zog
nicht mehr nahrung aus der erde an sich. das laub
verhinderte auch die sonne nicht weiter, durchzudringen.
die kleinern bäume riß man mit gewalt aus, und
hernach hackte man die erde mit krummen und scharfen
zweigen auf,      
anstatt des messers behalfen sie sich entweder
mit einem scharfen stück flintenstein, oder quarz, oder
sonst einer harten steinart, mit einer scharfen
muschelschale, oder einem stück knochen, welches sie scharf
gemacht hatten.  
vorne

neu jersei. bacoon. 7
vorne an den pseilen banden sie schmale und
eckigte stücke von steinen fest. denn weil sie kein eisen
hatten, um sie mit neuer schärfe zu versehen, und die
bäume, die man hier fand, auch nicht die erforderliche
härte besassen  so gebrauchte man dergleichen zerbrochene
steine. diese waren meistenteils von flintensteinen
oder quarz, bisweilen auch von einer andern steinart.
andere bedienten sich der knochen von tieren,
vogelsporen, oder klauen von tieren, hiezu. einige von
diesen alten wurfpseilen   sind ziemlich stumpf, und
scheinet es daher, als wenn die indianer wohl vögel
und kleine tiere damit haben tödten können. ob aber
diese stücke stein mit der kraft, die sie von dem
bogen erhalten, sich tief in den körper eines tieres oder
menschen hineindringen können, weiß ich nicht. doch
fand man einige, die sehr scharf und wohl gemacht
wmpen.  
sie hatten steinerne stösser von der länge einer
halben elle, mehr oder weniger, und beinahe von der
dicke eines mannsarmes. diese bestehen meistenteils
aus einer schwarzen steinart,    und wurden ehedem
von den indianern zum zerstossen des mays gebraucht.
der mays ist, von uralten zeiten her, die vornehmste
und beinahe die einzige, getraideart derselben gewesen.
sie hatten weder eine hand. wasser  noch windmühle,
um ihn zu zermalmen. denn sie wußten nicht, ehe die
europäer hieher kamen, was eine mühle wäre, noch
wie sie aussähe. ich habe mir von alten franzosen in
a4canada
  harpouner.
   saxum.
.

8 1749, im jenner.
canada erzählen lassen, in was für eine unbeschreibliche
verwunderung und ein erstaunen, die wilden geraten
sind, wie die franzosen daselbst die erste windmühle
aufführen lassen. sie stürmeten von allen, sogar von
den entferntesten orten, in menge herbei, um ein
solches wunderwerk anzusehen, und konnten einige tage auf
dem platze neben bei sitzen, um sie nur recht zu
beschauen. sie stunden lange in der einbildung, daß sie
nicht vom winde, sondern von besondern geistern, die
darinn wohneten, getrieben würde. eben dieß geschahe
auch gewissermassen, als die erste wassermühle daselbst
gebauet wurde. sie zerstiessen vorher alles ihr getraide,
oder ihren mays, in ausgehöhlten bäumen, mit den
erwähnten steinernen srössern. ein grosser teil von
ihnen bediente sich auch nur hölzerner stösser zu dieser
absicht. der schwarze stein, wovon sowohl die
erwähnten beile als stösser gemacht worden waren, ist zu
wetzsteinen ungemein dienlich. und wandten daher
sowohl die schweden als die engländer hierzu vornehmlich
diese beile und stösser der indianer jetzt an, wenn sie
dieselben erhielten.
die ehemahligen grapen der wilden waren
teils von ton, teils von verschiedenen arten
topfstein   verfertigt. die ersteren bestunden aus einem
dunkeln ton, der mit groben weissen sand  oder
quarzkörnern vermischt, und darauf im feuer gebrannt wurde.
an dem obern rande sind bei verschiedenen zwei löcher,
eines an jedweder seite, befindlich, wodurch die
wilden einen stock steckten, und den grapen auf die weise,
während
  tälgsten.    

neu jersei. baroon. 9
während des kochens, über das feuer hielten. sie sind
fast alle ohne füsse. es ist besonders, daß man nie
mahs töpfe von dieser art, weder an der äussern, noch
an der innern seite glasiret gefunden hat. einer und
der andere von den ältesten schweden konnte sich noch
erinnern, daß sie die wilden in ihrer kindheit ihr essen
darinn kochen gesehen haben. diese ihre grapen von
topfstein sind meistenteils ganz dünn, und die grösse ist
verschieden. sie sind teils aus einem grünlichen, teils
aus einem grauen topfsteine gemacht, einige aber auch
aus einer art ahrenstein.   der boden und der rand
sind öfters über einen daumen dick. ob sie gleich weder
eisen, stahl, oder sonst ein metall kannten, haben sie
  doch ganz behende diese ihre grapen von topfstein
auszuhöhlen und gleichsam auszudrechseln gewust.
die ehemahligen tobackspseifen der indianer
sind gleichfalls teils von ton, teils von topf und
serpentinsteinsarten. die erste gattung hat
ohngefähr die gestalt wie unsere tobackspseifen, ob sie gleich
weit gröber und nicht so nett gearbeitet sind. der schaft
ist dick und kurz, kaum über die länge eines zolles,
bisweilen aber doch zur länge eines fingers. der farbe
nach sehen sie aus wie unsere tobackspseifen, wenn sie
lange gebraucht worden sind. ihre topfsteinspseifen
bestehen aus eben den arten topfstein, wie ihre grapen.
einige von ihnen sind ziemlich nett ausgearbeitet, ob sie
gleich weder eisen noch stahl hatten. aber ausser den
genannten steinarten, wovon sie ihre tobackspseifen
gemacht haben, findet man noch eine andere art
pseia 5 fen,
     
 
  sädsten.

io i749, in jenner.
fen, welche ganz künstlich aus einem seinen roten
topfstein oder einer serpentinmarmor art ausgearbeitet sind.
diese sind sehr rar, und werden selten von andern, als
den indianischen königen, gebraucht. diese seine rote
steinart ist gleichfalls sehr selten, und wird blos in dem
lande derjenigen wilden, welche ingouez genannt
werden, gefunden. dieses land liegt auf der andern seite
des missippi, wie der pater charlevoir   anmerkt.
die indianer selbst halten gemeiniglich eine pseife von
dieser steinart so teuer und von eben dem werte, wie
ein gleich grosses stück silber, ja oft noch teurer.
von dieser seinen steinart bestehet auch fast allzeit ihre
sogenannte friedenspseife,    der sie sich bei den
friedensschlüssen und verbindungen bedienen. es reden
fast alle, die von diesen völkern geschrieben haben, von
derselben; und werde ich ihrer ebenfalls gelegentlich
umständlich erwähnen.
als fischangel brauchten sie hacken von knochen
und vogelklauen. ganz alte schweden erzählten mir,
daß in ihrer kindheit eine menge indianer hier in dem
neuen schweden gewesen wären, welche in dem fluß
delaware mit den erwähnten angeln fische gefangen
hätten.        
sie verschaffeten sich feuer dadurch, daß sie
beständig das ende eines harten holzes gegen ein andes
res, das lockerer und trocken war, herumdreheten, und
hiermit
  man sehe sein journal historique d un voyage de l amer.
t. v. p. m. 3ii. und den 13ten brief,  
   die franzosen nennen sie calumet de paix.  

neu jersei. bacoon. ii
hiemit so lange fortfuhren, bis das holz erst zu rauchen
anfeng, und sich hernach entzündete.
die oben beschriebenen steinernen werkzeuge der
indianer, findet man noch, wie ich schon gemeldet,
dann und wann bei dem graben und pflügen, in der
erde. daß sie aber jetzt seltener, als in der kindheit
bejahrter leute sind, kommt davon her, weil sie teils
vertilget, teils zu tief in die aecker durch das fahren
hinunter getrieben worden sind; zum teil hat auch die
länge der zeit sie tiefer in die erde versenket, und einige
sind durch das alter zerrieben worden.
von dieser beschaffenheit waren die ehemahligen
werkzeuge der indianer, und der gebrauch, den sie
davon machten, ehe die europäer hieher kamen, und
ehe sie die vorteile des eisens einsehen lerneten.
dieses land ist voll von eisenerzen, und die indianer
wohneten vor der ankunft der europäer überall im lande
herum, so daß man hier verschiedene gegenden
aufweisen kann, wo man nun eisengruben aufgenommen hat,
und woselbst nicht völlig hnndert jahre zurück, grosse
städte von den wilden gestanden sind. um so viel
merkwürdiger und bewundernswürdiger ist es, daß sie
das erz, das sie täglich sahen, und worauf sie täglich
traten, nicht kannten, noch verstunden, wozu dieses
metall taugte. sie sassen und wohneten selbst auf der
eisengrube, und giengen doch oft lange wege, um sich ein
solches elendes beil, messer u. s. w. von stein, wie
oben vorgestellet worden, zu verschaffen. sie waren
überdem genötigt, einige tage anzuwenden, um es
durch das schleifen gegen einen felsen oder andere
steine einigermassen zu schärfen, ob der nutzen gleich
      bei

12 i749, im jenner.
bei weitem nicht ihre arbeit belohnte. denn mit einem
solchen beile konnten sie niemahls einen dicken baum
fällen, und kaum einen schmalen umhauen. sie
konnten keinen baum ausgraben, und nicht den hundertsten
teil von den arbeiten verrichten, wozu wir behende
unsere eisernen beile brauchen können. demnach sehen wir,
wie nachteilig die unwissenheit und eine sreche
verachrung nützlicher künste sei. glücklich ist das land,
welches dieselben recht zu schätzen weiß   
von fünften. der weihnachtstag wurde heut
sowohl von den schweden als engländern geseiert;
denn sie richteten sich beide nach der alten zeitrechnung.
die von der englischen kirche machten kaum eine
grössere zubereitung zu diesem tage, als zu einem andern
sontage. und wenn er an einem werkeltage einsiel,
wurde er kaum mehr, als ein aposteltag bei uns,
geseiert. noch weniger umstände machten die quäcker
deswegen. denn weil sie keine andere festtage als den
sontag annehmen  so betrift dieß auch den
weihnachtstag. sie verrichten daher an demselben alle
gewöhnliche arbeiten, wofern er nicht an einem sontage
einfällt. in den vorigen zeiten haben die schweden in
dem weihnachtsfeste lichter in den kirchen angezündet,
und es auf eben die weise, wie in dem alten schweden,
geseiert. nun aber bedient man sich der lichter weiter
nicht, und die seier hat sehr abgenommen.
vom sechsten. man findet hier im lande hasen
in ziemlicher menge. sie sind aber von unsern
schwedischen in dem stücke unterschieden, daß die
amerikanischen weit kleiner, und nur etwas grösser, als die
caninchen, sind. sie haben beides den winter und sommer
beinahe

neu jersei. bacoon. i3
beinahe eben die graue farbe, wie unsereäim
sommer. die spitze ihrer ohren ist allzeit grau, und
nicht schwarz. eben so ist der schweif auf der obern
seite zu aller jahrzeit grau. er wirft zu mehrern
mahlen im jahr junge. im frühling soll er nehmlich,
wie man sagte, in hohlen bäumen werfen, und des
sommers, im junius und julius, in dem grase. wenn
er erschreckt wird, nimmt er gemeiniglich seine ausflucht
in hohle bäume. von da nimmt man ihn entweder mit
hülfe eines stockes, der vorne einen hacken hat, hers
aus; oder man hauet eine oefnung in den baum, dem
orte gegen über, wo er sitzet; oder man treibet ihn
vermittelst eines rauches, den man äusserlich durch feuer
anrichtet, heraus. die hunde müssen bei allen diesen
fällen behülflich sein. man erzählte von diesen hasen,
daß sie niemahls bissen, sondern daß man sie sicher
anfassen könnte. am tage liegen sie mehrenteils in hohlen
bäumen, und begeben sich alsdenn fast niemahls
heraus, wofern sie nicht von leuten und hunden dazu
genötiget werden. zur nachtzeit aber ist die rechte zeit
für sie, hervor zu kommen, und ihre nahrung zu
suchen. wenn das wetter schlimm ist, und es schneiet,
sollen sie ein oder ein paar tage still liegen, ohne heraus
zu treten. in den kohlfeldern verursachen sie bisweilen
schaden; insonderheit aber leiden die aepfelbäume durch
sie, an denen sie alle rinde neben der erde abschälen.
es berichteten alle einstimmig, daß dieser hase weit fetter
drs winters sei, wenn ein starker frost einfällt, als
wenn es mild und naß wetter, oder eine gelinde
witterung, ist. man könnte verschiedene ursachen durch
raten angeben. wenn sie hier einen hasen lebendig
siengen,

i4 i749, im jenner.
siengen, so brachten sie ihn gemeiniglich auf die art um,
daß sie ihn mit der linken hand bei den hinterfüssen
ergriffen, und den rücken der rechten hand etwas abwärts
zukehreten; alsdenn gab man ihm mit der rechten einen
oder mehrere schläge an den nacken, wovon er alsbald
starb. das fell dieser tiere kann zu nichts gebraucht
werden, weil es so los ist, daß man es nicht abziehen
kann  sondern wenn man es absondern will, so faßt man
die haare an, und alsdann folgen die hautläppgen bei
dem ziehen zugleich mit. man kann sie niemahls zahm
machen. sie waren allezeit, sogar mitten im winter,
von einer menge der gewöhnlichen flöhe geplaget.
vom sechszehnten. mäuse von der gemeinen
art fand man überall, sowol in den städten, als auf
dem lande, in grosser menge. sie verursachen hier
eben den schaden, wie in den alten ländern. oldmiron 
schreibt, daß weder mäuse noch ratzen in dem
nördlichen amerika gewesen, ehe sie mit den schiffen von
europa dahin gebracht worden wären. wie gegründet dieß
sei, kann ich nicht sagen. das aber ist gewiß, daß ich
verschiedentlich an wüsten oertern, wo kein mensch
gewohnt hat, in berg  und steinritzen die kleinen
gewöhnlichen mäuse gesehen und umgebracht habe. sollte
man wohl glauben dürfen, daß alle diese, welche sich so
verbreitet haben, ihrem ersten ursprung nach, von
europa gekommen wären 
die ratzen gehören nicht zu den ungeziefern, die
diesem lande den geringsten schaden zufügten. sie
  fanden
   british empire in america, vol. i. p. 444.

neu jersei. bacoon. 15
 
fanden sich nicht allein in den städten, sondern auch
auf dem lande, wo sie mit den eßwaaren sehr übel
umgiengen, ein. ihre grösse war fast eben dieselbe, wie
bei unsern gemeinen ratzen in europa; der farbe nach
waren sie aber verschieden, welche bei diesen
amerikanischen blaugrau, oder grau, und etwas ins blaue
fallend, aussahe. ich frug die schweden, ob sie wüßten,
ob diese, vor der ankunft der europäer, schon hier
befindlich gewesen, oder erst mit schiffen von europa
hergeführet worden wären. es konnte mir aber keiner in
dieser sache eine zuverläßige aufklärung geben. darinn
kamen doch alle überein, daß jährlich eine menge von
diesen schädlichen tieren mit den schiffen, welche von
europa und andern orten anlangten, hinüber gebracht
würden. herr bartram behauptete aber, daß diese
ratzen noch vor der ankunft der europäer sich hier auf
gehalten hätten. denn er hat eine menge von ihnen
bei den hohen bergen, welche oberhalb den englischen
pflanzstädten liegen, und blew mountains heissen,
gesehen; woselbst sie unter und zwischen den steinen, wie
auch in den unterirrdischen grotten, die daselbst
befindlich sind, ihren aufentalt haben. des tages lagen
sie allezeit stille, so daß man niemahls eine ratze
sahenoch erblickte  zur nachtzeit aber begaben sie sich hervor,
und erregten einen erstaunlichen lermen. wenn nun
endlich die kälte heftig zugenommen hatte, so schienen
sie gleichsam erstarret zu sein. denn unter der ganzen
zeit, da es sehr kalt war, hörte man nicht das geringste
knacken oder geräusch von ihnen. es ist zu merken,
daß weder bei den schweden noch engländern in irgend
einem hause klappen vorhanden sind. man hat kaum
 
fül
i6 i749, im jenner.
füllung bei den mitteldächern, sondern mehrenteils
lose breter. sehr oft waren die wände in den
hölzernen häusern nicht einmahl mit moos verdichtet, so daß
die zimmer, die sie einheizten, kaum wärmer, als in
den vorgebäuden zu sein pfleget, waren. in den
stuben, worinn die dienstboten schliefen, heizte man fast
niemahls ein, ob der winter gleich bisweilen sehr streng
war. daher hatten diese ratzen wenige oder gar keine
wärme im winter. sobald aber die witterung
gelinde wurde, kamen sie wieder zum vorschein. wir
beobachteten einigemahl diesen winter, daß die ratzen
die nacht vorher, ehe eine heftige kälte eintreten sollte,
sehr tobeten, herum liefen, und die ganze nacht wider
alle gewohnheit lermeten. es schien gleichsam, als wenn
sie vorher gewust hätten, daß eine starke kälte
bevorstünde, und daß sie daher sich bei zeiten satt essen, oder
sich mit nahrung, gegen die ankunft der kälte,
versehen wollten. bei gelindem wetter hatten sie die
gewohnheit, aepfel und andere eßwaaren, die ihnen nicht
zu schwer waren, weg zu schleppen. wir konnten
nachhero jederzeit, wenn sie in der nacht ungewöhnlich
lermeten, und gar zu gierig sich anstelleten, mit sicherheit
schliessen, daß eine strenge kälte wieder erfolgen würde;
und dieß schlug niemahls fehl. daß die grauen eichhörner
hier im lande eben die eigenschaft haben, ist schon
vorher   gemeldet worden. wenn sowohl diese als die
gewöhnlichen kleinen mäuse den mays verzehreten  so
assen sie nicht die ganzen körner auf, sondern blos den
losen,
  man sehe den zweiten band meiner reisebeschreibung
auf der 451ten und 452sten seite.

neu jersei. bacoon. i7
losen, süssen, weichen und schwarzen kern, und liessen
alles das übrige zurück.
vom ein und zwanzigsten. die kälte war
nun an diesem orte, obgleich so weit nach süden, sehr
heftig, so daß sie derjenigen in dem akten schweden
nicht viel nachgab. das termometer des celsius stund
des morgens 22 grade unterooder dem
gefrierungspuncte. weil die stuben und kammern hier ohne
klappen, und ohne füllung an dem mitteldache, öfters auch
die fugen der wände nicht mit moos verdichtet waren,
ja bisweilen keinen heerd oder feuerstätte hatten  so konnte
der winter bisweilen nicht anders, als demjenigen
unangenehm fallen, der sich an unsere warme
winterzim1neu gewöhnt hatte. der beste trost aber war der, daß
er hier nicht so lange dauert. in einigen tagen dieses
monats war das zimmer, worinn ich mich befand, so
beschaffen, daß ich keine zwei zeilen schreiben konnte,
ehe die dinte in der feder zu eis gefror. ich durfte
nicht das dintenfaß auf dem tische oder fenster,
ausserhalb der zeit, da ich schrieb, lassen, weil die dinte
sogleich gefror  sondern ich war genötigt, sobald ich
geschrieben hatte, das dintenfaß entweder in den heerd
zu setzen, oder es bei mir zu stecken. aber so kalt es
auch nun die ganze zeit über war, wie aus den
wettergeschichten, die ich zu ende dieses bandes liefere,
erhellet, und ohngeachtet es bisweilen ganze tage und
nächte so stark schneiete, daß der schnee über eine
viertelelle hoch auf dem felde lag  so mußte doch alles vieh
unter freiem himmel, nacht und tag, den ganzen
winter über, aussen bleiben. denn niemand, weder
von den schweden noch engländern, hatte einen
viehreisen 11, teil, b schaaf
  x

i8 1749, im jenner.
schaaf  oder pferdestall. die deutschen aber und
holländer hatten meistenteils die gewohnheit ihres
vaterlandes beibehalten, und bedienten sich gewisser häuser
für ihr vieh den winter über. fast alle alten
schweden berichten, daß sie, wie sie in den ältesten zeiten
zuerst in das land gekommen wären, nach schwedischer
art viehställe angeleget hätten. aber seit dem die
engländer sich mit dahin begeben, und nach dem
gebrauch ihres vaterlandes ihrem vieh den ganzen winter
kein dach verstattet  so hätten sie von ihrer vorigen
gewohnheit abgelassen, und sich nach ihnen gerichtet. sie
gestunden gleichwohl, daß das vieh nicht allein im
winter rot litte, wenn es sehr kalt wäre,
insonderheit, wenn es erst regnete, und gleich darauf fröre,
sondern daß es auch in dem langen winter des jahres
1741 an vielen orten erfroren sei. das vieh gieng nun
zur mittagszeit in den wald, woselbst noch an den
jungen eichen das laub übrig war. sie berührten aber
das laub niemahls, sondern bissen nur das äusserste von
den zweigen und den gipfel der zartesten eichen ab, und
verzehreten es. die pferde giengen in den
maysfeldern herum, woselbst die stengel noch verschiedentlich
nachgeblieben waren, und bissen die dürren blätter
davon ab. die schaafe liefen im walde, und aussen auf
den aeckern den ganzen tag. die hühner sassen in der
nacht auf den bäumen in den gärten; denn besondere
hühnerhäuser hatten sie nicht. die schweine lagen
auch unter freiem himmel innerhalb einer kleinen
verzäunung. eine kleine art vogel, der von den
schweden snöfogel  und von den engländern chukbird
    genannt
    schneevogel, passer niualis, catet.

neu jersei. bacoon. i9
genannt wird, kam nun zu den häusern geflogen. sonst
hielten sie sich an den wegen auf, um ihre nahrung zu
suchen. sie sind ausser der zeit, da es schneiet, selten
zu sehen. der fluß delaware war nun mit eis,
gerade philadelphia gegenüber, wie auch ein stück uns
terwärts, belegt, so daß man zu fuß darüber gehen
konnte; es wagte aber doch keiner zu pferde den
versuch zu tun.
vom zwei und zwanzigsten. rebhühner
fand man zwar hier im lande; sie waren aber von einer
besondern art. die schweden nannten sie teils
rapphöns,   teils 2lekerhöns.    von den
engländern hiessen sie partridges; einige engländer in
bacoon nannten sie auch crails. die gestalt ist fast
dieselbe, wie bei unsern europäischen, und die
eigenschaften und natur auch dieselbe, nehmlich so zu laufen,
und sich zu verstecken  dem leibe aber nach waren sie
kleiner, und in ansehung der farbe ganz verschieden.
in dieser schwedischen reisegeschichte darf ich nicht die
beschreibungen, die ich von vögeln, insekten und
andern tieren, wie auch von pflanzen aufgesetzt habe,
einrücken, dieweil das tagebuch dadurch zu weitläuftig
geraten würde. ich will nun nur erinnern, daß die
füsse blos und nicht haarig, der rücken sprenglich, von
brauner, schwarzer und weisser farbe, die brust
dunkelgelb, und der magen weißlich mit schwarzen querränden
sind. die grösse ist ohngefähr wie bei einem hasels
huhn. ueber einem jedweden auge ist ein weißgelber
    b 2  
schma  rebhühner,
   wachteln,          

2o 1749, im jenner.
schmaler rand. von diesen fand man in den neuen
schweden eine grosse menge. man hat nicht nötig,
sich weit weg zu begeben, ehe man grosse striche von
ihnen erblickt. doch halten sie sich nicht ganz dichte an
den städten auf, weil sie durch das viele schiessen
vertilget oder abgeschrecket worden sind. sie begleiten
einander in grössern oder kleinern haufen, fliegen nicht viel
in die luft, sondern laufen meistenteils auf dem felde,
und halten sich eigentlich unter und in den gebüschen
auf, wie auch neben den zäunen, woselbst sie ihre
rahrung suchen. hier hält man sie für ein sehr schönes
essen; es schmeckt auch ihr fleisch sehr gut, und wird
auf verschiedene weise zugerichtet. aus der ursache
fängt und schießt man sie auch so häufig. man greift
sie auch mit einem sprenkel, welcher mehrenteils ein
sieb ist, oder ein von brettern zusammengenagelter
viereckiger deckel, welchen man da, wo sie zu sein
pflegen, aufstellet. er wird nehmlich, nachdem haber
unten hin gestreuet worden, vermittelst kleiner stecken,
auf der einen seite erhoben, und sobald die
rebhühner sich dahin begeben, fällt das sieb oder der deckel
zu, und sie werden lebendig eingeschlossen. wenn das
glück gut ist, so kann man viele auf einmahl
bekommen. man kann bisweilen, wenn sie in den gebüschen
laufen, ihnen ganz nahe treten, ohne daß sie in die
höhe flögen. wenn sie des nachts schlafen, kriechen
sie alle in einen haufen zusammen. sie scharren auf
eben die art, wie die gewöhnlichen hühner mit den
füssen, nach der speise, in den gebüschen, und aussen
auf dem felde. im frühling legen sie ihre nester
entweder unter gebüschen, oder in den maysäckern, oder
auf

neu jersei, bacoon. 2i
auf den hügeln unter freiem himmel, an; scharren ein
wenig streu zusammen, worin sie ohngefähr 13 eier,
die der farbe nach weiß sind, legen. ihr essen sind
verschiedene arten gekraide und samen von gras.
die beere von dem glatten schlingbaume,   der hier
sumach genannt wird, hat man sie auch pflücken und
essen gesehen. einige haben sie zu sich genommen, wenn
sie noch jung gewesen sind, und nachdem sie dieselben
einige zeit in einem kesich verwahret, bis sie zahm
geworden, hat man sie losgelassen, da sie alsdenn den
hühnern gefolget sind, und den hof nicht verlassen
haben, sondern so zahm, wie andere zu haus gezogene
vögel, gewesen sind.
die zäune, die man sowol in pensylvanien, als
in neu jersei, und insonderheit in neu york,
gebrauchet, sind die von den engländern so genannten
wormfences. sie erhalten diesen nahmen, weil
sie, wegen ihrer krümmungen, etwas mit den würmern
gemein haben. an diesen zäunen bedienet man sich
keiner pfähle, sondern man leget die zaunstangen, die
alle von einer länge, nehmlich beinahe von2klaftern
sind, an den enden auf einander, fast auf eben die
weise, als wenn man zimmert; doch hauet man sie
nicht in einander, sondern leget sie nur so los hin. wenn
die stangen    ab, cd, e f, ghder erde am
nächsten hingeleget worden, so leget man auf diese die
stangen be, de, fg; und dann wiederum andere
stangen ab, ed, u. s. w. hiemit fähret man so
  b 3  
wech  rhus glabra.  
   die beschreibung beziehet sich auf die erste figur.  

22 i749, im jenner.
wechselsweise fort, bis der zaun die höhe, die man
verlangt, erreichet, nehmlich zu2ellen oder 10
viertelellen, ja bisweilen zu3ellen. gegen die zeit, daß
der zaun die beliebige höhe erhält, und nur noch eine
stange aufzulegen ist, setzet man in jedweder ecke, als
bei b, c, d u. s. f. 2 stangen kreuzweise, um dem
zaune eine stütze zu geben, gegen einander. diese
stösset man mit dem einen ende in die erde nieder, mit
dem andern aber gehen sie quer über den zaun hinüber,
und sind daran befestigt. die stangen zu diesem zaune
werden von verschiedenen bäumen genommen; es sind
aber nicht alle gleich gut und dauerhaft. der rote
eeder   wird von allen für den dauerhaftesten geachtet,
indem er 30 jahre und noch länger aushalten kann.
dieser aber ist sehr selten, und ist nur hieselbst an einem
einzigen orte befindlich, so daß kein zaun davon
aufgeführet werden kann. es ist zwar an dem, daß rings um
philadelphia die zäune gröstenteils aus diesem baume
bestehen  er ist aber zu wasser von eggharbour,
woselbst er in menge wachsen soll, dahin geführet worden.
diese eederzäune um philadelphia sind auch von einer
ganz andern art, als die eben beschriebenen
wormfences, und haben mit unsern sogenannten
fällkädgior    die gröste aehnlichkeit. die in die erde
eingeschlagenen stützen bestehen aus dem hier so genannten
weissen ceder,     und die zaunstangen, die dazwischen
      liegen,
  iuniperus virginiana.  
   faltenketten. man sehe meine bohusische reisebeschreis
bung, auf der 284sten seite,
    cupressus tyoides.
 

neu jersei. bacoon. 32
liegen, aus rotem ceder. diese stangen sind mit
ihren enden in die löcher der stützen eingefuget. dem
ceder wird das eichen  uud eastanienholz, der dauer
nach, am nächsten gesetzet. doch schreibt man dem
eastanienholze noch vorzüge zu. es befindet sich aber an
wenig orten in der menge, daß man daran zu den
zäunen genug haben sollte. im notfall bedienet man sich
auch anderer arten von eichen zu dieser absicht. wenn
sie verzäunungen anlegen wollen, so hauen sie nicht die
kleinen und zarten waldungen, wie bei uns geschiehet,
um  sondern sie fällen dicke bäume, hauen sie an
verschiedenen stellen zu der nötigen länge ab  und
zerspalten sie in stangen zu der gewöhnlichen dicke. auf
diese art erhalten sie von einem einzigen baume eine
grosse menge stangen. verschiedene bejahrte leute,
die hier waren, erzählten, daß die schweden, als sie
hier zuerst ankamen, solche zäune, die überall in
schweden gebräuchlich sind, mit pfählen und stangen
angeleget haben. sie sind aber nach verlauf einiger jahre
davon abzulassen genötiger gewesen, weil sie dieselben
nicht haben erhalten können. denn eine wiederholte
erfahrung belehrte sie, welches noch täglich bestätigt
wird, daß eine stange, wenn sie in die erde eingestecket
wurde, kaum4bis 6 jahre aushielte, daß nicht der
teil davon, der in der erde stund, gänzlich verfaulen
sollte. das vornehmste war aber dieses, daß sie hier
keine dauerhafte wieden bekommen konnten. sie
machten sich zwar wieden von hickery, welcher einer von
den zähesten bäumen, die man nur haben kann, ist, wie
auch von weisser eiche. wenn aber ein paar jahre
verflossen, waren diese wieden so verfaulet, daß der zaun
  b4von

24. i749, im jenner.  
von selbsten aus einanden siel; weswegen sie auch
ähnliche zäune ganz haben absch ffen müssen. verschiedene,
die aus schweden in spätern zeiten hier angekommen
sind, haben neue versuche gemacht, zäunej
pfählen und wieden zu errichten; aber der erfolg ist gleich
fruchtlos gewesen. es lassen sich also die schwedischen
zäune hier nicht anbringen. die oben erwähnten
wormfences oder krummzäune sind daher hier unter
die brauchbarsten zu zählen; vornehmlich da man vokt
den hier wachsenden bäumen keine solche stangen
erhalten kann, welche 4, 6 oder höchstens8jahre, ohne
in fäulniß zu geraten, in der erde ausdauren können.
die stangen sind überdem an diesem öj sich selbst
sehr schwer, daß die pfähle und stützen sie nicht leicht
tragen können, insonderheit wenn sich starke
sturmwinde erheben, welche hier zu lande sehr gewöhnlich
sind. hierzu kommt, daß diese zäune leicht
aufzuführen sind. eine mannigfaltige erfahrenheit hat
gezeiget, daß ein solcher zaun von weissen eichen  oder
eastanienholze, selten über 1o oder  jahre stehen
könne, daß nicht die stangen so durch und durch faul
würden, daß sie zu nichts anders als öur feurung
gebraucht werden können. und wenn die stangen von
anderem holze sind, so kann das gehege kaum die
bestimmte zeit erreichen, und selten alsdenn übergoder
8 jahre stehen. wenn man nun erwäget, daß diese
wormfences in krümmungen fortlaufen, und
folglich weit mehr stangen erfordern, als wenn sie eben
fortgiengen, daß sie überden so kurze zeit nur brauchbar
sind; so wird man sich vorstellen können, wie der walb
hier verzehret, und wie es hier nach 30 oder 50
jah  ren,

  neu jersei. bacoon. 25
ren, wofern keine aenderung geschiehet, aussehen werde;
zumahl da man hier im lande das holz auf eine
unglaubliche weise tag und nacht, den ganzen winter, oder
fast das halbe jahr über, in allen zimmern durch das
einheizen verschwendet.
jm hornung.
vorn achten. die biesemratzen, welche wegen
ihres geruchs so heissen, findet man ziemlich häufig
über das ganze nördliche amerika. sie halten sich
immer bei dem wasser, insonderheit an den ufern der
seen, ströme, flüsse und bäche auf. wenn man
nach den gegenden, wo sie befindlich sind, hinreiset, so
erblickt man die löcher, die sie in die erde gegraben,
dichte bei oder etwas oberhalb der wasserfläche. in
diesen löchern haben sie ihre nester und ihren
aufentalt, wenn sie sich nicht in dem wasser befinden, ihre
nahrung zu suchen. die schweden hier zu lande
nannten sie desmans  rittor, die engländer
muskrats, und die franzosen rat musquee. ihr essen
bestehet vornehmlich in muscheln, die auf dem grunde
der ströme und seen liegen. man siehet eine menge
von diesen muschelschalen bei dem eingange ihrer
höhlen. man sagte auch, daß sie überdem verschiedene
arten von wurzeln und kräutern ässen. diese
amerikamischen scheinen etwas von den europäischen  
verschieden zu sein. die zähne sind bei beiden gleich; der
schwanz ist bei den amerikanischen von den seiten
zu  b 5
sammen  diese heissen  castor cauda longa lanceolata plana. linn.
fs. nat. t i. p. 59.

26 i749, im hornung.
sammendrückt, so daß der eine scharfe rand aufwärts,
und der andere niederwärts gekehret ist. bei den
hinterfüssen sind die zähen nicht durch eine bewegliche haut
vereinigt,   sondern diese füsse sind darin merkwürdig,
daß, ob sie gleich sonst mit ganz kurzen haaren bedeckt
sind, dennoch sich auf jedweder seite des fusses selbst,
lange, weisse, ganz dicht an einander liegende und wie
bei einem kamme,    abstehende haare befinden. eben
solche haare nimmt man an beiden seiten der zähen
wahr, welche bei dem schwimmen eben den dienst
tun, als hätten die zähen eine besondere haut zwischen
sich. die grösse ist eben dieselbe, wie bei einer kleinen
katze. die länge des eörpers selbst ist gemeiniglich
gegen eine halbe elle; der schweif ist von eben der länge,
wie der eörper. die farbe des kopfes, halses,
rückens, der seiten und des äussern teils der lenden, ist
schwarzbraun; die haare sind weich und glänzend, und
unter dem halse, der brust und den lenden einwärts
grau. sie bauen auch ihre nester in solchen
erdwällen und dämmen, die man an den ufern der ströme
und flüsse aufgeworfen hat, um das wasser von den
wiesen abzuhalten. sie verursachen aber öfters dadurch
grossen schaden, indem sie diese wälle durch das
graben verderben, und dadurch das wasser auf die wiesen
durchlassen; da im gegenteil der bieber alle löcher
in den wällen verstopfet. sie bauen ihre nester von
ruten und andern dergleichen dingen äusserlich, und
tragen allerhand weiche sachen für ihre junge, um
  darauf
  pedes palmati.
   pe tinatim.

neu jersei. bacoon. 27
darauf zu liegen, hinein. die schweden versicherten,
daß sie keine abnahme von ihnen bemerken könnten,
sondern glaubten, daß es deren wohl jetzt eben so viel, als
ehedem, gäbe. weil sie den dänmen einen so
beträchtlichen schaden zufügen  so ist man sehr darauf bedacht,
sie auszurotten, wenn man nur im stande ist, den ort,
wo sie sich aufhalten, erreichen zu können. eine
ermunterung hiezu ist noch diese, daß der balg bezahlt
wird. ehedem hat man nur3pences dafür gegeben;
jetzt aber kostete er 6, 7, 8 bis9pences. er wurde
insonderheit von den hutmachern gebraucht, welche von
den haaren hüte verfertigen, die den bieberhüten an
der güte wenig nachgeben sollen. man fängt sie
gemeiniglich mit fallen, worein sie aepfel zur lockspeise zu
legen pflegten. in dem lande der iroquois sahe ich,
daß die wilden durch das graben und abwerfen der erde
ihre löcher so weit verfolgten, daß sie an den ort, wo
sie ihre nester hatten, kamen; da sie dieselben alsdenn
umbrachten. das fleisch wird von niemanden genossen.
ob die wilden, welche gemeiniglich in der wahl des
fleisches nicht so genau sind, ebenfalls mit diesem
vorlieb nehmen, ist mir unbekannt. die geilen legt man
zwischen die kleider, um sie gegen den wurm zu sichern.
es setzt ziemlich viel mühe, sie zu vertilgen, nachdem
sie sich in einen damm von erde wohl haben einnisteln
können. doch berichtete mir ein schwede, daß er seia
nen damm auf folgende weise von ihnen befreiet hätte.
er suchte alle ihre löcher auf, verstopfte sie mit erde,
und ließ nur ein einziges gegen die seite, von welcher
der wind kam, offen. nachdem legte er eine menge
schwefel in das offene loch hinein, zündete ihn an, und
  vers

28 1749 im hornung.
verstopfte die oefnung, so daß nur ein kleines windlech
offen blieb. der schwefeldampf drung alsdenn in alle
ihre löcher, wo sie verborgen lagen, hinein, und
erstickte sie. wenn der schwefel ausgebrannt war, muste
er sich zwar die mühe geben, einen teil von der erde
des dammes, wo ihre höhlen waren, aufzugraben  er
fand aber die biesemratzen haufenweise todt liegen. das
durch konnte er eine menge bälge verkaufen, die schon
seine mühe ersetzten, ohne darauf zu sehen, daß er
seinen damm von ihnen zu befreien im stande war.
die biebern hat man in den vorigen zeiten,  wie
alle alte schweden zu erzählen wusten,  in menge in
dem neuen schweden gefunden. man sahe dazumahl
in den strömen und bächen einen damm nach dem
andern, den die bieber aufgeworfen hatten. nachdem
aber eine so grosse menge europäer herüber gezogen
sind, und das land stark angebauer haben  so sind die
bieber teils erschlagen und ausgerottet worden, teiks
haben sie sich auch weiter weg ins land, wo wenige leute
wohnen, hinbegeben. es ist daher nun blos ein
einziger ort in pensylvanien und dem neuen jersei, wo
man noch einige wenige biebern findet. ihre vornehmste
nahrung hieselbst ist die rinde des bieberbaumes,  
die sie vor allen übrigen erwählen. die schweden pflegten
daher in den vorigen zeiten, als eine menge von biebern
hier im lande befindlich war, stengel, hölzer und
zweige von diesem baume neben den bieberdämmen in
die falle, die sie ihnen aussetzten, hinzulegen; da sie
denn
magnolia. man sehe oben den 2ten band, auf der
  324sten seite.

neu  jersei. bacoon 29
a
denn mehrenteils eines glücklichen fangs gewiß sein
konnten. einer und der andere in philadelphia hat sie
so zahm gehabt, daß sie öfters in den strom zu fischen
heraus gegangen, und immer von selbst zu ihren eignern . .
oder herren zurück gekommen sind. major roderfert
in neu pork berichtete mir, daß er einen zahmen
bieber über ein halbes jahr in seinem hause gehabt hat.
er hat ihn los im hause, wie einen hund, gehen lassen.
das essen, so er ihm gab, war blos brod, und
bisweilen fisch, nachdem er grosse begierde hatte. er
hatte immer so viel wasser in seiner schale, als er zum
trinken gebrauchte; mehr aber auch nicht. alle lumpen
und andere weiche sachen, die er auf der diele
gefunden, hat er zusammen geschleppet, und in dem winkel,
wo er zu schlafen gewohnt gewesen ist, unter sich
gebettet. da die katze junge bekommen, hat sie sich in sein.
warmes bette einquartieret, welches er auch gerne
nachgegeben; und wie die katze weggegangen, hat er oft die
junge an sich genommen, sie oben zwischen den forders
füssen gehalten, an seine brust, um sie zu erwärmen,
geleget, so daß er viel auf die junge katze gehalten hat.
sobald die mutter zurück gekommen, hat er ihr die
junge wieder gelassen. bisweilen hat er zwar
gemurmelt, hat aber sonst keinen schaden verursacht, und
niemahls zu beissen versucht.  
minck wurde beides von den schweden und
engländern ein anderes tier genannt, welches hier im
lande gefunden wird, und sich gleichfalls gemeiniglich in
oder neben dem wasser aufhält. ich hatte niemahls
gelegenheit, das tier selbst, sondern nur seinen balg,
zu sehen. aus dessen gestalt aber, und der einstimmigen
 
erzäh
30 1749, im hornung.
erzählung, konnte ich mit ziemlicher gewißheit schlies
sen, daß es zum geschlechte der wiesel   gehörte. der
größte balg, den ich sahe, war eine elle, und ein
kleinerer eine halbe elle lang, und, da er noch unaufgeschnit.
ten war, einer viertelelle breit. die farbe war
dunkelbraun, und bei einigen fast schwarz; der schwanz
war haarig, wie bei einem marder; die haare des
felles waren dicht, und die ohren kurz mit kurzen
haaren. die länge der füsse an dem kleinen balge machte
3 quersinger aus. man sagte, er wäre der stinkenden
wiesel    so ähnlich, daß diese tiere kaum von einan
der unterschieden werden können. von der lebensart
dieses tieres gaben mir alle folgende nachricht. man
siehet ihn fast niemahls den tag über, sondern zur nacht
zeit kommt er zum vorschein. er hält sich meistenteils
neben den stränden in hohlen bäumen auf. bis
weilen befindet er sich auch in den schifwerften oder
schifbrücken bei philadelphia, wo er die ratzen aufs
grausamste verfolgt. dann und wann gehet er bei der
nacht in die höfe, und kriecht durch ein kleines loch in
das hühnerhaus hinein, woselbst er alle hühner, die
darinn sind, zu tode beisset, und das blut bei ihnen
aussauget; er ißt doch selten eines auf. wenn er unter
wegens gänse, hühner, enten, oder andere vögel,
antrift, beißt er sie todt und verzehrt sie. er lebt blos
vom fleische, nehmlich von fischen und vögeln. wenn
ströme und bäche nahe bei den höfen sind, wo dieses
tier lebet, so kann man nicht leicht enten und ä
dase
  mustela.
m mustela putorius.

neu jersei. bacoon. 31
daselbst haben; denn der minck beißt die jungen todt.
er bringt erst so viele von ihnen, als er erhaschen kann,
um, und hernach zieht er sie weg, und frißt sie auf.
an den erddämmen und wällen gegen das wasser,
entweder neben den wiesen, oder sonst wo, sollen diese
gleichfalls schaden verursachen, indem sie dieselben durch ihr
graben beschädigen. um sie zu fangen, setzt man fallen
aus, in die man zur lockspeise köpfe von vögeln, kleine
vögel, fische oder ähnliche fleischarten hinein geworfen.
der balg wird in den städten verkauft, und bezahlt
man für einen solchen in philadelphia 20 pences bis
2 schillinge, nach dem sie groß sind. von diesen
bälgen lassen sich einige wenige frauenzimmer müffe
machen; gröstenteils aber werden sie nach england
verschickt, von wo sie nachgehends nach andern ländern
verführet werden. die alten schweden sagten, daß die
wilden ehedem das fleisch von allen übrigen tieren,
nur nicht von diesem, gegessen hätten. man hat sie
bisweilen ganz zahm gehabt.  
von dem bären, der raccoon oder espan
genannt wird, habe ich schon vorher   etwas gemeldet.
hier will ich noch etwas von der lebensart dieses tieres
in seinem geburtsorte hinzu fügen. er wurde von den
engländern hier überallraccoon genannt; ein rahme,
den sie ohne zweifel von den wilden entlehnet haben.
die holländer nannten ihn gespan, die schweden
lespan, und die iroquois attigbro. er hat
gemeiniglich seine wohnung und aufentalt in hohlen
bäu  men,
  man sche die 246ste und 35ste seite des 2ten bandes
in der uebersetzung.  

32 i749, in hornung.
men, liegt des tages still, und geht zu der zeit niea
mahls aus, wofern es nicht sehr dunkel und trüb ist;
in der nacht hingegen wandert er herum, und sucht
seinen unterhalt. es haben mir viele erzählet, daß er,
wenn das wetter schlimm ist, vornehmlich wenn es
schneiet und dabei stürmer, die ganze woche in dem
baume, wo er sein nest hat, liegen könne, ohne sich
hinaus zu begeben; und diese ganze zeit soll er von nichts
anders leben, als daß er seine pfoten sauget und lecket.
seine speise besteht in verschiedenen arten von
früchten, als von mays, wenn die aehren noch weich sind.
in den gärten richtet er öfters ein grosses unheil an den
aepfeln an. die castanien, pflaumen und wilden
weintrauben sind unter seinen angenehmen gerichten.
wenn er über die vögel oder vogelnester gerät, so
vergißt er alle barmherzigkeit. in den hühnerhäusern
ist er ein fürchterlicher gast. findet er die hühner auf
ihren eiern, so beißt er sie erst zu tode, und frißt
hernach die eier auf. er wird teils durch hunde
gefangen, die seinen schlupfwinkeln und hohlen bäumen,
worinn er lieget, nachspüren, und dieselben entdecken,
teils durch sprenkeln und fallen, in die man
gemeiniglich ein stück von einem huhn, vogel oder fisch,
zur anlockung hinein leget. er wirft seine junge im
may, macht alsdenn sein nest in hohlen bäumen, und
bekömmt gemeiniglich2bis 3 junge. das fleisch wird
von einigen gegessen. wenn er springt, läuft er mit
allen pfoten zugleich. dieser und anderer
eigenschaften wegen rechneten ihn viele an diesem orte zu dem
bdrengeschlechte. den balg bezahlete man nun in
philadelphia mit 18 pences. man sagte, daß diese tiere

neu jersei. bacoon. 33
sich jetzt sehr gegen die vorigen zeiten verringert hätten 
doch fand man sie tiefer ins land hinein in menge. von
dem nutzen, den die hutmacher von den haaren ziehen,
von der leichtigkeit sie zu zähmen, von ihrer besondern
begierde nach allem, was süß ist, u. s. f. habe ich schon
vorher an den oben angeführten stellen erwähnung
getan. unter allen wilden vierfüßigen tieren im
nördlichen amerika ist keines, das so zahm, als dieses,
gemacht werden kann.
vom zehnten. des morgens reisete ich nach
philadelphia, und kam daselbst am abend an. bei
der ankunft zu der fähre bei dem flusse delaware,
fanden wir den fluß ganz mit treibeis angefüllet, so
das wir anfänglich nicht übersetzen konnten. nachdem
wir aber eine stunde gewartet und neben der fähre eine
oefnung gemacht hatten, brach es doch etwas los, so
daß wir zugleich mit vielen andern reisenden uns
durcharbeiten konnten, ehe noch mehr treibeis zustieß. wie
es diesen winter so heftig gleich nach neujahr  alter
zeitrechnung  zu frieren anfeng, belegte sich der fluß
dellaware mit eis, welches nachgehends von der
strengen kälte so arck wurde, daß man bei philadelphia
mit pferden hinüber fuhr. dieses eis blieb über den
fluß bis auf den 8ten des gemeldeten monats liegen, da
es sich etwas zu lösen ansieng; und von dem
erschrecklichen sturm, der den abend einsiel, zerbrach es, und
wurde dergestalt weggetrieben, daß wir den folgenden
zwölften des februars keine einzige eisscholle mehr in dem
flusse fliessen sahen, sondern blos hier und da ein stück
an dem strande wahrnahmen.  
reisen 11. teil. c die

34 1749, im hornung.
die krähen  sahe man heute in grossen haufen
fliegen, und sich zu oberst auf den bäumen niederlassen.
während der ganzen winterszeit vorhero merkte man
kaum eine einzige, doch sagte man, daß sie den ganzen
winter über hier befindlich wären. den übrigen teil
des frühlings pflegten sie des morgens in den gipfeln
hoher bäume nicht in haufen, sondern verteilt, auf
verschiedenen bäumen, zu sitzen. diese rechnet man
auch unter den schädlichen vögeln; denn sie essen
vornehmlich allerhand arten von getraide. wenn der
mays gepflanzet wird, scharren sie die körner auf, und
essen dieselben. wenn er zu reifen anfängt, hauen sie
ein loch in den balg der aehre, wodurch der mays
verdirbt, indem der regen sich durch das loch
durchdringt, und die fäulniß zuwege bringt. ausser dem
getraide rauben sie auch hühner weg. auf alte aeser sind
sie sehr verpicht. vor einigen jahren waren von der
regierung in pensilvanien 3, und in neu jersei 4
pences auf jeden krähenkopf ausgesetzet. jetzt war aber
dieses gesetz abgeschaffet, weil die ausgaben zu sehr
anwuchsen. ich sahe an verschiedenen oertern, daß die
jungen mit ganz zahmen krähen, ä die flügel
abgeschnitten waren, spielten. diese hüpften auf den
feldern neben den höfen, wo sie zu hause waren,
herum, und kamen wiederum zurück, ohne daß sie, bei
aller der gelegenheit, die ihnen effen stund, versucht
hätten, wegzugehen. diese americanischen waren nur
eine abänderung von den oehländischen krähen.
vonn
  ich habe von ihnen in dem 2ten bande auf der 25esten
seite geredet.    

neu jersei. bacoon. 35
vom zwölften. zur nachmittagszeit begab ich
mich von philadelphia nach bacoon herunter zurück.
indem ich nach bacoon zurück reisete, gab ich
genau auf die bäume achtung, welche noch ihr laub
übrig hatten. das laub war blaß und vertrocknet,
war aber noch nicht völlig abgefallen. die bäume
waren folgende 
die buche.   diese mochte groß oder klein sein,
so behielt sie doch einen grossen teil ihres laubes, den
ganzen winter über, bis auf den frühling. die grossen
bäume behielten das untere laub.  
die weisse eiche.   der größte teil von
den jungen bäumen, die weniger als eine viertelelle
im durchschnitt betrugen, hatten ihr meistes laub noch
an sich. die alten hatten aber größtenrheils schon das
ihrige fallen lassen, ausgenommen an den stellen, wo
einige nebenschösse ausgeschlagen; denn da war das laub
noch rückständig. die farbe der verdorreten blätter
war bei dieser weit heller, als bei der schwarzen eiche.
die schwarze eiche;     so wie man sie hier
überall nennet. sie ist diejenige, die der herr ritter
kinnäus unter dem nahmen der roten eiche beschreiber.
einem grossen teil von den jungen war das verdorrete
laub noch übrig geblieben. die farbe desselben war
rotbraun, und dunkler als bei der weissen eiche.
  e2die
  fagus.
    quercus alba.
    quercus nigra. quercus rubra, linn. spec.plewf.
p.996.

36 1749, im hornung.
die spanische eiche, welche blos eine
abänderung von der schwarzen ist. die jungen bäume
waren gleichfalls noch mit laub versehen.
eine seltene art von eiche,   welche sich durch
ihre blätter kenntlich macht. diese haben nehmlich eine
dreieckige spitze, deren winkeln sich mit einem kurzen
borste endigen, und sind unten glatt und oben
etwas wollicht. bei den jungen war noch das laub zu
sehen.  
kurz, wenn ich in gehölze kam, wo die
genannten eichbäume nur 20 jahre, und darunter, alt waren,
so fand ich noch alles laub.
es scheinet, daß die vorsehung, ausser andern
absichten, auch diese bei den bäumen, die ihr dürres
laub im winter behalten, sich vorgesetzt habe, daß
verschiedene arten von vögeln, indem es diese zeit sehr
kalt und sehr stürmisch ist, zwischen und unter diesem
dürren laube einen schirm haben möchten. ich sahe
auch verschiedene mahle diesen winter, wie die vögel bei
der starken kälte und anderem ungewitter sich
vornehmlich in diese mit altem laube bedeckten bäume
verkrochen.
vom dreizehnten. indem ich heute eine grube
graben wollte; so fand ich verschiedene insekte, die tief
in die erde hinein gekrochen waren, um daselbst den
winter im schlummer zuzubringen. als sie an das
licht kamen, bewegten sie sich etwas, hatten aber nicht
  kräfte
  quercus foliorum apice triangulo, angulis seta
breuiterminatis, inferne glabrorum, superne subpubescentium.

neu jersei. bacoon. 3.
37
kräfte genug zu gehe ; die schwarzen ameisen
ausgenommen, welche etwas, obgleich nur langsam, krochen.
diese insekte waren folgende   
die schwarze ameise.   von der art fand man
ziemlich viele, und sie waren einigermassen munter. sie
lagen eine halbe elle tief in der erde.
der breite erdkäfer.   der eine und der
andere lag gleich tief. dieser ist sonst sehr gemein über
das ganze nördliche amerika.  
ein castanienbrauner käfer,     der ziemlich
viel aehnlichkeit mit dem brachkäfer   hat, aber doch
in vielen stücken von demselben abgehet. ich fand
ihn zu einer merklichen menge in der erde.
ein schwarzer grashüpfer.    diese art
insekte sahe ich eine halbe elle tief in der erde liegen.
sie waren nun ganz erstarret  sobald sie aber in die
wärme kamen, wurden sie lebendig und sehr munter.
ich habe im sommer diese grashüpfer in sehr grosser
menge an allen den oertern des nördlichen amerika, die
ich durchreiset bin, wahrgenommen. sie hüpften da ab
und zu auf dem felde, und haben einen solchen laut,
wie unsere gewöhnlichen mauerheimchen, so daß es
    e3 schwer
  formica nigra, linn.  s. ti. p. 580.  
   carabus latus, linn.
    scarabaeus castaneus; torace piloso; elytrisabdomine
breuioribus, lineas varias longitudinales pilorum
habentibus.
  scarabaeus melolonta.
  f   gryllus niger, cauda biseta, als breuissimis.  
 

38 i749, im hornung.
schwer siel, nach dem laute sie von einander zu
unterscheiden. sie erwecken bisweilen in dem grase ein
solches geschrei, daß einem die ohren wehe tun, und
daß der eine mensch schwerlich vernimmt, was der
anbere saget. an den oertern, wo die klapperschlangen
sich aufhalten, sind diese sehr verdrießlich, und auf
gewisse weise gefährlich. denn durch ihr starkes gesumme
und geräusch verhindern sie, daß man nicht allezeit so
genau das warnungsgetöne, das diese fürchterliche
schlange mit ihrer klapper erreget, vernehmen, und
dadurch sich vor derselben verwahren kann. daß diese
gleichfalls ihr winterquartier in die camine nehmen, habe
ich vorher angeführet.   sie lagen hier den winter
über still in der erde. zu anfange des merzen aber,
als es in der luft warm wurde, kamen sie aus ihren
köchern hervor, und siengen ihre musik an, ob sie gleich
anfänglich ziemlich lahm ließ, und sparsam gehöret wurde.
wenn wir bei unsern reisen durch wüste oerter, in dem
walde übernachten musten, und da so gut als wir
konnten, für uns gebettet hatten, waren diese in der nacht
beides unter die falten der kleider und in dieselben
gekrochen, so daß wir jeden morgen genötigt waren, eine
stunde zu stehen, und unsere kleider ganz sorgfältig zu
  schütteln, ehe wir sie von uns abbringen konnten.
die roten oder bei uns in schweden
gewöhnlichen ameisen,    welche die grossen ameishaufen
aufwerfen, fand ich gleichfalls sowohl diesen als die
folgenden tage. ich sahe sie aber nicht in der erde 
son  dern
man sehe den 2ten band auf der 49sten seite.
   formica
  

neu jersei. bacoon. 39
dern wenn mein bedienter jungström alte verdorrete
bäume umhauete, wurde man einer grossen menge
derselben in ihren spalten gewahr. diese spalten
befanden sich zu einigen klaftern hoch oben in dem baume,
und die ameisen waren daselbst hinauf gekrochen, um so
hoch in der luft ihre winterwohnung zu nehmen. so
bald sie in die wärme kamen, siengen sie an, sich stark
zu bewegen.
vom vierzehnten. bläfogel wurden von den
hier wohnenden schweden ein kleiner sehr hübscher
vogel genannt, der mit einer hellblauen farbe prahlere,
und sich hier das ganze jahr aufhielt. die engländer
nannten ihn mit einem eben das bedeutenden nahmen,
blew bird. catesby hat ihn in natürlicher grösse und
mit lebhaften farben abgezeichnet.   bei seiner
abbildung ist zu erinnern, daß die farbe der brust
schmuzigrot oder rotbraun sein muß; die schienbeine und
füsse aber kohlschwarz, und der schnabel gleichfalls
ganz schwarz sein müssen; überhaupt muß die blaue
farbe weit höher, lebhafter und glänzender sein. wir
besitzen, so viel ich weiß, in schweden keinen vogel,
der eine so hellblaue glänzende farbe, wie dieser, hätte.
e4der
  in dem ersten bande seiner natural history of carolina,
auf der 47sten äupferplatte. er nennt ihn daselbst
s. 47, rubecula americana caerulea. der herr ritter
linnäus bezeichnet ihn in seinen system durch
motacilla  sialis  supra caerulea, subtus tota rubra. tom. 1.
p. 187. ich habe ihn in meinem reisetagbuche
motacilla caeruleanitida; pestore rufo; ventre albo genannt.
man findet ihn auch mit lebhaften farben in eduards
nat. history of birds, auf der 24sten kupferplatte,
u. d. 24sten s. vorgestellet.  
 

4o 1749, im hornung.
der holzschreier kann etwa eine ähnliche feder haben;
aber doch nicht überall. seine nahrung sind nicht blos
insekte, sondern auch samen von kräutern. sie
kommen daher im winter, wenn weiter keine insekte
mehr vorhanden sind, zu den höhen hin, um ihre
speise an dem heusamen und andern kleinen
samenkörnern zu suchen.
rödfogel ist ein anderer kleiner vogel, der hier
so von den schweden, von den engländern aber red
bird genannt wird. catesby hat ihn gleichfalls mit
lebhaften farben und in natürlicher grösse abgebildet.  
er gehört zu den vögeln, die den bienen schädlich sind;
indem er auf sie lauret, und sie auffrißt. ich futterte
ein männchen von diesen5monate in einem bauer.
er aß beides mays und buchweizen  denn sonst warf
ich ihm nichts vor. durch sein gesänge lockte er andere
von seinem geschlechte nach dem hofe hin; und
nachdem wir mayskörner auf dem boden unter dem fenster,
wo er eingesperret saß, hingeleget hatten, kamen die
andern täglich dahin, um ihre speise zu erhalten. es
siel uns alsdann nicht schwer, vermittels des sprenkels
mehrere zu fangen. einige, vermutlich alte, sowohl
von den männchen als weibchen, betrübten sich zu tode,
da wir sie in dem bauer verschlossen hatten. die
hingegen, welche zahm geworden waren, siengen an zu
singen, und zwar ungemein lieblich. ihre schläge kamen
denje  man sehe den 1sten b. seiner nat. hist. of car. auf der
38sten kupferpl. woselbst er ihn, s. 38, coccotraustes
rubra nennet. der ritter linnäus  syst. nat. t1. p.172 
nennet ihn loxia cardinalis.

neu jersei. bacoon. 4i
denjenigen einer europäischen nachtigall sehr nahe.
wegen ihres angenehmen gesanges verschickte man sie in
menge nach england in bauern. sie haben eine grosse
stärke in ihrem schnabel, so daß sie, wenn ihnen die
hand vorgesetzt wird, so tief zukneifen können, daß das
blut hervor kommt. in den wäldern sitzen sie im
frühling des morgens auf dem obersten gipfel der
höchsten bäume, und singen. im bauer aber sitzen sie die
eine stunde still, und ruhen sich aus, zu einer andern
aber hüpfen sie ab und zu; und so gehet es wechselsweise
den ganzen tag, und darzwischen lassen sie dann und
wann ihre lieblichen schläge hören.
vom siebenzehnten. die kraniche  sahe man
bisweilen am tage in der luft fliegen, und ihren zug
nach norden hinrichten. sie pflegen frühe im
frühling hier einige zeit sich aufzuhalten  sie legen aber ihre
nester hier nicht an, sondern reisen weiter nach norden
zu. es erzähleten mir alte schweden, daß sich in ihrer
kindheit, da das land nicht sonderlich angebauet war,
zur frühlingszeit eine unglaubliche menge von
kranichen hier befunden hätten  jetzt aber lassen sich nicht so
viele sehen. verschiedene von den leuten, die hier
wohnen, essen ihr fleisch, wenn ihnen einige zu schiessen
erlaubt ist. sie sollen weder dem getraide, noch sonst
einer sache, schädlich sein.
vom drei und zwanzigsten. des morgens
reisete ich hinunter nach pennsneck, und kam des abends
wieder zurück,
  es der
  tranor, grus canadensis. linn.  
 
 

42 1749, im hornung.
der schnee lag noch an vielen orten im walde,
vornehmlich da, wo die bäume so dicht stunden, daß
die sonne ihre wirkung nicht hatte zeigen können  er
war aber nicht völlig eine querhand hoch. längs den
wegen war lauter eis, vornehmlich in dem gehölze;
und daher siel es schwer, mit übel beschlagenen pferden
zu reiten. den hier wohnenden leuten waren die
schlitten nicht sonderlich bekannt; sondern sie ritten
alle, den ganzen winter über, nach der kirche, ob der
schnee gleich bisweilen gegen eine halbe elle hoch war.
er blieb aber selten über eine woche liegen, bevor er
zerschmolz, und da siel er zu zeiten wieder aufs neue.
maysdiebe  nannten die schweden, die hier
wohneten, eine art von vögeln, die diesem lande den
vornehmsten schaden verursachen. sie haben diesen
namen daher erhalten, weil sie den mays
beidesheimlich und öffentlich, sowohl wenn er eben ausgesäet, und
mit der erde bedeckt, als wenn er reif geworden ist,
aufessen. die engländer nennen sie black birds. es
giebt zwei verschiedene arten von ihnen, welche beide
von catesby beschrieben und in der natürlichen farbe
abgebildet worden.    die eine ist bei ihm eine purs
purfarbene dole, und die andere ein schwarzer
staar mit oberhalb rötlichen flügeln. ob diese
beiden gleich von verschiedener art sind, so herrscht doch
zwischen ihnen eine so grosse einigkeit, daß sie sehr oft
 
einan  mays tiufwar
   nat. bist. of carolina. die eine heißt daselbst monedula
purpurea, s. 12, k. 12; und die andero, sturnus niger,
alis superne rubentibus, s. 13. b. 13.

 itu 3ttfw. 8atoom. 43
3 einanbet in bermiffiten  aufen 6egleiten.  od, fasie
mam  ier in  emj loamiem gemeiniglid  me6tere 9on ber
m.
 ;;
 ;
.
er tern j rt, toeldje au  oft gam  aflein für fid  fiogen,
o5ne fid  mit benjemigem, bie rot e  lügel 6a6en, yu bere
nemgen.  ie erftern ober bie, meld e  ate861  purpura
farbene  olem mennet, 6a6em in berfd iebenem  t dfem
mit ber  ole, bem  taat, unb ber   mfel   fo biele
2 e6nlid seit, ba  e  fdjwer ift  u fagen, su meld em e 
  ftfledjt sie ;u redinem fegm.  od  fd einem sie faft bem
 taar am mäti ftem  u fommem.  enn, tem  dina6e 
 
;
  nad , iit biefer  eget böllig eine 2 mfel      a6er bie
3unge, ber  lug, ba   igem auf ben  äumem, bas
 efänge, unb bie  eftalt, mad en   m o tlig  um
 taat.        8om meitem ftfjcinem sie 6a 6 ftfjroar   u
sein   a6er im ber mäße ft  t i5re fdjtoarje  arbe fe6r
auf 6lati, bod  nidjt o tfig fo fe t, wie in ber  ate  
byifjen 2 bbilbung. f        
     imige
   aja,  tate, 3 taft.  
   turdus.   .
      sturnus.    
f  a bicfe i6ter tlnart twegem fo mttftwürbig finb, f  twill
id eine fur;e  fd reibung bym ibiiem, gebem, unb  toat
für bie  3 gtffcnner, twie eg gebräudjlid  ift, auf  ateim 
magnitudo fturni. roflrum fubulato  conicum, re um,
conuexum, bafi nudum, nigrum, maxillis fere
aequalibus , fuperiori tamen tantillum longiori. nares
oblongoquadratae, ad bafin maxillae fuperioris oblique pofitae,
nudae; tuberculum corneum f. prominentia parua a
latere fuperiori. lingua acuta, apice bifida. 0culorum iris
pallida. capitis frons, pars fuperior, nucha, collum
fuperne et ad latera obfcure caeruleo viridia, nitida;
latera capitis fub oculis obfcure caerulea. dorfum totum,
te tricesque alarum purpureae, fed non ita manifefte in
parte fuperiori uropygii, fed ibi magis fuligine
fubni ,       grae.

44 1749, ifm   ot nting.
 imige wenige oon biefcm foffen fid  ben gangem
 inter ü6er in   oräffen, bie mit einem bidcn  e 5 ;e
ii6ertoad fen finb, aufjalten, unb fid  6i08 bc  gelinber
 itterung fe6en laffem.  ie meiften aber  ie en  u 2fnw
fang bes  inters weiter nad   üben.  eute fa3c id 
sie in biefem  a r  um erftenma91.  ie fiogen ffjon
in greffem  aufem.  6re borne mjie unb angene msie
 peije ifi ber  aj8.  emm ber  rays im  rü6ting
fur  0or er gepfian;et toorbem ift, fommen sie in groffem
gödjtwärmem.  ie fd artem mit bem  d nabet eas
 way8f6rm auf, unb bcryc6rem es.  o balb ber  eim
be   aij   erbor6ridjt, fajjem sie benfe 6em , mit bem
 dinabel, unb reijem i m jugleid  mit beni  orm auf; fo
ba  sie ffjon im  r ßling bem  anbmamne oiet ju fd affen
  madjen. um i re  iftern eit für ben  ays biefe 3eit
in etwa   u  berringern, pflegem einige bie 9  ay8f rmer
in  affer, ba8 mit ber ipei em  ie tvuryel   abgefodjt
 .   tpcrbem,
grae. remiges primariae9nigrae; ceterae fecundariae
nigrae, margine exteriori purpurafcentes. re  rices
12 nigro purpureae, apice rotundatae; quo lateribus
propiores, eo breuiores, intermediae longiffimae. cauda
explicata verfus apicem rotunda videtur. gula obfcure
caeruleo  viridis, nitida; pe fur etiam verficolor et pro
varia inter lumen et oculum pofitura, iam nigrum, iam
fmaragdinum. vemter fuligineus, te rices inferiores
caudae obfcure purpureae. pe us, et abdomen fub alis
purpurea ;   te trices alarum inferiores fuligineae. alae
inferius nigrae ; femora plumis fuligineis. tibiae et
pedes nigri, nitidi. digiti4more auium plurimarum.
vngues nigri, pofticus ceteris maior.
  ie 6ier 6efdjrie6ene, ober monedula purpurea cates .
if  bit gracula quifcula, linn. ßß. t. i. p. io9.
  veratrum helleborus albus.

neu jersei. bacoon. 45
worden,  wovon ich weiter unten bei dem dreizehnten
ä zu verpflanzen. wenn der maysdieb ein oder ein paar
 von diesen körnern isset, wird er so wüst im kopf, daß
  er taumelt; wodurch seine cameraden erschreckt werden,
  und sich nicht dahin wagen. sie nehmen ihren
schaden aber um so viel reichlicher gegen den herbst wieder,
i wenn der mays reif wird; denn alsdenn seiern sie recht
ihr freudenfest. sie sammeln sich alsdenn zu tausenden
i auf den maysfeldern, und nehmen da ihre derbe
scha tzung. hier sind sie sehr unverschämte und dreiste gäste.
  denn wenn einer sie von da wegtreiben will, so fliegen
sie blos von der stelle, wo man gehet, weg, und setzen
sich gleich auf einer andern nieder; so daß, wenn man
d sich an der einen seite des maysfeldes befindet, sie sich
s  alle nach der andern hinbegeben. und dergestalt
wech  seln sie, so wie man sie verfolget, um, ohne daß sie sich,
  ehe sie satt geworden, entfernen sollten. sie fliegen zur
kaum begreifen kann, wo eine so ungeheure menge
heri gekommen ist. wenn sie sich in die höhe schwingen,
werden die wolken und die luft bisweilen ganz schwarz
j und finster dädurch. sie sind alsdann in so grossen
in schwärmen und so dicht zusammen, daß man sich
verwundern muß, wie sie platz, die flügel zu bewegen,
finden. ich habe selbst gesehen, daß, wenn jemand
eine ganze menge von ihnen auf der einen seite des
rm. maysfeldes geschossen, die andern blos in die höhe
gec  flogen sind, und sich einen guten büchsenschuß davon an
dem andern ende niedergelassen, und so bei der
annäherang ihres verfolgers jedesmahl den platz verwechselt
haben.
des merzen reden werde  einzutunken, und sie hernach
herbstzeit in unglaublich grossen haufen, so daß man
v.

  46 i749, im hornung.
haben. sie haben also eher den schützen ermüden
können, als daß er sie von dem mays hat abschröcken
können, ob er gleich deren viele bei jedem schusse
gefället hat. sonst essen sie auch gerne die samen der
im wasser wachsenden zizania,   welcher spät im herbst,
nachdem der mays eingeerndet worden, mehrenrheils
ihre speise ist. die beere von der glatten    nehmen
sie auch vorlieb. buchweizen und haber sollen sie
gleichfalls essen. einige behaupten, daß sie auch im
notfall weizen, rocken und gersten ässen. doch findet
man niemahls, so viel mir bekannt worden, daß sie
diesen getraidearten schaden zufügen sollten. im
frühling sassen sie in menge bei den höfen in den bäumen,
und sungen ziemlich angenehm. weil sie auf eine solche
weise den maysäckern so nachteilig sind, ist der eifer
auch hier so weit gegangen, daß man beides in den
pensylvanischen und neujerseischen gesetze3pences zur
belohnung für jedes dutzend, das man todt aufweisen
kann, ausgesetzt hat. noch mehr aber ist man in
neuengland wider sie aufgebracht. denn herr franklin
berichtete mir im frühling des jahrs 175o, daß man
vermittelst der belohnungen, die man an dem
letztgenannten orte ausgesetzet, sie dergestalt vertilget hätte,
daß sie nun an verschiedenen orten selten zu werden
ansiengen. als aber im sommer vom jahr 1749 sich eine
gräuliche menge würmer auf den wiesen gezeiget, welche
das gras verzehret, und dadurch einen grossen schaden
verdts
  fol. avoine zizania aquatica. linn.
   ich finde in der urschrift kein wort, worauch sich dieses
beziehen sollte, obgleich unter den druckfehlern angezeis
get worden, daß anstatt rufa, wie im texte stehet,
glabra zu verstehen sei.

neu jersei. bacoon. 47
veranlasset hätten, wäre ihnen die reue angekommen,
daß sie gegen diese vögel so rachgierig gewesen; denn sie
haben zu bemerken geglaubt, daß diese maysdiebe dies
jenige zeit des sommers, da der mays noch nicht reif
gewesen, vornehmlich von diesen gewürmen lebten, die
sie folglich ausrotteten, oder wenigstens hinderten, sich
so stark zu vermehren. sie scheinen daher gewissermas
sen ein recht zu haben, sich wieder ein wenig dagegen
bezahlt zu machen. nachdem nun aber die seinde und
verfolger der würmer, die maysdiebe, ausgerottet
worden sind, haben die erstern mehr freiheit, sich zu
vermehren, bekommen; daher sie auch nachher so
überhand genommen, daß sie nun weit grössern schaden, als
die maysdiebe zuvor, ausübten. im vorher genannten
sommer des jahres 1749, liessen diese würmer so
wenig heu in neu england übrig, daß die einwohner
nicht allein genötigt waren, sich heu aus pensylvanien,
sondern auch sogar aus dem alten england in europa, zu
verschaffen. diese vögel haben, ausser den menschen,
auch andere widersacher, nemlich kleine habichte, welche
sich sowohl von ihnen, als von andern kleinen geflügel
hieselbst nähren. ich sahe, wie einer oder mehrere von
diesen kleinen habichten, als die maysdiebe in der
größten sicherheit bei einander waren, kamen,
dieselben von einander trieben, und sie in der flucht
erhaschten. das fleisch von den violetten maysdieben soll
von niemand gegessen werden; dasjenige aber von denen
mit den roten flügeln wird von einigen genossen. alte
männer haben mir berichtet, daß nun in dem neuen
schweden eben so viel maysdiebe, wie in ihrer
kindheit, vorhanden wären. sie leiten die ursache von
        . . dem

48 i749, im hornung.  
dem mays, der jetzt in weit grösserer menge als damahls
ausgesäet wird, her; und sie meinen, daß sie es daher
jetzt weit leichter nach der nahrung, als vorher, hätten.
die amerikanischen brombeere   wachsen in
grosser menge über das ganze nördliche amerika, an
eben den orten, wo unsere brombeere in schweden.
die amerikanischen sind wohl etwas grösser, übrigens aber
den unsrigen so ähnlich, daß sie mancher blos für eine
abänderung halten würde. die engländer nennen sie
cranberries, die schweden tranbär, und die
franzosen in eanada atopa, ein nahme, den sie von den
wilden entlehnt haben. spät im herbste bringt man
sie häufig auf die märkte, die jede mittewoche und
jeden sonnabend in philadelphia gehalten werden. man
kocht und richtet sie fast auf eben diese weise zu, wie
wir unsere roten heidelbeere;    und braucht sie
hernach den ganzen winter und einen teil des sommers
über in torten und andern arten von backwerk. weil
aber die beere ziemlich sauer sind  so fordern sie viel
zucker; welches doch in einem lande, wo man nach den
zuckergegenden eben nicht so weit hat, nicht sogar
kostbar ist. man verschickt eine menge von diesen beeren
eingemacht, beides nach europa, und den
amerikanischen inseln.
jm terzen.  
vom zweiten. muscheln     fand man in
menge in kleinen furchen, welche über die wiesen
hinliefen.
  vaccinium hispidulum.
  lingon.
    sie waren völlig diejenigen, welche mytilusanatinus
 lins. 6f. t.1. p.796  genannt werden.

e.
  
 
 
 
 .
neu jersei. bacoon. 49
liefen. von aussen war die schale oft mit einer
dünnen eisencruste überzogen, in dem falle nehmlich, wenn
das wasser in der furche von einem orte kam, wo
eisenerz gefunden wird. die schweden und engländer,
die hier wohnhaft waren, gebrauchten diese muscheln
selten zu etwas  da aber die indianer in vorigen zeiten
hier gewesen sind, haben sie dieselben gebraten, und das
inwendige fleisch gegessen. einer und der andere von
den europäern ißt sie doch auch bisweilen.
der schnee lag noch an einigen stellen in dem
gehölze, wo es schattig war, nach; doch war an den
meisten das feld schon blos. das vieh, kühe, pferde,
schaafe und schweine giengen in dem walde, und
suchten ihre nahrung, welche noch ziemlich mager war.
vom dritten. die schweden nannten hier
einen kleinen vogel snöfogel,   und die engländer
sn0wbird, welches eben das bezeichnet. die ursache
der benennung ist diese, weil er sich niemahls im
somi mer, sondern blos im winter, wenn der schnee
ge 
   
fallen ist, und das feld bedecket, sehen läßt. er kommt
zu verschiedenen wintern zu eben der menge wie die
maysdiebe, hervor, fliegt alsdenn um die häuser und
scheunen herum und in die gärten, und ißt die
getraidekörner und grassamen, die er auf den hügeln
ausgestreuet findet.
z diesen
 
  schneevogel. catesby hat ihn in seiner naturgeschichte
von canada im isten h. auf der 36sten seite und
kupferplatte unter dem nahmen von passer niualis beschries
ben, und in seiner natürlichen farbe vorgestellet. der
ritter linmäus nennt ihn fringilla hyemalis.  s. ti.
p. i83     
reisen i. teil. d

5o 1749, im merzen.
diesen abend wurde man um8uhr eines
schneefeuers am himmel gewahr. ich habe diese
merkwürdige lufterscheinung in den abhandlungen der
königlich schwedischen akademie der wissenschaften 
beschrieben.  
die wilden tauben    flogen nun hier in einer
unglaublichen menge in den gehölzen herum, und ver.
sicherte man, daß sie jetzt zahlreicher, als viele jahre
zuvor, wären. sie kamen diese woche an, und blie
ben hier ohngefähr 14 tage, worauf sie fast alle ver 
schwunden, oder weiter in das land, woher sie gekom 
men waren, hinauf zogen. ich werde an einem andern
orte weitläuftiger von ihnen handeln.
vom siebenten. verschiedene berichteten, es
wäre ein altes und zuverläßiges zeichen an diesem orte,
daß, wenn der donner in süd oder südwest aufstiege,
und sich nachgehends nach ost und darauf nach nord
verbreitete, alsdenn ein schlimmes wetter erfolgte
wenn er aber in süd oder südwest zwar aufstiege, aber
sich nicht verbreitete, oder wenn er sich beides nach ost
und west verzöge  so entstünde gemeiniglich ein schönes
wetter darnach. heute hörte man ihn blos in südwes,
ohne daß er sich verbreitet hätte.    
der frost war bis jetzt noch immer in der erde
sitzen geblieben, so daß, wenn jemand eine grube gra
benwollte, er mit einem beil durchhauen muste. doch
gien
 man sehe die abhandlungen vom jahr 1752, s. 154.155.
   columba macroura.
    man sehe die meteorologischen beobachtungen zu ende
dieses teils.

neut jersei. bacoon. 5i
k
it
r
d
a
e.
 
e
gieng der frost nicht über eine querhand hinunter.
heute aber hatte er sich fast gänzlich weggezogen.
hiedurch wurde das erdreich so weich, daß das pferd
überall, wenn man ritte, sogar in dem gehölze unter den
bäumen, tief hinunter sank.
ich erkundigte mich sowohl heute, als sonst zu
mehrern mahlen, bei verschiedenen alten schweden und
engländern, ob sie nicht etwa bemerkt hätten, daß bei
sehr strengem winter, einige oder gewisse bäume davon
entweder ausgestorben wären, oder einen besondern
schaden erlitten hätten  mir wurde zur antwort gegeben,
daß bei sehr starker kälte verschiedene von den jungen
hickerybäumen auszugehen pflegen. eben dies
schicksal pflegt auch alsdann jungen schwarzen eichen zu
wiederfahren. ja, bisweilen sind auch schwarze eichen,
die eine viertelelle im durchschnitt gehabt haben, bei
einem sehr kalten winter ausgestorben; bisweilen,
obgleich sehr selten, hat man auch einen einzelnen
maulbeerbaum davon ausgehen gesehen. sehr oft aber trägt
es sich zu, daß die pfirschenbäume davon umkommen, so
daß sehr kalte winter nicht selten alle pfirschenbäume auf
einmahl an verschiedenen orten verderbet haben. man
hat bei diesen bäumen zu mehrern mahlen bemerket,
daß diejenigen, die an erhabenen oertern stehen, in sehr
strengen wintern weit besser, als die, welche in
tälern gepflanzet worden, fortkommen; sogar, daß, wenn
die in den tälern durch einen kalten winter völlig
ausgestorben sind, diejenigen, die auf den anhöhen
gestanden, nicht den geringsten schaden erlitten haben. daß
7
aber der schwarze wallnußbaum, sassafras, oder andere
bäume, im winter sehr mitgenommen worden wären, vers
d 2  
sicher
52 1749, im merzen,
sicherten sie, nicht beobachtet zu haben. was den
frost im frühling und sommer anbelangt, so hatten sie
verschiedentlich wahrgenommen, daß, wenn die bäume
fchon mit einem ziemlich grossen laube versehen gewesen,
eine oder die andere frostnacht eingefallen, wodurch ein
grosser teil des laubes erfroren ist. es ist aber immer
ein neues laub in die stelle des erfrornen hervor
gewachsen. bei diesen frostnächten ist insonderheit, wenn sie
im may oder junius sich hieselbst ereignen,
werkwürdig, daß die kälte vornehmlich den zärtern bäumen
schadet, und zwar auf die weise, daß das laub von dem
boden bis ohngefähr4bis 6 ellen hoch fast
durchgehends von dem frost angegriffen wird, oben aber ganz
unbeschädigt bleibt. dieß ist eine beobachtung, von
der ich nicht allein von verschiedenen alten schweden und
engländern vergewissert worden, sondern die mir auch
der sehr aufmerksame ingenieur, herr levis evans,
in seinen geschrieben;n wahrnehmungen angemerkt
gewiesen hat. eine solche frostnacht ist hieselbst im jahr
1746 zwischen dem vierzehnten und funfzehnten des
junius, nach der neuen zeitrechnung, mit eben dieser
wirkung eingefallen, wie die wahrnehmungen des herrn
evans ausweisen. die bäume, die alsdann in der
blüche gestanden, haben beides das laub und die blume,
an dem teile, der dem boden am nächsten gewesen ist,
verlohren; nachdem haben sie doch einige zeit hernach
neues laub, aber keine neue blüten erhalten. es ist
noch weiter bei den frostnächten, die den frühling oder
sommer einfallen, zu merken, daß sie vornehmlich
miedrig liegende und feuchte oerter, selten aber die anhöhen,
treffen, und daselbst schaden anrichten. besonders ist
es
freiz ten,
reka ka
is et 
wm. w  
;sen
s 
kärenr kzen    
g z  s  
   z andere
  mezn
o z  .

neu jersei. bacoon. 53
 
es auch, daß diese frostnächte an solchen oertern
vornehmlich merklich sind, wo der kalkstein gefunden wird. 
  denn wenn gleich das übrige land nichts empfindet, soll
  man doch daselbst gemeiniglich ein oder das anderemal
die frostnächte des sommers verspüren. ja öfters
lie  gen die gegenden, wo der kalkstein befindlich ist,
ziem  lich hoch  aber nichts desto weniger leiden sie von den
frostnächten, da doch das niedrigereäein stück davon,
i, wo kein kalkstein ist, keine ungelegknheit leidet. herr
evans hat zuerst diese anmerkung gemacht, und habe
ich die wahrheit davon verschiedentlich auf meinen
reiz  sen eingesehen, wovon ich weiter unten mich
ausführlicher erklären werde. bei solchen frostnächten nehmen
die kleinen hickerybäume eher als andere bäume, an
iha rem laub schaden; und darauf junge schwarze eichen,
welches andere erst beobachtet, und ich hernach mit
er eigenen augen in den jahren 1749 und 1750
gefunden habe. g
. vom eilften. von dem geschlechte der spechte
fand man hier alle diejenigen arten, welche eatesby in
  dem ersten bande seines kostbaren werkes, der
natürlih. chen geschichte von carolina, beschrieben, und mit
lebendigen farben abgebildet hat. ich will sie hier nur
f. herrechnen, und kürzlich eines und das andere von ihren
eigenschaften beibringen  die ausführliche beschreibung
aber von ihnen will ich für eine andere gelegenheit auf
f behalten.  
g  der königsspecht.  er wird hier, ob gleich
h d3sehr
    picus principalis linn. oder picus maximus, rostro albo,
d catesb. nat bist. of carol vol. 1. p. 16. t. 16.

54 1749, im merzen.
sehr selten, und nur zu einer gewissen jahrszeit,
gefunden.
der specht mit dem federbusch.   ich
habe seiner schon vorher erwähnet.
der goldguckguck.    er war an diesem
orte häufig genug, und wurde von den schweden
hittock, und von andern piut genannt. beide
nahmen sollen sich auf seinen besondern laut beziehen. er
sitzt fast beständig auf dem boden, und man nimmt nicht
wahr, daß er in den bäumen so hackt. er nährt sich
gemeiniglich von insekten; wird aber bisweilen selbst
den habichten zur beute. meistenteils ist er sehr fett,
und hat ein wohlschmeckendes fleisch. weil er sich hier
den ganzen winter aufhält, und zu einer zeit, da er
die insekte nicht so leicht bekommen kann; so wird er
ohne zweifel alsdann einige arten von gras oder
kräutern auf dem felde essen. sein aussehen und andere
eigenschaften zeigen, daß er mit recht von den
spechten getrennet worden ist.
der carolinische specht.     er lebt gleich
falls hier. seine farbe ist hochröter und glänzender,
als sie bei dem catesby vorgestellet worden.
der
   picus pileatus, linn. man sehe meine
reisebeschreibung auf der 292sten s. des zweiten bandes.
   cuculus auratus, linn. oder picus varius maior, alis
aureis. catesb. am angez. orte vol. i. p. i8.   18.
    picus carolinus linn. oder picus varius ventre rubro.
catesb. am angez. ort. vol. i. p. i9. t. i9.

, 5  ett.  ersei.  8acoom. 55
 
 er bunte gleid fam 3ottigte  ped t, ron 8et
mittlcrn  5t ffe.   9  an fint et ißn ßicr in   enge.
  em 2 epfelb umen. ifi er 6i8tveilem nad t3eilig, inbeni
er ii6erat   d er in sie ein6adft.
  er rotbeöpfige  5pedit,     r toat  ier im
 ante gar nid t feltem, unb tourbe bon bcn  djrtetem
fcf ledjttveg  acffpi  genannt.  iefen  a men gabcn
sie aud  atlem f brigen 988geln, bie id  je t nenne, menn
ter ßolbgudgudf mur außgenommen toirb.  iefer iß
beibes ben  aj8felberm unb ben 2 epfe gärten fdjäbfid ;
bemm et yer6adft bie  ai 8i5ren unb ifit bic   epfet auf.
 n einigen  a rem finbet er fid  in groffet   enge ein,
infonber6eit tvo f ffe   epfel toad fen; unb biefe oerye ret ,
er bergeftalt,  a  toeiter nidjt8 al3 bie leere  djale
madj6sei6t.  3or einigen  a rem er ieft mam 2   cnces
für einem febroeben  opf biefe   ogels au8 der a gemei.
men  affe, bamit biefe ffjiblidjem 35gel auggerottet
tv rtem  nad bem aber ift biefe   efe  aufge o6en mors
ben.  3 fdjmrdfen   i nem bie  idjeln aud  fe6r gut.
  eiftent ei g reijem sie gegen ben  inter nad    bem
toeg.  enm sie a6er  u 2 nfang be   inter   äufig in
tem    bern jurüdf 6 ei6em; fo toeijaget ba   8olf einen
siemlid  gelinben  inter barau8.
  er  leinere bunt   pedjt, mit bem gelben
tinterleibe,     98or biefem waren toeit me rere, al8
     4 , mane
  picus varius medius quafi villofus. catesb. am ange;.  rt.
vol. i. p. 19. t. 19.  iefer bürfte fo 6efd ric6em toerbem
tönneni  picus per mediam longitudinem dorfi
fubuillofus, re rice prima laterali tota alba.  
   picus erytröcephalus, limm. obst picus capite toto ru  .
bro. catesb, vol. 1. p. 2o. t. 2o.  
    picus varius minor, ventre luteo. caterb. qm amg.   .
vol. i. p. 21. t. 21.

56 i749, im merzen.
mancher wollte, vorhanden. denn dieser sowohl, als
der nächst vorhergehende, und der folgende, waren den
aepfelbäumen sehr schädlich.
der kleinste bunte specht.   diesen sieht man
hier sehr häufig. er ist unter allen spechten den
aepfelgärten am schädlichsten, weil er dreister als die andern
ist. er hauet kleine löcher dicht an einander, zu3bis 4
kinien tief, in die aepfelbäume. und wenn er an einem
orte des stammes ein solches loch eingehauen hat, so
macht er gleich ein anderes neben dem ersten, nach einer
horizontalen richtung, und fährt gemeiniglich sofort,
bis er einen kreis von solchen löchern rings um den
baum gemacht hat. daher sind die aepfelbäume hier
in den gärten um den stamm herum voll von kreisen,
die über einander liegen, und oft nur einen halben
ge0metrischen zoll unter sich entfernt sind. zuweilen hauen
sie diese löcher so dicht neben einander, daß der baum
dadurch vertrocknet. diesem ist, wie catesby gleichfalls
anmerkt, der bunte specht von der mittlern grösse, in
ansehung der farbe und anderer eigenschaften, so
ähnlich, daß man sie leicht für einerlei vögel nehmen
könnte, wofern jener nicht einen guten teil kleiner, als
dieser wäre. sie kommen beide darinnüberein, daß sie
die schädliche gewohnheit haben, löcher in die
aepfelbäume einzuhauen,
ss
  picus varius minimus. catesb. am angez  ort. vol. 1.
p 21t2i.. diesen könnte man nennen  picus medio longij
dinalidors fübuilloso, re trice prima laterali
albamaculis quatuor nigris.

neu jersei. bacoon. 57
es wurde hieselbst von den schweden eine art
frösche sill häppetssor   genannt, welche diese
jahrszeit des abends und in der nacht in den
morästen, wie auch grossen pfützen und teichen, zu schreien
ansiengen. sie haben den nahmen daher erhalten, weil
sie im frühling sich eben zu der zeit zuerst hören lassen,
wenn man zu dem fange des hier so genannten herings  
schreitet, der doch in vielen stücken von dem fische
gleiches nahmens in europa abgehet. diese frösche
hatten einen besondern laut, der nicht mit demjenigen,
den unsere gewöhnliche europäische frösche von sich
geben, sondern eher mit dem zwitschern der grössern vögel
übereinstimmt, und sich ohngefähr durch piit, piit wird
können ausdrücken lassen. hiemit fuhren sie nachgehends
einen guten teil des frühlings fort, siengen
gemeiniglich ihr geschrei gleich nach dem untergang der sonne
an, und endigten dasselbe nicht eher, als bis sie wieder
aufgieng. der laut war zwar sein  aber doch so
durchdringend, daß er in einer weiten entfernung
vernommen werden konnte. wenn sie regen erwarteten,
schrien sie weit ärger, als sonst, und siengen alsdenn
bisweilen mitten am tage, oder wenn es wölkig wurde,
an; und gemeiniglich erfolgte der regen6stunden
darauf. als es den sechszehnten des folgenden merzen
schneiete, und dabei den ganzen tag stürmete, merkte
man des abends keine einzige anzeige von ihnen; und
während der ganzen zeit, da es kalt war, und der
schnee auf dem lande noch lag, hatte die kälte sie so
still gemacht, daß man nicht den geringsten laut
verspüd 5 rete.
  heringhüpfer.  
  eillen.

  58 1749, im merzen.
rete. sobald aber eine gelinde witterung wiederum
einsiel, siengen sie aufs neue mit gleich vollem halse,
wie vorher, an. sie sind diese zeit über sehr
furchtsam, so daß man nicht so leicht einen fangen konnte.
denn so bald jemand dem orte, wo sie sich aufhalten,
etwas nahe kam, wurden sie alle still, und keiner ließ
sich sehen. es scheint, als wenn sie sich ganz und gar
unter dem wasser verbergen und blos das äusserste der
nase, wenn sie schreien, hervorstecken sollten. denn
wenn ich leise zu der stelle, wo sie waren, hinzu trat,
merkte ich nicht, daß ein einziger in das wasser hinein
hüpfte. ich konnte keinen von ihnen eher sehen, ehe
ich eine ganze pfütze, wo sie ihren aufentalt hatten,
ausschöpfte. ihre farbe ist ein schmutziges grün, das
hier und da mit braunen flecken besprengt ist. wenn
man sie berührt, geben sie einen laut von sich, und
winseln. sie nehmen auch alsdenn bisweilen eine solche
gestalt an, als wenn sie den hintern teil des rückens
gleichsam aufbliesen, so daß sich daselbst eine hohe
erhebung erzeuget; und alsdenn weichen sie nicht aus der
stelle, wenn man sie gleich anstößt. wenn man sie
lebendig in weingeist legte, so starben sie innerhalb einer
minute.    
vom zwölften. den vogel, den die
engländer und schweden robbinzredbreast    nennen,
finder
  sie dürften genannt werden können  ranavirescens
plantis tetrada tylisfisis, palmis pentada tylis semipalmatis,
macula depressa fuscapone oculum.
   catesby hat ihn unter dem nahmen turdus pilularis
migratorius in seiner nat. his. of carol vol. 1. p. 29 bes
schrieben, und auf der 29sten kupferpl. abgemahlet.
 

neu jersei. baroon 59
 
w
findet man hier in ziemlicher menge das ganze jahr
durch. er ist aber sehr von demjenigen, den man in
england mit diesem rahmen beleget, unterschieden,
er singt sehr lieblich, ist nicht sonderlich furchtsam,
sondern hüpft auf der erde, dicht an den häusern. in
philadelphia hält man ihn wegen seines gesänges in
bauern.
die haselstauden   siengen nun an zu blühen.
sie kamen am besten in einer reichen gartenerde fort,
und die schweden sahen dieselben als anzeigen eines
guten erdreichs an.  
vom dreizehnten. der ellernbaum hatte eben
zu blühen angefangen.
die stinkende zehrwurz    wuchs häufig in
den sümpfen, und sieng nun an blüten zu bekommen.
unter den pflanzen, die einen sehr widrigen geruch
haben, ist diese fast die ärgste. sie stank so stark, daß
ich beinahe ihre blume nicht untersuchen konnte; ja so,
daß wenn ich sie etwas zu lange anroch, davon
kopfschmerzen empfand. die schweden nannten sie
byörnretter oder byörnblad,     die engländer aber
polecat rot, weil sie so übel wie die polecat, von der
ich vorher geredet habe, riecht.   die blumen sind von
einer purpurfarbe. wenn sie am besten blühen, so
fangen die blätter erst an zu äusserst aus der erde hervor
zu kommen. das vieh läßt die blätter davon des
   
som  corylus auellana.  
   dracontium foetidum linn. spec. 967.
    bärenwurzel oder bärenbladt.  
  in dem zweiten teile, auf der 412ten seite.

6o 1749, im merzen.
sommers unverzehrt. der doctor colden berichtete,
mir, daß er bei heilung der krankheiten sich dieser ins
allen den fällen, wo sonst die gemeine aronwurzel
dienste tut, insonderheit gegen den scorbut u.s. f. be.
dienet habe. den schwedischen nahmen hat sie des
wegen erhalten, weil die bären dieselbe im frühling,
wenn sie zuerst ihre winterwohnung verlassen, gerne
essen. sie ist ziemlich gemein in dem ganzen nördli
chen amerika.  
die frühlings  drabe   wuchs in menge hierin
dem lande, und ließ nun zuerst ihre blüten sehen,
die weisse wießwurz    war in den sümpfen
und an seichten orten über das ganze nördliche amerika
sehr gemein. die hier wohnenden schweden nannten
sie däck, däckor, däkrötter;     weil die kinder
von den stengeln und blättern puppen zu verfertigen
pflegten. von den engländern erhielt sie den nahmen
jtchreed, wie auch ellabor. sie ist eine giftige
pflanze. daher läßt das vieh dieselbe beständig un 
berührt und unverzehrt stehen, und wagt sich nicht an
dieselbe. doch geschiehet es bisweilen, daß das vieh
zu anfang des frühlings, wenn die weide gemeiniglich
sehr mager ist, sich betriegen läßt, und von den schönen
grünen und breiten blättern, die am zeitigsten hervor
schiessen, isset. aber eine solche mahlzeit kostet sie auch
öfters das leben. sowohl schafe als gänse sind da
  durch
  draba verna.
   veratrum album linn. oder helleborus albus, fore
sübuiridi, c. b.
    puppenwurz.

neu jersei. bacoon. 6i
 
durch umgekommen. mit der wurzel hiervon verwahre
man den eben gepflanzten mays gegen die
gewalttätigkeit gefräßiger vögel, welches auf folgende weise
geschiehet. man kocht die wurzeln in wasser ab, worinn
man, wenn es völlig kalt geworden ist, den mays,
damit er die nacht über sich erweichen kann, hinein
schüctet; und darauf pflanzet man ihn auf die gewöhnliche
weise aus. wenn denn die maysdiebe, krähen, oder
andere dem mays schädliche vögel, die ausgesäeten
körner aufhacken und aufpflücken wollen  so werden sie von
einem oder zweien körnern so wüste im kopf, daß sie
umtaumeln; wodurch die andern in furcht geraten,
und sich nicht mehr dahin wagen. wenn die hingegen,
welche die körner geschmeckt haben, sich etwas erholet,
so eilen sie gleich von dem mayslande weg, und
bekommen weiter keine lüsternheit, neue besuche daselbst
abzulegen. bei einer solchen zubereitung des mays muß
man sehr sorgfältig sein, daß keine tiere etwas von
den eingeweichten körnern geniessen  denn wenn hühner
oder enten ein oder zwei körner verschlucken, werden sie
sehr krank; haben sie aber gelegenheit, mehr zu essen,
so schlafen sie öfters so ein, daß sie nicht weiter erwachen
können. wenn die wurzel roh ausgeworfen wird, so
bleibt sie von den tieren unberührt liegen  wenn man
sie aber gekocht auswirft, werden die tiere durch ihren
süssen geschmack hintergangen, sie zu essen. man hat
hunde gesehen, die, wenn sie auch nur etwas weniges
davon genossen haben, dadurch krank geworden sind.
sie haben sich aber doch wiederum erholet, nachdem sie
durch das erbrechen sich des schädlichen entlediget.
denn wenn die tiere sich nicht auf eine solche art davon
befreien

62 l749, im merzen.
befreien können, setzen sie öfters das leben zu. sons
pflegen einige die wurzel in wasser zu kochen, und damit
die krätzigen teile zu waschen. es soll dies zwar einige
schmerzen verursachen, und sogar ein häufiges harnen
zuwege bringen  der kranke soll aber dadurch wieder zur
gesundheit gelangen. wenn die kinder von läusenge
plagt sind, kochen die frauensleute diese wurzel, stecken
den kamm in das decoct, und kämmen den kopf da.
mit, wenn die läuse sterben sollen. man versicherte,
daß dieses eines von den sichersten mitteln gegen diese
ungeziefer wäre.
vom siebenzehnten. bei der ersten ankunft
der schweden, und lange hernach, war das land mit
indianern angefüllt. so wie aber dasselbe von den
europäern angebauet wurde  verkauften die wilden ihr
land, und zogen weiter hinauf. die wahrheit aber
zu sagen, so waren doch nur sehr wenige wilde, welche
solchergestalt wegzogen. die meisten endigten ihre tage
vorher, teils durch innerliche kriege, teils durch die
pocken. eine krankheit, von der die wilden niemahls
vor der ankunft der europäer reden gehört hatten, die
aber doch unglaublich viele von ihnen umgebracht hat.
denn ob sie gleich im stande sind, wunden und andere
äusserliche schäden zu heilen, so wissen sie doch nicht
wie sie mit den siebern, oder überhaupt mit den inner
lichen krankheiten, umgehen sollen. man kan sich
leicht vorstellen, wie glücklich es mit der eur der pocket
ablaufen müssen, da sie bei dem ausbruch derselben
ganz nackend in das kalte wasser, das in flüssen, seen
und quellen befindlich war, sprungen, und sich ent 
  der

neu jersei. bacoon. 63
der in dasselbe hinein taucheten, oder es in menge über
sich gossen, um die sieberhitze dadurch zu dämpfen. eben
so trugen sie ihre kinder, die in den pocken lagen, zu
den flüssen und quellen hin, und taucheten sie in das
kalte wasser. der brantwein wird aber doch die
meisten indianer ausgerottet haben. dieses getränke war
ihnen auch völlig, ehe die europäer hierher kamen,
unbekannt. nachdem sie aber einmahl einen geschmack
daran gefasser hatten, sind sie gleichsam darnach bezaubert  
gewesen. es wird kaum ein mensch nach einer sache
eine grössere begierde, als die indianer, nach dem
brantwein haben können. ich habe sie selbst sagen
gehört, daß es ein erwünschter und ehrenvoller tod wäre,
durch brantwein umzukommen. sie haben dieß auch
gewiß in der tat selbst ausgeübet; denn durch das viele
brantweinsaufen haben sie ihr leben verkürzet.
die nahrung dieser indianer war bei der ankunft
der europäer, von derjenigen sehr verschieden, der sich
die einwohner der alten welt bedieneten. weitzen,
rocken, gersten, haber und reisgrütz waren damahls
in diesem weltteile gänzlich unbekannt. ebenso
verhält es sich mit den meisten baumfrüchten und
gartengewächsen, deren man sichäalten ländern
bediente. der mays, einige arten von bohnen und
kürbissen machten fast allein den ackerbau und die
gärtnerei der indianer aus. und die hunde waren in dem
nördlichen amerika ihre einzigen zahmen tiere. da
aber ihr ackerbau und ihr gartenwesen sehr gering, und
der abwurf kaum so beträchtlich war, daß sie sich
davon zweimonate im jahr ernähren konnten  so waren
sie

64 1749, im merzen.
sie genötiget, ihre zuflucht zur jagd und zur fischerei,
welche dazumahl, so wie noch jetzt, ihre meiste und
vornehmste nahrung ausmachte, wie auch zu allerhand
wildwachsenden kräutern und bäumen zu nehmen. es
lebten noch einige von den alten schweden, welche in
ihrer kindheit mit den wilden umgegangen waren, und
ihre lebensart genau gesehen hatten. ich war daher
nun begierig, zu wissen, welcher von den hier wild
wachsenden kräutern sie sich damahls zu ihrer nahrung
bedient haben möchten. sie waren alle darin
einstimmig, daß die ehemahligen wilden in dem neuen
schweden vornehmlich folgende kräuter zum essen
gebraucht hätten 
hopniß oder häpniß wurde von den wilden eine
wildwachsende pflanze genannt, der sie sich dazumahl
zum essen bedienten. sie erhält noch jetzt überall von
den schweden diesen rahmen, und wächst auf den
wiesen, in einem guten erdreiche. die wurzeln
gleichen den poteten oder erdartischocken. die wilden
kochten diese wurzeln, und assen sie anstatt des brods
sehr begierig. einige von den schweden hatten eben
diese wurzeln ehedem wegen mangel des brods
gebraucht und gegessen. einige engländer pflegen
dieselben annoch als poteten zu geniessen. herr bartram
berichtete, daß die wilden, die weiter hinauf in dem
kande wohnen, nicht allein annoch diese wurzeln, welche
dem geschmack nach den poteten nichts nachgeben, auf
vorbenannte weise ässen, sondern daß sie auch die
erbsen, die in den schoten dieser pflanze liegen,
sammelen, und auf eben die art, wie andere erbsen,
zube 
reite
neu jersei. bacoon. 65
reiteten. diese hopniß der indianer sind die
sogenannten indianischen erdnüsse.  
aritniß war eine andere von den wilden
sogenannte pflanze, deren wurzel sie assen, als sie hier
ehedem wohnten. die schweden behalten noch diesen
nahmen bei. sie wächst in seichten, schlammigen und
sehr nassen gegenden. die wurzel ist von einer
länglichrunden gestalt, und meistenteils andertalb
geometrische zoll lang, und an der mitte einen und einen
viertelzoll dick; einige sind aber auch eine faust dick
gewesen. die wilden gebrauchten diese wurzeln
entweder gekocht, oder auch in asche gebraten. einer und
der andere schwede aß sie auch, als die wilden hier
waren, und schienen sie ihnen gut zu schmecken. nun
aber fand sich keiner, der sie genutzet hätte. ein mann
von ein und neunzig jahren, mit nahmen nils
göstafson, erzählete, daß er diese wurzeln oft in
seiner kindheit gegessen, und daß sie ihm damahls gut
geschmecket hätten. er fügte auch hinzu, daß die
wilden, insonderheit ihre frauensleute, zur pfingstzeit
damahls nach eiländern hingereiset wären, und daselbst
diese wurzeln aufgegraben, und sie mit sich nach haus
geführt hätten. und so lange sie dieselben gehabt,
hätten sie nach keiner andern nahrung verlanget. man
sagte, daß sie von den schweinen, welche eine
erstaunliche begierde nach denselben tragen sollen, sehr
ausgerottet wären. das vieh liebt auch sehr die blätter
    davon.
glycine  apios  folis pinnatis ouato lanceolatis. linn.
hort. vps 227. spec.753.
reisen 11. teil. e
f,

66 i749, im merzen.
neu jers.
davon. ich lies nachhero einige von diesen wurzeln
braten. sie schmeckten nach meiner empfindung nicht
übel, ob sie gleich etwas mehlig waren. der geschmat
kam demjenigen der poteten nahe. wenn die wilden
noch jetzt herunter kominen, und die rüben der euro
päer sehen, so nennen sie dieselben auch kätniß. diese
erwähnte kätniß ist ein pseilkraut, und wird blos eine
abänderung von unserm schwedischen pseilkraut mit
den pseilförmigen spizigen blättern   sein. denn
die ganze pflanze oberhalb der erde ist derselben in allen
stücken ähnlich, nur daß die knollen unter der erde
bei der amerikanischen einen guten teil grösser sind
herr osbeck berichtet in seiner chinesischen reise, 
daß die chineser ein pseilkraut pflanzen, wovon sie die
wurzeln essen. es scheint dieses ohnfehlbar einerlei
abänderung mit dieser kätniß zu sein. sonst fand ich
weiter nach norden hier in amerika die andern abände
rungen des pseilkrauts, die wir bei uns in schweden
haben.
taaho, wie auch taahim, wurde von den w
den eine andere art pflanzen genannt, dapon sie die
wurzel gleichfalls zum essen gebrauchten. einige von
ihnen haben auch dieselbe tucfah genannt; bei den s
meisten schweden hieß sie noch taah0. sie wächst an
sumpfigen orten und morästen. die schweine sind
auf die wurzeln, wovon sie ungemein fett werden, sehr
verpicht. sie besuchen daher die stellen, wo die
      wurzeln
  sagittaria  sagittifolia  foliis sagittatis acutis, lin.
flor. stec. 786.869.  
   auf der 208ten und 253sten seite,  
fr iden sind, sie
exx 5cen n ch  
1 . s  oft mit dem
f t  fen, und er
s n  herrer 
irrn, d; des w 
kr reine auf
serien br
w chen. wenn
  der zunge, n
s  gut, daß
    regten auch d
 rdern sie bert
e sinnleten ein
  kenern
n  sz klafte
  finnleten  
der wurden die
  grube ausser
äs sie ein gress
än, bis sie gl 5
ä an das 
 che beger
s diese wurzen
äerichtet werde
die w 

neu jersei. bacoon. 67
wurzeln zu finden sind, fleißig, und siehet man die
schweine bisweilen so nach ihnen in dem schlamme
wühlen, daß sie oft mit dem ganzen körper unej
wasser hinein fallen, und etwas weniges vom
hinterteil von ihnen nur hervor sieht. dergestalt ist es nicht
zu verwundern, daß diese wurzeln nun an den orten,
  wo sich viele schweine aufhalten, sehr ausgerottet sind.
die wurzeln wachsen bisweilen zu der dicke, wie die
ende eines menschen. wenn sie frisch sind, beissen sie
wie feuer auf der zunge, weswegen man auch unter
den umständen glaubt, daß sie dem menschen ein gift
sein. daher wagten auch die indianer niemahls, sie
äroh zu essen, sondern sie bereiteten dieselben auf folgende
art zu. sie sammleten einen grossen haufen von
diesen wurzeln, gruben hernach eine so grosse lange grube,
die bisweilen2bis 3 klaftern und noch darüber, lang
war, daß die gesammleten wurzeln darinn platz finden
k nnten; in diese wurden die wurzeln hineingelegt und
mit der aus der grube aufgeworfenen erde bedeckt; oben
darauf zündeten sie ein grosses feuer an, das sie so lange
brennen liessen, bis sie glaubten, daß es genug wäre.
hernach warf man das feuer bei seite, und grub die
wurzeln auf, welche begierig von den indianern
gegessen wurden. diese wurzeln sollen, wenn sie auf eine
solche weise zugerichtet werden, eben so gut wie die
po ten schmecken. die wilden pflegten sie niemahls zu
trocknen und zu verwahren, sondern sie nahmen sie
allekit frisch aus dem moraste, wenn sie ihrer nöchig
hat en. diese taaho ist die virginische aronswurz. 
  e z es  
  arum  virginicum  acaule, foliis hastato  cordatis acuts
angulis obtuss. lian. hort. clitt. 434 sec.966.

68 1749, im merzen.
es ist bewundernswürdig, daß die aronswurz mit ihren
nächsten verwandten, in verschiedenen weltteilen
von den menschen gegessen wird, obgleich die wurzeln
derselben roh, wie feuer auf der zunge brennen, und
so roh meistenteils ganz oder beinahe giftig sind. w 
mögen sie zuerst gelernet haben, daß eine so der natur
widerstrebende pflanze zur speise dienlich wäre, und das
das giftige, was auf der zunge brennt, durch das
feuer könnte bezwungen werden. so bedienet man sch
in dem nördlichen teil von europa der wurzel von der
in sümpfen wachsenden calla   im notfalle zu
brod. die wilden in nordamerika gebrauchten die
wurzel von dieser aronswurz. an mehrern orten in
südamerika, und auf den amerikanischen inseln nimmt
man zu diesem zwecke andere arten von der aronswurz,
die hottentotten an der südlichen ecke von afrikabe
reiten sich brod von einer art aronswurz zu, die da
selbst wächst, und roh, doch eben so brennend und gif
tig, wie die anderen arten dieses geschlechts sind. eben
so braucht man in egypten und an verschiedenen orten
von asien die wurzeln von gewissen arten aronswut
zur nahrung. die strenge aber bisweilen nützlichelehr
meisterin, die not, wird vermutlich die menschen
zuerst angetrieben haben, ein essen zu erfinden, das der
erste geschmack sonst als höchst undienlich würde verwor
worfen haben. dieses taaho scheint eben das zu sei,
was die wilden tukahoo in carolina nennen, wovon
ich schon vorher geredet habe.   
  taak
  calla palustris.
   in dem zweiten teile dieser reisebeschreibung, auf der
426steuäh ser reisebesch 9 
 

neu jersei. bacoon. 69
taaki haben die wilden eine andere pflanze
genennt, die gleichfalls von ihnen zum essen angewandt
worden ist. einige haben sie auch mit taakim, und
andere mit takvin bezeichnet. bei den schweden
trug sie noch durchgehends den nahmen taaki. sie
wächst in morästen, an sumpfigen und seichten oertern
ziemlich häuffig in dem nördlichen amerika. die kühe, .
schweine und hirsche sind im frühling nach den
blättern dieser pflanze, die dann unter den zeitigsten sind,
sehr begierig. die blätter sind breit, so wie diejenis
gen des mayenblümleins   , auf der obern seite grün,
und daselbst mit seinen haaren bedeckt, so daß sie, wie
ein seiner sammet, aussehen. die indianer pflückten
den samen ab, trockneten und verwahrten ihn zum
essen. man kan ihn nicht roh und frisch essen, sondern
er muß vorhero getrocknet werden. sie musten ihn in
verschiedenem wasser kochen, ehe er so gut wurde, wie
sie ihn haben wolten, und hernach assen sie ihn, wie erbsen.
wenn sie butter oder milch von den schweden
erhielten, so schmorten oder kochten sie ihn darinn. dann
und wann bedienten sie sich desselben anstatt des brodts.
der geschmack soll fast, wie bei den erbsen, gewesen
sein. einer und der andere schwede soll ihn auch zur
speise gebraucht haben. alte männer versicherten, daß
er ihnen besser als alle vorhergehenden gewächse, welche
die wilden ehedem assen, gesiel. dieses taaki war das
orontium    ,
   lilium conuallium.
    linn. spec. 324.

7o 1749, im merzen.
die heidelbeere  waren bei den wilden
ehedem ein sehr geröhnliches essen. diese beere, die
von den engländern huckleberries genannt werden,
sind verschiedene arten des vaccinii, welche doch alle
von unsern schwedischen abgehen, ob die beere gleich der
farbe, der gestalt, und dem geschmacke nach,
derselben so ähnlich sind, daß man sie nicht ohne mühe
unterscheiden kann. diese amerikanischen wachsen auf
gebischen, welche eine bis2ellen hoch sind; ja, es giebt
arten davon, welche bisweilen mehr als eine klafter in
der höhe betragen. die indianer pflückten ehedem
jährlich eine große menge davon ab, trockneten. sie
entweder in der sonne oder an dem feuer, und richteten
sie nac gehends auf verschiedene weise zum essen zu.
noch diesen tag sind diese heidelbeeren etwas leckeres
bei den wilden. auf meinen reisen durch die länder
der iroquois, wurde mir, wenn sie mich sehr wohl
bewurten wollten, frisches maysbrot, in länglicher
gestalt gebacken, und mit getrockneten heidelbeeren, die so
dichte, wie rosinen oder korinten in einem pudding
lagen, vermischt, und in asche gebraten, vorgesetzt. ich
werde unten weitläuftiger davon reden. die europäer
pflegen auch eine menge von diesen beeren sammlen zu
lassen, sie in oefen zu trocknen, und in torten und
backwerk, wie auch sonst auf verschiedene andere art, zu
gebrauchen. einige machen sie mit zuckersyrup ein.
sonst ißt man sie gerne roh, beides für sich selbst, und
in süsser milch,
ich
   bläbär.  

neu jersei. bacoon. 71
 
ich werde unten, bei dem sieben und zwanzigsten
des merzen, eines andern gerichts, daß die wilden
ehedem, und noch jetzo, wenn es seierlich sein soll,
gebrauchen, erwähnen.  
vonn achtzehnten. das wetter oder der wind  
war fast diesen ganzen frühling so beschaffen, daß des
morgens bei dem aufgang der sonne, eine stille
herrschte. um8uhr des vormittags steng es
ziemlich zu wehen an; und so dauerte es den ganzen tag,
bis die sonne untergegangen war, fort, da der
wind sich gemeiniglich legte, und die ganze nacht über
still war. dieses geschahe.mehrenteils  aber
bisweilen wütete auch der wind, ohne aufhören, einen, zwei
oder3tage, in eins fort. zur mittagszeit blies er
gemeiniglich am stärksten. mit dem winde verhielt es
sich ohngefähr auf folgende art  .   des morgens um
6 uhr war eine gänzliche stille; um7uhr empfand
man von westen einen gelinden wind; um8uhr wurde
er etwas stärker; um 11 uhr nahm er noch mehr zu;
und um4uhr nach mittags war er eben so, wie um
8 uhr des vormittags, und nachdem nahm er mehr
und mehr ab, bis es, etwas vor dem untergnnge der
sonne ganz still wurde. die winde, die diesen
ganzen frühling bliesen, kamen meistenteils von westen,
wie aus den wettergeschichten zu ersehen ist.
  e.4             man
  der herr verfasser hat sich nur durch die nachstehenden
zeichen, die man bei der uebersetzung nach der auf der
58isten seite des 2ten teils gegebenen anleitung erklä 
ret hat, ausgedrückt. kl. 6 war w.     w, m.
kl, 8. w.2, kl. ii. w. 3, kl.4. n. m. w. 2.

72 1749, im merzen.
man gab als ein zeichen der bevorstehenden
witterung, und zwar als eines unter den gewissern
aus daß, wofern ein gewölke unten an dem horizont in
syoben dem untergange der sonne stehet, das nach
her nach einer stunde des abends herunter sinkt, den
tag darauf ein regen erfolgen würde; wenn sich auch
gleich der ganze vormittag an dem tage klar und schön
endiget. wofern aber ein gewölke in syxo an
dem horizont steht, wenn die sonne untergehet, und
dasselbe, weiter auf den abend hin, aufsteigt, so würde
gemeiniglich den folgenden tag das wetter klar.
vom zwanzigsten. ein alter schwede weissagte
nun eine aenderung in der witterung, weil es heute
nicht windig, sondern still war. denn wenn es einige
tage gewehet hat, und hernach ganz still in der luft
wird, so soll bald darauf regen oder schnee oder sonst
eine aenderung in der luft erfolgen. ausserdem sagte
man, daß auch hier einige von der falschen meinung
wären, daß sich die witterung gemeiniglich den freitag
veränderte, so daß, wenn es auch die ganze woche z. e.
gewehet oder geregnet hätte, und eine aenderung gesche
hen würde, so solte sie mehrenteils des freitags
eintreffen. wie weit das vorige stich gehalten, erheller aus
den meteorologischen beobachtungen, die zu ende dieses
teiles vorkommen.
e v m ein und zwanzigsten  der rotblümige
2lhornbaum und der amerikanische ulmenbaum
siengen nun zu blühen an. doch stunden auch einige
von der letern art jetzt schon in voller blüte.
              
  xoett

neu jersei, baeoon. 73
vom vier und zwanzigsten. heute wanderte
ich weit herun, um nachzusehen, ob ich einige gewächse
in blüche finden könnte. die trübe witterung aber,
und der viele regen, der vorher gefallen, war ursache,
daß so gut als nichts hatte hervorkommen können. das
land sieng doch nun ziemlich grün zu werden an. die
 d
s
s 
l,
gewächse, deren ich kurz vorher gedacht habe, blüheten
nun am besten.     y
das leberkraut   stund nun überall in blume.
es wuchs hier häufig und würde von den schweden
bläblomster genannt. sie wusten nicht, ob es zu
etwas könnte gebraucht werden.  
an allen den aeckern, die ich heute betrat, wurde
ich keines einzigen grabens gewahr, obgleich viele von
ihnen solche erfordert hätten. man hatte sich aber hier
durchgehends nach der englischen gewohnheit, keine
graben an den aeckern zu ziehen, gerichtet, ohne zu bedenken,
ob der acker sie entbehren könnte, oder nicht. die
folge davon war diese, daß der neu gefallene regen an
sehr vielen orten große stücke von den mit weizen oder
rocken besäeten aeckern weggespühlet hatte. es waren
keine raine an den aeckern, sondern nur ein schmahler
neben dem zaun, der doch fast überall so mit dem
glatten schlingbaume und der brombeerstaude   bewachsen
war, daß das vieh daselbst wenig oder gar kein futter
hatte. die aecker waren nach broad cast oder
stücken, die zehn ellen breit, und durch
fure5chen
  anemone hepatica.
 rhus glabra, byörnbärsbustar.
 

74 1749, im merzen,
chen von einander getrennt waren, angeleget. die
ackerstücke waren eben, und in der mitte wenig oder
gar nicht erhaben.
der taywurin   kroch hie und da auf den
anhöhen herum.
der schmetterling, mik hcnn zunahmen antiopct
flog in den gehölze herum, und war der erste
schunctterling, den ich dieses jahr sahe.
. der schmetterling euphrosene war unter
den seltenern. die andern amerikanischen insekte, welche
ich diesen und die folgende tage beschrieb, will ich bei
einer andern gelegenheit anführen. in der folge will
ich nur derjenigen gedenken, welche wegen einer
besondern eigenschaft merkwürdig zu sein scheinen.
die heustapeln wurden zwar hieselbst
meistenteils auf eben die weise, wie in schweden, nehmlich
in gestalt eines dicken und kurzen kegels, ohne einige
decke darüber, gemacht. wenn sie etwas heu von da
abholen wollten, so schnitten sie es gemeiniglich, mit
einem besonders dazu verfertigten messer, los. dennoch
hatten viele, insonderheit um philadelphia herum, die
gewohnheit, das heu in solche scheunen zu legen, die
rh schon oben in meiner reisegeschichte beschrieben und
abgebildet habe    , und deren däche erhöhet und
herabgelassen werden können, nachdem man mehr oder weniger
  heu
meloe maialis.
   in dem ersten teil, auf der 254sten seite,

net  jersei. bacoon 75
  heu hat. nahe an der erde lagen stangen, worauf
das heu hingeworfen wurde, damit die luft frei
durchspielen konnte. ich habe vorhero angeführt, daß man
  hier gemeiniglich weder winter noch sommer besondere
gebäude für das vieh hat, sondern daß es allezeit unter
freiem himmel gehen muß. dem ohngeachtet habe ich
  doch in philadelphia und an wenigen andern orten
geseähen, daß diejenigen, welche sich dieser, mit dächern vers
sehenen stapeln, bedienten, dieselben dergestalt
eingerichtet hatten, daß das heu eine oder mehrere klaftern
von der erde, auf einen boden von brettern geleget
wurde, und daß die kühe des winters, und wenn es
schlecht wetter war, darunter stehen konnten. unter
diesem bretternen boden waren von allen seiten wände
  von brettern, die doch von einander so sehr abstunden,
daß die luft frei durchziehen konnte.
 
vom sieben und zwanzigsten. des morgens
reisete ich weg, um mit dem vorher genannten
schwedischen manne, wils göstafsson, von ein und neunzig
jahren, zu reden. ich wolte mich wegen des
ehemahligen zustandes des neuen schwedens bei ihm
erkundigen. das land, wodurch ich mich jetzt begab, hatte eben
die beschaffenheit, wie die andern oerter in amerika,
die ich durchreiset war. es war nehmlich eine
beständige abwechselung von langabhängigen höhen und
tälern. jene bestunden aus einer sehr blassen ziegelfarbes
nen erde, meist von seinem sande; doch war etwas
stauberde  mit darunter vermischt. ich wurde hier
      keiner
  mylla.

76 1749, im merzen,
keiner berge oder steine gewahr, einige ganz kleine auf
den anhöhen ausgenommen, welche von der grösse eines
tauben  oder hünereies waren, und gemeinglich aus
einem weissen quarz bestunden, der mehrenteils
äusserlich glatt und von allen seiten abgeschliffen war. zu
un 
terst an verschiedenen tälern sioß bisweilen ein bach von
klarem wasser, woselbst es auf dem boden voll von
solchen kleinen weissen steinen, die ich oben beschrieben, lag
hier und da in den tälern sahe man auch einen kleinen
sumpf oder morast. ab und zu erblickte man, obgleich  
ziemlich weit von einander, einige höfe, die öfters
fast von allen seiten mit aeckern umgeben waren.
es stunden noch fast auf allen aeckern stümpfe
von umgehauenen bäumen nach, zu einem zeichen, daß
das land hier nicht lange bebaut, sondern noch vor 40
oder 50 jahren zurück mit waldung bewachsen gewesen
ist. die höfe lagen nicht in dorfschaften, oder so, daß
mehrere an einem orte beisammen gewesen wären,
sondern sie waren alle von einander abgesondert. ein jeder
landmann wohnte besonders für sich, und hatte seinen
eigenen boden rings um seinen hof herum, der von dem
eigentum des andern getrennet und abgeschieden war.
zwischen diesen, ziemlich weit von einander abstehenden
höfen, war der größte teil des landes mit waldung
bewachsen, welche aus hohen laubtragenden bäumen
bestund. die bäume ließen doch einen weiten raum
zwischen sich, daß man mit bequemlichkeit, in dem walde
wohin man wolte, reiten, und an den meisten oertern
mit einer karre fahren, konnte; dabei war der boden
ganz eben. hin und wieder sahe man umgestürzte
bäume

neu jersei. bacoon. 77
bäume liegen, welche der wind zu boden geworfen
hatte. einige waren mit dem stamme und der
wurzel ausgerissen; bei andern hatte der wind den stamm
quer abgebrochen. verschiedentlich war das gehölze
groß und hoch; an andern orten aber fand man lange
strecken von lauter kleinen bäumen, die blos 20, 30
oder 40 jahre alt waren. diese strecken sollen die
gewesen sein, wo die indianer ehedem ihre kleinen
pflanzungen gehabt haben. annoch sahe man keine merk
mahle eines ausgeschlagenen laubes, noch fand ich in den
wäldern eine blume  denn der kalte wind, der nun
einige tage nach der reihe gewehet hatte, hinderte dies
es. das gehölze bestund gröstenteils aus
verschiedenen arten eichen und hickery. die sümpfe waren
mit dem rechblümigen ahornbaum angefüllt, der nun
überall blühete, so daß diese plätze von weiten ganz rot
aussahen,
dieser alte schwede schien noch ziemlich frisch und
munter zu sein; er konnte, obgleich mit dem stocke,
herumgehen; klagte aber doch, daß er in den letztern
jahren einige schmerzen im rücken und in den
gliedern empfunden hätte, und daß er im winter selten seine
füsse, wofern er nicht bei dem feuer sässe, warm hal,
en könnte. er sagte, daß er sich sehr wohl aus den
zustand dieses landes, als es noch in dem besitze der
h lländer gewesen, und in welchen umständen es sich
v r der ankunft der engländer befunden, besinnen
ömte. und fügte hinzu, daß er viel
bauhel und balken nach philadelphia, bei ihrer erbauug
fingeführt hätte. er erinnerte sich auch noch ganz gut,
wlg.

78 i749, im merzen.
wie an dem orte, wo philadelphia nun steht, nichts  
als eine grosse waldung gewesen sei. der vater des
greises war einer von den schweden, die man zur
bewohnung und anbauung des landes hieher geschickt hatte.
auf die fragen, die ich ihm vorlegte, gab er mir die
antwort, die ich hier beifüge.
woher die ersten schweden, die hieher
kannen, ihr vieh erhielten  der greiß antwortete,
er hätte in seiner kindheit von seinem vater und
andern vernommen, daß die schweden allerhand arten
von vieh, als pferde, ochsen, kühe, schafe,
schweine, hüner, gänse, enten, mit sich hinüber
gebracht hätten. deren sind zwar anfänglich von
jedweder art nur wenige gewesen  sie haben sich aber
nachgehends hier im lande sehr vermehret. er sagte, daß
beides maryland, new york, new england und
virginien, noch eher als dieser ort, von den
europäern bewohnt gewesen wäre; er wußte aber nicht, ob
die schweden jemahls vieh von irgend einer art, von
den nun eben genannten orten, ausgenommen etwas
weniges von new york erhalten, oder sich verschaffet
hätten. in seiner kindheit hatten die schweden, so
weiter zurück denken konnte, schon eine ziemliche menge
von allen diesen arten. die schweine hatten sich
dazumahl so vermehrt, indem hier ein so großer ueberfluß
an nahrung für sie vorhanden war, daß sie wild in den
wäldern herum liefen, und daß man einige, wenn man
sie nutzen wollte, erschiessen muste. er erinnerte sich
gleichfalls, daß die pferde an einigen orten in dem
gehölze wild herumgelaufen. doch konnte er nicht
angeben,


neu jersei. bacoon. 79
 
ben, ob sonst eine art viehverwildert wäre. er meinte,
daß das vieh durchgehends hier im lande, jetzt fast
ebenso groß, wie in seiner kindheit, würde, wofern
es nur futter genug bekäme. denn in seinen ersten
jahren war die nahrung, für alle arten von vieh, so
zureichend und überflüßig, daß es immer derbe seist
einher gieng. eine kuhe gab dazumahl mehr milch als
drei oder viere heut zu tage geben  sie bekam aber
alsdann mehr und bessere nahrung, als drei oder viere
jekt erhalten. denn jetzt  wie seine worte lauteten 
ist es kläglich anzusehen, wie wenig gras und futter
das vieh des sommers erhält. die ursachen davon
habe ich schon oben   angezeiget.    
woher die engländer in pensilvanien und
meuz jersei ihr vieh bekamen  sie kauften das
mehreste davon von den hier vorhero wohnhaften
schweden und holländern; doch wurde etwas weniges von
england herüber geführet. die gestalt des viehes in
diesem lande und die einstimmige erzählung der
engländer bestätigten, was der greis berichtet hatte.
von welchem orte die schweden hieselbst
zuerst ihre getraidearten, wie auch ihre baums
früchte und küchenkräuter erhielten  der greiß
gab zur antwort, er hätte mehr als einmahl in seiner
kindheit vernommen, daß die schweden bei ihrer
ankunft allerhand getraidearten, wie auch baum  und
gartenfrüchte, oder auch samen davon, mit sich
gebracht hätten; und hielte er dies auch für eine
ausge  machte
s naten teil aufder ssen sie

zö i749, im merzen.
jersei.
machte wahrheit. denn so weit er zurück denken konnte,
waren sie hieselbst mit einer menge von weitzen, ro
cken, gersten und aber versehen. die schweden
braueten dazumahl alle ihr bier aus gerstenmalz,
und richteten sich auch ein gutes doppelbier zu. sie
hatten auch schon damahls branntweinspfannen, und
brannten einen guten branntwein. es besassen zwar
nicht alle eine pfanne  wenn sie aber brennen wollten,
so liehe sie der eine von dem andern. den mays
musten sie anfänglich, beides zum säen und zum essen,
von den wilden kaufen. da sie sich aber eine zeit hier
aufgehalten hatten, brachten sie es mit ihren
mayspflanzungen so weit, daß die wilden hinwiederum einige
zeit hernach, zu ihnen hinkommen musten, den mays
zu erhandeln. der greis versicherte auch, daß die
wilden in vorigen zeiten, und bei der ersten ankunft
der schweden, fleißiger und arbeitsamer, allerhand
in seiner
sachen zu verfertigen, als jetzt, wären.
kindheit hatten die schweden eine menge, und sehr
guten weiskohl.
den ganzen winter aussen stund, kein mangel.
rüben waren sie auch sehr gut versehen.
ters verwahrte man sie in gruben unter der erde. dem
greise gesiel aber diese art nicht. denn wenn sie in
den gruben etwas zu lange im winter gelegen waren,
wurden sie schwammig. diejenige art hingegen zog er
vor, der man sich nun, sie zu verwahren, bedient.
sie besteht darin. nachdem die rüben im herbst
aufgenommen, und der luft etwas blos gesteller wörden;
legt man sie in einen haufen auf das rübenfeld,
bedeckt sie oben und zu den seiten sehr wohl mit stroh,
und
ebenso war an winterkohl, der
des
win  ete
datz2xe zu fert. 
jean haben
 dven  
 rden. v n
r ßen sie d
  emals v n
  es zu mer
n engländer,
nade wehner
 fa, unbekannt
innt er zu
dtöbten br 
s 
futu , teil,

neu jersei. bacoon. 8
 .
und streut alsdann erde darauf. hierdurch kommen
sie hier zu lande sehr gut fort, und werden nicht
schwammig. den indianern haben die rüben sehr gut
genett, und sie sind von ihnen teils hopnis, teils
ins genannt worden. von dem wurzelkohl, oder
kohlwurzeln wußten sie diese zeit nichts, noch
hatte der greis jemahls von einem solchen kohl re
den gehört. es ist zu merken, daß noch heut zu
r ge sowol den engländer, schweden, als andern,
welche hier im lande wohnen, der wurzelkohl,  oder
die kehlwurzeln, unbekannt sind, und daß sie noch
enger wissen, wie er zu brauchen sei, und wie er
mecke. die mtöhren brauchte man in seiner
kindeit. unter den fruchtbäumen hatte man dazumahl
apfelbäume. es waren aber deren nicht viele;
sondem es besaß blos einer und der andere einen kleinen
garten davon; einige aber hatten auch gar keine,
von den schweden war keiner, der den eder
zuät hätte, sondern er ist erst viele jahre hernach
 gebrauch gekommen. die schweden braueten
vor r gutes doppelbier und schwachbier, und
 de ihr getränke. anjetzo giebt es hier sehr
 g die doppelbier oder schwachbier brauen,
sonä sie bedienen sich gemeiniglich des eiders.   an
ärschbäumtn hatte man in seiner kindheit eine
menge. die pfirschenbäume waren dazumahl fast
preicher als jetzt, und man machte sogar ein bier
  der frucht. er konnte mir nicht anzeigen,
woschweden zuerst die pfirschenbäume erhalten
aben.
reisen ii, teil, f die
v

82
i749, im merzen.
die wilden waren überall in diesem lande in
der kindheit des greises ausgebreitet. sie
wohneken dazumahls unter den schweden, und sonst
allentalben. der alte führte mehrere beispiele von
schweden an, die dazumahls von den wilden erschlagen
worden, und zween seiner landsleute nannte er, an
denen die wilden die haut des hauptes abgezogen
hatten. sie raubten zu der zeit einige kinder von
den schweden, die sie mit sich wegführten, und von
denen man hernach nichts weiter vernommen hat.
einmahl kamen sie, und erschlugen einige schweden,
von denen sie den obern teil der hirnschädel mit sich
nahmen. bei eben der gelegenheit streiften sie die
haut am haupte, die mit haaren versehen war, an
einem kleinen mädgen ab; und würden es auch
umgebracht haben, wofern sie nicht ein bot mit
schweden herannahen gesehen, wodurch sie zu fliehen
genötigt waren. das mädgen wurde hernach geheilet,
bekam aber niemals mehr haare an dem haupte
wieder. sie wurde verheirater, erhielt viele kinder,
und lebte lange nachher. zu einer andern zeit
versuchten sie, die mutter des alten zu erschlagen  sie
war ihnen aber zu stark, und mittlerzeit kam eine
menge schweden, wodurch die wilden erschrekt
wurden, und wegliefen. es konnte niemand erfahren,
was diese für wilden gewesen wären. sonst lebten
die wilden gemeiniglich in einem guten verständniß
mit den schweden.
sie besassen an vielen stellen ihre kleinen
mayspflanzungen. ehe die schweden hieher kamen,
hat        ken

neu jersei. bacoon. 83
ten sie keine andere beile, als von stein. wenn
sie denn eine mayspflanzung anlegen wollten, so hie .
ben sie die waldung ab, und richteten die erde auf
die art zu, wie ich vorhero   angeführt habe. sie
pflanzten nicht viel mays; denn sie lebten meist von
der jagd, und den größten teil des sommers war
hopnis, kätnis, taaho und taaki, wie auch
heidelbeere, ihre nahrung. sie hatten keine pferde, oder
sonst einiges vieh, das sie bei ihrem kleinen ackerbau
hätten brauchen können, sondern sie verrichteten dies
geschäfte selbst. nachdem der mays reif und
eingeerndtet worden war, verwahreten sie ihn im
winter in gruben, und zwar auf diese weise. sie
gruben eine grube, die selten tiefer als eine klafter,
und oft nicht einmal so tief, war; auf den boden
und an den seiten derselben legten sie rings herum
breite stücken bork, so daß sie überall damit
bekleidet war. aus mangel des borkes nahmen sie zu
diesem endzweck das zweihörnigte andropogon,   
ein gras, das hier in menge wächst, und von den
engländern indian graß, von den schweden
wilskt gräs genannt wird. die maysähren
wurden alsdenn hier hineingeschüttet, und mit eben
diesem grase sehr dick bedecket, worauf man zuletzt eine
zureichliche menge erde warf. der mays hielt sich
sehr gut in diesen gruben, ohne zu verderben; und
konnte der indianer verschiedene solche behältnisse,
welbst diese getraideart unbeschädigt lag, haben, ob
  f2er
  auf der 6ten seite.
  andropogon bicorne.

84 1749, im merzen.
  j... b 
er gleich öfters, weit davon wegreisete. nachdem
die schweden sich hier niedergelassen hatten, und
aepfel  und pfirschenbäume zu pflanzen ansiengen,
geschah es bisweilen, daß die wilden, vornehmlich aber
ihre frauensleute, eine menge frucht wegstahlen.
wenn die schweden sie aber ertappten, teilten sie
derbe schläge aus, nahmen ihnen das diebsgut weg,
und pfändeten öfters noch dazu ihre kleider. eben
so trug es sich dann und wann zu, daß, da die
schweden eine menge schweine bekommen hatten,
welche überall in dem gehölze herumliefen, und
daselbst ihre ferken warfen, die wilden verstohlner
weise einige tödteten, und sich davon eine gute
mahlzeit zurichteten. doch waren auch verschiedene wilde,
welche von den schweden schweine kauften, und sie
groß werden liessen. sie gewöhnten sie auch, daß
sie ihnen, wie hunde, wohin sie giengen, nachfolg
ten, und wenn sie sich von dem einen orte zum an 
dern wegzogen, hatten sie ihre schweine im gefolge
einige von ihnen bekamen auch eine so grosse menge
von diesen tieren, daß sie dieselben, für etwas ge
ringes, nachgehends den schweden überliessen. als
die schweden zuerst hieher kamen, hatten die wik
den keine zahme tiere, noch zahmes vieh, ausg 
nommen kleine hunde. ihnen gesiel die milchspeise
sehr wohl, und sie assen dieselbe ungemein gerne
wenn sie ihnen von den schweden vorgesetzt wur 
sie richteten sich aber doch selbst eine art von mich
zu, und zwar auf diese weise. sie sammleten e 
menge nüsse von dem hickery und dem schwar 
wallnußbaume, trockneten, und zerquetschten sie; ä s 
auf  
    k  
   ,   z  e  rt,
zz  s  e
   e  ten i 
    5t tten,
z  es r    
          ,
   tre    den x  
ertr tzte  c ,
s  l.  t  nkt,
c ueback
gottesdienst 
5   zen, e
fett, und sch 
i, d ß der t
änzten zu dr 
hmmel reckt,
  einen w n
f  t schanze u
5 ät an, einen s
  nten; wer
zuzt, ihn b 
  indem des s
 n gauben sie
  elanz sens m
  nun aber ders 
eng gerade s
 , weil du an
f3
l    greluteum.
 

nett jersei. bacoon. z5
 
auf nahmen sie die kerne aus, zerstiessen sie zu mehl,
und vermischten sie mit wasser, da es dann wie eine
milch aussah, und auch an süßigkeit der milch
nichts nachgab. sie hatten tobackspseifen, die sie
selbst aus ton gemacht hatten, wie die schweden
zuerst hieher kamen. es war aber nicht immer
rechter toback, den sie rauchten, sondern im notfall
bedienten sie sich eines andern krauts, das der alte
nicht kannte; er versicherte aber, daß es nicht das
gemeine gelbe wollkraut   wäre, welches sonst hier
überall wilskt toback hieß.
was ihren gottesdienst anbelangt, so glaubte
der alte, daß er sehr gering, oder gar keiner, wäre.
wenn es donnerte, und sich starke schläge hören
liessen, sagten sie, daß der böse geist erzürnet wäre.
einige von ihnen gaben zu verstehen, daß sie an den
gott, der im himmel wohnete, glaubten. einmahl
da der alte mit einem wilden ausgieng, trafen sie
eine rotgesprengte schlange unterwegens an. der
greis seng daher an, einen stock, um sie
umzubrinpn, hervor zu suchen; worauf aber der wilde um
alles, was heilig war, ihn bat, daß er sie nicht
anrühren möchte, indem diese schlange dasjenige wäre,
worauf er seinen glauben stellete. es mag sein, daß
der alte die schlange sonst mit dem leben davon
gelassen hätte  nun aber verschafte er sich einen stock,
erlegte die schlange gerade vor den augen des
wilden, und sagte  weil du an ihn glaubest, so muß ich
f 3 ihn
  verbascum vulgare luteum.

86 1749, im merzen.
ihn notwendig umbringen. die wilden kamen bis
weilen zur kirche, wo die schweden ihren gottesdienst
hielten, sahen ihn mit an, horcheten, und giengen
wieder ihren weg zurück. als der alte einmahl in.
der kirche war, und nicht mitsung, weil er kein
gesangbuch hatte, kam ein indianer, der mit ihm
bekannt war, schlug ihn auf die achseln, und sagte 
warum singst du nicht,   wie die andern, tantanta,
tantanta, tantanta  ein anderes mahl, wie in der
kirche zu bacoon gepredigt wurde, kam ein wilder
herein, und da er etwas gestanden, und sich herum
gesehen und zugehöret hatte, sagte er  ho  viel
gerede und geschwätze; aber kein branntwein oder
eider; worauf er wieder seinen gang hinaus nahm.
es ist zu merken, daß wenn jemand von den wilden
eine rede an seine cammeraden hält, um sie zum.
kriege, oder sonst etwas zu ermuntern, sie dabei
wacker trinken und saufen.
die schweden kauften damahls ländereien
von den wilden, und zwar für einen sehr geringen
preis. für ein stück fries, oder für eine kanne
branntwein, und so ferner, konnten sie ein land an
sich bringen, daß heut zu tage nicht für3oder 4oo
pfund, und darüber, in pensylvanischer münze zu
erhalten stünde. wenn sie ein land verkauften, so
wurde gemeiniglich ein kaufbrief errichtet; und
obgleich niemand von den wilden lesen oder schreiben
konnte, so rizeten sie doch gewissermassen ihren
namen darunter. der vater des greises kaufte ihnen
ein stück landes in neuyersei ab. als der
kauf    brief
 

neu jersei. bacoon. 87
brief geschrieben war, und sie ihre namen darunter
setzen sollten, so mahlete der eine, dessen namen so
viel als bieber bedeutete, einen bieber darunter;
ein anderer zeichnete einen pseil und bogen, und der
dritte einen berg hin; alles anstatt ihrer namen.
sie machten ihre böte bei der ankunft der
schweden von dicken bäumen, höhleten sie erst durch feuer
aus, und schabten und machten sie darauf mit ihren
seinernen beilen, wie vorhero gesagt worden ist, eben.
auf meine fragen von der witterung und
ihren veränderungen, ließ er sich so aus. er hielte
dafür, daß die witterung jetzt fast eben so, wie
in seiner kindheit, beschaffen wäre; daß es jetzt
biswelen eben so stark stürmete, wie damahls; daß der
sommer nun bald mehr, bald weniger warm, so wie
ehedem, wäre; daß der winter bisweilen eben so kalt
und so lang, wie dazumahl wäre; und daß bisweilen
noch jetzt eben so viel schnee, wie in seinen jungen
jahren, siele. doch meinte er, daß unter allen
kalten wintern, keiner so streng, als derjenige gewesen
wäre, der gleich nach dem sommer, als die
schwedischen prediger, der magister rüdmann und biörk,
ankamen, folgete. sie landeten in pensylvanien zu
ende des junius, nach der alten zeitrechnung, im
jahr 1697 an; und der nächst darauf folgende
winer war hier so ungewöhnlich kalt. es wird seiner
 ft in den calendern dieses ortes gedacht, und habe
ih dessen ebenfalls oben   erwähnung getan. denn
  f 4
als in dem 2ten teile meiner reisebeschreibung auf der
484sten seite.  

88 1749, im merzen.
s
damals war der fluß dellaware so mit eis belegt,
daß der alte viele fuder heu darüber bei christina
wegbringen, und daß man an vielen stellen, noch
weiter hinunter, sicher fahren konnte. er wußte sich
nicht zu erinnern, ob etwa ein tier bei sehr kalten
wintern erfroren wären, dasjenige vieh in den spä
tern jahren ausgenommen, das mager gewesen, und
im winter keinen stall, wo es sich hätte aufhalten
können, gehabt hat. im sommer regnet es gemei
niglich jetzt nicht mehr oder weniger als damahls,
wenn man nur ausnimmt, daß in den letztern jahren
der sommer trockener gewesen ist. er konnte auch
z
nicht anders finden, als daß diese zeit gleich viel was
ser in den bächen, flüssen, strömen und morsen
wie vorhero, vorhanden wäre. daß man aber fast
überall, bei dem graben der brunnen,
austernschalen tief in der erde fände, das gab er für eine
durchgängig bekannte sache aus.
der greis meinete, daß das wechselsieber
in seiner kindheit beides eben so schwer gewesen und
eben so oft vorgekommen wäre, als heut zu tage
daß es aber damahls seltener gewesen zu sein schiene
käme davon her, weil zu der zeit weit weniger leute
hier gewesen wären. er war noch nicht erwachsen,
als er des sommers mit dem wechselsieber befallen
wurde, und sich mit demselben bis auf den künftigen
frühling, und also beinahe ein ganzes jahr, schlep
pen mußte. doch konnte er dabei, sowolin, als
ausser dem hause, in der freien zeit, seine ge
schäfte verrichten. was das seitenstechen anbelangt,
ei
r
 
 
s 

neu jersei. bacoon. 89
so wurde zwar dazumahl einer und der andere davon
angegriffen; doch war es bei weiten nicht so allgemein,
wie jezt. uebrigens waren die leute zu der zeit sehr
gesund,  
vor einigen jahren hatte das gesicht des
allen so abgenommen, daß er eine zeit nach einander
sich der brille bedienen muste. darauf siel er in ein
sieber, das so stark war, daß er besorgte, er würde
nicht davon kommen. er erholte sich aber endlich
wieder, und gewann zugleich sein voriges gesicht, so
daß er seit der zeit der brille bei dem lesen
entbehken konnte. s
die häuser, welche sich die schweden erbauet,
wie sie zuerst hieher kamen, sind sehr schlecht gewesen.
eine kleine stube mit einer so niedrigen tür, daß
man sich bücken muste, um hineinzukommen, hat das
ganze gebäude ausgemacht. da sie kein glas mit
sh geführet hatten, so musten sie sich mit kleinen
taglöchern, vor denen sorne ein brett, das sich auf
und zuschieben ließ, befestigt war, behelfen. sie
fanden hier keinen moos, wenigstens keinen recht
brauchbaren, womit sie die wände verdichten konnten 
daher waren sie genötigt, mit ton die ritzen des
hauses beides ausserhalb und innerlich zu verschmieren.
die kamine wurden in einem winkel, entweder von
fauen sandstein   und solchen steinen, welche sie
auf den anhöhen funden, gemauret; oder an den
p ten, wo keine steine zu erhalten waren, da
machf5telt
  grästen

9o 1749 im merzen.
ten sie dieselben aus blossem ton, den sie ganz dicke
in dem winkel des hauses anschmiereten. der
backofen wurde auch damahls in der stube aufge
mauert. man weiß nicht, daß sich die schweden
hier jemahls der klappen bedient hätten, vielleicht
aus der ursache, weil sie hier keine eiserne hatten,
und weil ihnen der winter weder kalt noch lang vor
kam; zudem stund ihnen anfänglich eine grosse menge
holz zu gebote. zu allererst hatten sie besondere
ställe für ihr vieh; nachdem aber die engländer
hieher kamen, und niemahls ihrem vieh gewisse
gebäude verstatteten  so legten die schweden ihren
alfett gebrauch ab, und richteten sich nach den eng
ländern.
ehe die engländer hieher kamen, konnten die
schweden nicht so viel kleider erhalten, als sie ge 
brauchten. sie behalfen sich dahero, wie sie konnten,
die mannsleute trugen westen und hosen von felle
hüte waren nicht im gebrauch, sondern sie verfertig
ten sich selbst kleine mützen, die forne mit so gena
ten klappen versehen waren. einige verfertigten s 
mützen von felle. die strümpfe waren wollen
sie machten ihre schuhe selbst. denn einige hat
ten gelernet, das leder zuzubereiten und gewöhnliche
schuhe mit absätzen zu verfertigen; andere aber, die
keine schuster waren, massen mit dem fusse ab, wie
groß der schuh werden muste, und nehten das  
der ohngefähr darnach zusammen, nehmlich, den b 
den des schuhes, ein wenig hinterleder, und ober 
leder. diese schuhe nannten sie kippaka. zude
zei

neu jersei. bacoon, 9i
zeit wurde hier überall flachs gesäet, wovon sie sich
leinene kleider webten. hanf aber war nicht zu
haben; sondern zum fischerzeuge bedienten sie sich
 gleichfalls des flachses, wie auch des wilden hanfs. die
frauensleute giengen in eamisölern und röcken von
fell gekleidet. ihve betten, das laken
ausgenommen, waren felle von verschiedenen tieren, als
bären, wölfe, u. s w.
der tee, der caffe, und die chocolade, so
nun hier durchgängig so stark gebraucht wird, waren
ihnen damahls unbekannt. hingegen waren
buterbrot und anderes festes essen ihr frühstück. jene
benannte überflüßige sachen sind, nach dem
berichte des alten, erst in den spätern jahren dahin
gekommen. von dem zucker aber und syrup
haben sie, so weit er sich entsinnen konnte, genug
gehabt. der rum ist ehedem für billigern preis, als
z, verkauft worden.
nach der beschreibung, die der greis machte,
fand ich, daß die schweden in seiner kindheit, und
ehe die engländer hieher kamen, in allen stücken
dem, in dem alten schweden üblichen gebrauche und
der dasgen haushaltung, gefolgt sind. nachdem
 der die engländer einige zeit im lande gewesen
wasengen sie mehr und mehr an, sich nach ihren
bräuchen zu richten. in der kindheit des
manht waren hier zween schmiede, die aus schweden
gekommen waren. diese schmiedeten beile, messer
 dsensen völlig so, wie in schweden, und schlif,
sen sie schärfer, als man sie jetzt hieselbst erhalten
kann,
 
 

92 i749, im merzen. s
kann. ihre nun gebräuchlichen beile sind nachher
engländischen manier mit einer breiten schärfe, nd
der stiel ist sehr schmal. sie wissen jetzt von k.
nen schnittmessern, der badstuben bediente sich da
zumahl fast ein jedweder von den schweden, und .
gemeiniglich badeten sie sich jeden sonnabend. zu
jetziger zeit, sind die badstuben bei den schweden
fast gänzlich abgekommen. das weihnachtsfest seier.  
ten sie mit allerhand spielen, wie auch mit allerhand
arten speisen und getränken, die sie zurichteten, v n
lig so, wie es in schweden gebräuchlich ist. dies
alles aber hat man jetzt gröstenteils abgelegt. man  
hatte in seiner kindheit eine besondere art von kar s
ren oder wagen. sie sägeten nehmlich dicke hölzer
oder stöcke von güldenholz  ab, brauchten zwei
solche anstatt der vorderräder, und zwei zu
hinterrädern. damit fuhren sie ihr holz und andere sa  
chen, die sie brauchten, nach hause. ihre schlitten
waren dazumahls fast eben so, wie jetzt eingerich.ch
nehmlich von ungemeiner grösse, und fast doppelt so
breit zwischen den kufen, als die rechten schwed
schen. mit schleifen fuhr man zimmer und hö.
zer nach hause. sie backten aber dergleichen brot
wie heut zu tage, nehmlich grosse laibbrote. s 
hatten aber niemahls hart brot oder knackbrot  ob  
gleich die prediger, die von schweden gekommen wa  
ren, von der letztern gattung sich gemeiniglich etwas
hatten backen lassen. die engländer kauften bei h s
rer ankunft den schweden grosse gründe, für s  s
s
  gyllenträ, liquidambar.

neu jersei. bacoon. 93
als nichts, ab. der vater des alten verkaufte den
i engländern ein gut, für das er eine kuh, eine sau,
und hundert kürbisse erhielt, da doch ein solches heut
i zu tage auf 3oo pfund geschätzt wird.
von der abnahme der vögel und der fische
hegte er völlig den gedanken, den ich schon oben  
angezeigt habe. dieses war kürzlich dasjenige, das
diesr alte mann von dem ehemahligen zustande unserer
schweden an diesem orte zu berichten wuste. ich
will mehr und weitläuftiger davon in der folge reden.
die stürme sind hier bisweilen sehr wütend,
s  daß große bäume weggeworfen werden. sie
laufen bisweilen wie in streifen. an einigen orten
nehmlich, wo der orkan hinfährt, schlägt er alle bäume
um, so daß es aussieht, als wenn der wald mit
fleiß umgehauen wäre  aber gleich neben bei stehen
die bäume unbeschädigt. mir wurde heute eine solche
stelle gezeiget. es ist gefährlich in den wäldern
zu gehen, wo solche windstreiche hinfahren. denn
man kann sich kaum besinnen, ehe die bäume da
  umfallen.
die pensylvanische espe blühete nun am
bes n. sie ließ aber zu der zeit, eben so wenig wie
ihre verwandten, merkmahle eines laubes sehen.
ein alter landmann berichtete, daß er
gemeiniggegen einen büschel rocken auf einem
ancreand ausgesäet, und mehrenteils 20 büschel dafür
 
gewon  in dem 2ten teile auf der 428sten seite.

94 i749, im merzen.
gewonnen hätte. von der aussaat eines büse  
  gersten hat er 30 einerndten können. alsdann ca.
ist die erde gut zubereitet gewesen. der weigen 
ist fast eben so ergiebig, als der rocken. das erd  
reich war ein mit gartenerde und sand vermischter
ton.
des abends reisete ich wieder zurücke.
vom acht und zwanzigsten. es fand si
hier ein schwarzer käfer mit fünfeckigem eiför
migen kopfschilde, dicken kurzen, und stum
pfen hörngen, und buckelichten rumpfe,   der
einer von den grössern käfern ist, die man hier
antrift. ich wurde auf den anhöhen hin und wie
der gewisser löcher in der erde gewahr, die so gr ß. 
waren, daß man einen finger hinein stecken konnte.
um zu sehen, was darin befindlich war, grub ich e .
nige auf, da mir allezeit dieser käfer, auf dem
boden, gegen eine halbe elle unter der erde, zu ge
sichte kam. verschiedentlich lagen kurze, weißihe  
würmer, die einen finger dick waren, neben ihn
vielleicht sind sie diesem käfer eigen gewesen. sonst
hatten auch andere insekte in diesen löchern ihren
aufentalt genommen, als eine schwarze geille mit
einem mit2borsten versehenen schwanze,  
spinnen, erdkäfer  und andere. der geruch
 
  dieses
  t
  scarabaeus niger, capitis clypeo quinquangulari ouato,
corniculo crasso, breui, obtuso, torace gibbo.
  gryllus niger, cauda biseta.
    carabi.    
         

neu jersei. bacoon. 95
  dieses käfers war völlig so beschaffen, wie der geruch
des blauen steinklees.   er war ganz mit läusen
w bedeckt, welche länglich runde milben, von blasser
farbe,   waren. in den füssen hatte er eben die
etärke, wie der gemeine mistkäfer.
jm aprill.
vom vierten. ein leuchtender räfer mit
g ldgrünem glänzenden ropfe, rumpf und
füssen, und unterwärts blaugrünem glänzenden
unterleibe,     flog heute in menge auf allen
abhängigen aeckern herum, und verfolgte die insekten.
er ist im nördlichen amerika sehr gemein, und dürfte
es eine abänderung von denjenigen leuchtenden
käfernsein, die wir bei uns auf den feldern finden.  
. die seewanze    hüpfte in menge auf
geinde fliessende gewässer.  
der pechschwarze wasserkäfer f    schwamm
hin und wieder, in und unter dem wasser.
vor ohngefähr 60 jahren war der gröste teil
dieses landes mit einem hohen und dicken gehölze
erwachsen, und die moräste waren dazumahl voll
mik
 trifolium melilorus cerulea.
 acari pallidi, ouali rotundi.
 cicindela capite, torace, pedibus auro viridique
nitentibus; abdomine inferne caeruleo viridi nitente.
  cicindela campestris.
ff cimex lacustris linn.
iff dytiscus piceus linn.
 

96 i749, im april. fry, bace
mit wasser. es hat aber seit dem eine so s  f ihre schiff
veränderung gelitten, daß sehr wenige oerter s ,  alse sonst ge
werden, an welchen eine ähnliche in so kurzer f   bleiben. h
geschehen ist. denn nun waren die wälder andal zu selten eher,
meisten stellen abgehauen, das wasser in den m , wenn man ebenfall 
rästen durch graben abgelassen, das land gehauet, justieren,
und entweder zu aeckern, wiesen, weideplätzen, oder  tshneiete es dazu
w yui
int auch zu der zeit
k s ndern, nachdem s
sonst zu etwas, angewendet. man scheint daher
grund zu haben, wenn man glaubt, daß eine s 
große und schleunige veränderung ebenfalls einigen  
sinfluß auf die witterung gehabt hat. ich war  .
dahero sehr begierig, von den alten schweden, die s nmit h
am längsten hier im lande gelebet, und sich während in, in ein seit
diesem zeitraume der verwandelung an diesem orte f gh an,  ang r
aufgehalten hatten, wie auch von andern, zu verneh wenn eine sei
men, ob sie die jetzige witterung in einigen stükenhs un, und wird
merklich, oder ganz deutlich von derjenigen, diesetbisweilen sich an ei
in ihrer kindheit verspüret, verschieden fände  die m
fä  , die mir hierauf gegeben wurd inialle alte leute
v .   ist zeit weit s
  mß es vor diesem
der winter kam ehedem zeitiger, als es in f
äisaac morris, ein reicher handelsman j
und zugleich einer von den vornehmsten der regierung raäg
in pensylvanien, bestätigte dies durch einen besondern ind warm, al
fall. sein vater, der einer von den allerer. is als jet
engländischen kaufleuten hier im lande war, hatdä  
nehmlich allezeit in seinen jüngern jahren bemerkt päsk bi  r
daß der fluß delaware gemeiniglich in der mitte des  ä
dnovembers, nach der alten zeitrechnung, mit es nden das au
beleget worden, so daß die kaufleute haben eilen s
müssen, ä spät allzeit
e, g

neu jersei. bacoon.   97
müssen, vor dieser zeit ihre schiffe mit der flut
hinunter zu bringen, weil sie sonst gefahr liefen, den
ganzen winter liegen zu bleiben. hingegen pflegt zu
gleicher zeit dieser fluß selten eher, als in der mitte
des decembers, wenn man ebenfalls der alten
zeit  rechnung folget, zuzufrieren.
im winter schneiete es dazumahls weit mehr,
als jetzt. er war auch zu der zeit nicht so
unbeständig, als anjezo; sondern, nachdem sich die kälte oder
 der winter eingefunden hatte, so hielt er bis zu ende
dis februars oder in den märz hinein, nach den
allen stiel zu rechnen, in eins fort, an; und darauf
fing es gemeiniglich an, warm zu werden. nun aber
wehselt es, eben wenn eine scharfe kälte eingefallen
ist, den andern tag um, und wird warm. ja die
witterung kann bisweilen sich an einem tage
einigemahl ändern.  
 
es waren fast alle alte leute der meinung, daß
der frühling zu jetziger zeit weit später als vorhero
einträfe, und daß es vor diesem in der letzten hälfte
des februars, und in dem ganzen may, bei weitem
nicht so kalt, als heut zu tage, gewesen wäre. in
den letern teil des februars war es dazumahls
überso grün und so warm, als jetzt im märz, oder
  anfang des aprils; nach der alten zeitrechnung
. hlen. die schweden bedienten sich damahls
  ausdrucks  päsk bittida, päsk sent, altid
gie.  sie verstunden das auf die weise, daß
so
  d rnfrüh, ostern spät, allzeit gras,
  reisen i. teil. g
     
 
. . .  
         
 

98   749, im aprill.
fajery, bac
fast eine halbe mannshöhe hoch stunden. nun ist ein
so früh auch die oster kämen, wäre doch das gra
hoch gewachsen, daß sie nicht mehr nötig hätten,
r  oder auch um
daß die witteru
vieh etwas zu hause zu reichen, sondern es könntes ist verändert, s 
schon auf dem freien felde ernähren. vielleicht aber n rm, noch e
läßt sich das auf folgende weise erklären. in den v n der wind n.
rigen zeiten fand sich hier weit weniger vieh als z; nun, nach m
und hingegen waren die wälder voll an gräsern und uns wjer erfolge
kräutern, die nach dem einstimmigen zeugniß der alten, n veränderungen in d
flen, können meinem
f e   f  
grosser teil von den grasarten und kräutern, die nur grüge bestärken,
ein jahr dauren, durch das jährliche weiden eins s  klungen viele sch
zahlreichen viehes, gänzlich ausgerottet worden. dj r nicht so gesu d,
haben zu anfang des frühlings grün sein, und bei den gesuud,
leuten den wahn erwecken können, als wäre alles ehe 
dem zeitiger als jetzt, hervor gewesen.   auch alle darin ei
,  , in jahr 16 her
des sommers regnete es damahls gemeinigch  ä
stärker, als jetzt. und mehrenteils sielnder erndte sin, den sie erlebe
ein so häufiger regen, daß es viele mühe kostete, die
saat und das heu einzubringen. jetzt war in einigen  hlen. die sanc
jahren nacheinander der sommer sehr trocken gew n  pnannt wird,
einigen wenigen leuten kam es doch vor, daß es n  erschnitten wie
fast eben so häufig, als vordem, regnete. epigäa, welc
es stimmeten aber alle damit überein, daß die ä
witterung in ihrer jugend bei weitem nicht so abwend die leßt wuchs
selnd und unbeständig, als es nun beinahe das gan sere anma
jahr durch ist, gewesen wäre. denn nun kann ä
oft zu jedweder zeit im jahre zutragen, daß, weäpicewo dj
 . f
der eine tag sehr warm ist, der folgende gleich dari  lühen an, das
ziemlg2
  man vergleiche hiemit die 4s4ste seite des 2tenz
     
   




neu  jersei. bacoon.   99
ziemlich kalt wird, oder auch umgekehrt. ja mehr
als ostgeschieht es, daß die witterung zu mehrern
mahlen an einem tage sich verändert, so daß, wenn es des
morgens ziemlich warm ist, noch eben den tag um 1o
uhr des vormittags der wind n. w. wehet, und es
ganz kalt wird; ein wenig nach mittag aber kann
wiederum ein warmes wetter erfolgen. daß nun aber
jelche schleunige veränderungen in der witterung an
einen tage vorfallen, können meine meteorologischen
beobachtungen zur gnüge bestärken. man schreibt diesen
plößlichen abwechselungen viele schuld zu, daß die leute
hier überhaupt nun nicht so gesuud, als in den vorigen
zeiten, sind.  
ich fand auch alle darin einstimmig, daß der
winter, der im jahr 1697 im herbste einsiel, und bis
auf den frühling des jahres 1698 dauerte, der
allerfälteste und strengste, den sie erlebet haben, gewesen sei.
vom sechsten. die sanguinaria, die hier
blodzrötter   genannt wird, weil die wurzel groß  
und rot ist, und zerschnitten wie eine rote betwurzel
aussehet, und die epigäa, welche einige die
kriechende ground laurel nennen, hatten nun zu blühen
angefangen. die erstere wuchs in einer auserlesenen
gartenerde, und die letztere an magern oertern.
der sommer2lorbeerbaum,   der von
eini n den namen spice wood erhielt, seng auch zu
jäger zeit zu blühen an. das laub war noch nicht
g 2. hervor
.  blutwurz
 laurusaesiualis.
       

ioo 1749, im aprill.
hervor gekommen. er stund gern auf feuchten orn
in den wäldern.
vom neunten. wilsk hampa   wurde von
den schweden eine pflanze genannt, die sehr häufig in  
alten aeckern, abhängigen wäldern, und erhabenen
waldwiesen wuchs. ihr name rührt daher, weil die
wilden sowol ehedem als jetzt, sie fast zu eben den
asichten, wozu wir uns des hanfes bedienen, gebrauche
denn der stengel läst sich in fäden ziehen und leicht zu
bereiten. in vorigen zeiten, als die wilden hier in
pensylvanien und neu jersei waren, machten sie
stricke davon, welche die schweden kauften, um se
unter andern zu zaumzügeln und netzen zu gebrauchen.
diese stricke waren stärker, und hielten im wasser län
ger, als diejenigen, welche aus dem gewöhnlichen hanse
gemacht worden waren. sie erhielten dazumahls
gemeiniglich5klafter solcher stricke, für einen kuchen fm
brot, von den wilden. verschiedene von den eur 
päern kaufen noch diesen tag dergleichen stricke von ih
nen, ihrer dauerhaftigkeit halben. die wilden ver.
fertigten ehedem und auch anjezo noch andere arb n
davon, als grössere und kleinere säcke, beutel, kamm   
futter, decken u. d. g. auf meinen reisen, durch das r
land der iroquois, sahe ich, daß die wilden frauens  
leute diesen hanf fleißig spanen und verarbeiten. sie
brauchten keine spinnröcke darzu, sondern sie dreheten
auf den blossen enden zwirn und schnüre daraus,
  welche
m. hanf der wilden. von den kräuterkennern wird die s 
ze durch apocynum cannabinum bezeichnet. man sehe lin
fpec. 213. . . . . . . 
 

neu jersei. bacoon. ioi
welche serot, gelb oder schwarz u. s. w. färbten, und
davon verfertigten sie hernach ihre arbeiten künstlich
genug. das kraut wächst von jahr zu jahr aus
einer  wne hervor, und daher ist es nicht nötig, daß
  ins jährlich aufs neue aussäer. aus der wurzel und
den stengel des frischen krauts, fließt ein weisser
michartiger saft, der halbgiftig ist, aus. das
fisherzeug der wilden besteht bisweilen ganz und gar
dar . die europäer aber selbst nutzen es, so viel ich
habe finden können, jetzt weiter zu nichts.
  klar, wie auch cät tail nannte man hier eine
gasart, welche neben und in dem wasser der
meerbuf, flüsse, wie auch in grossen tiefen wasserstrudeln,
r   hier pflegt man die blätter davon zusammen zl.
 ben oder zu flechten, grosse längliche kränze oder
auge daraus zu machen, und sie an den hals des
pferdes zwischen den bögen und dem haarboden der mähne 
ägen, um zu verhindern, daß der hals des pfer
  des bei dem ziehen von den bögen nicht beschädigt
wer   der boden oder sitz bei den stühlen, die eine
rückenlehne hatten, war an vielen orten ganz und gar
 desen blättern zusammen geflochten. in vorigen
  f ntanden die schweden die wolle, die um die
einen herum befindlich ist, anstatt der federn in den
betten, an. da sie aber in zotten zusammensiel, und
erwüstete, wenn man die betten einige zeit
gehaucht hatte  so hat man sie jetzt abgeschaft. ich
über  jeden besondern nutzen dieses grases in der
arznei  und überlasse ihn den aerzten.  
ns g3 landz
ä ne och hästmanken.   . .
dieses gewächs ist die typha latifolia linn. flor. sver. 830.
n
ge 

     
 
io2 1749, im aprill.
landlöck heißt eine art lauch bei den schweden,
welche nun fast auf allen mit sand vermischten aecken
wächst, und sehr viel aehnlichkeit mit demjenigen hatte,
der bei uns in schweden auf waldigten anhöhen zeitig
hervorzukommen pflegt. die engländer nannten ihn
garlick. auf einigen aeckern wuchs er in sehr grosser
menge. wenn die kühe auf diesen aeckern weideten,
und den lauch frassen, nahm beides ihre milch und die
davon gemachte butter, einen so starken geschmack dar
nach an, daß sie kaum zu geniessen war. bisweilen
verkaufte man in philadelphia auf den märkten, welche
mittwochs und sonnabends gehalten werden, butter,
welche so stark nach diesem lauche schmeckte, daß man sie i
gar nicht gebrauchen konnte. man verstattet nicht den
kühen, sondern blos andere arten von vieh, an den
orten zu weiden, wo er in menge wächst. wenn das
vieh viel davon des sommers gefressen hat, und her
nach im herbste geschlachtet wird, schmeckt das fleisch
gleichfalls so stark nach lauch, daß es nicht gegessen wer
den kann. dieser auch läst sich zeitig im
frühlingshen. die pferde giengen ihn immer vorbei, ohne ihn
zu essen.   .  
 es würde gar zu vielen platz wegnehmen, und
das werk zu weitläuftig machen, wenn ich aus meinem
tagbuche hier einrücken wollte, zu welcher zeit ein jed 
beson 
  es ist das allium aruense, odore graui, capitulis bulbo i
fis rubentibus, gron. flor. virg. 37,
wedes von den hier im lande wildwachsenden kräutern
zuerst in blüte gekommen, in seiner schönheit gestan
den reife saamen erhalten, was es für ein erdreich
z

neu jersei. bacoon. 103
besonders erforderte, anderer umstände zu geschweigen.
die weiten leser dürften auch an einer solchen von ihnen
so genannten botanischen neugierigkeit, wenig gefallen
finden. ich will dahero alles dieses auf ein anderes
werk, welches besonders von den gewächsen des
nördliden amerika handeln wird, versparen, und hier blos
derjenigen kräuter und bäume gedenken, welche, einer
besondern eigenschast wegen, bekannt gemacht zu werden
verdienen,
  vom zwölften. des morgens reisete ich hin   
auf nach philadelphia und den oertern daherum, um
zu erfahren, ob hieselbst mehrere kräuter
hervorgekommen oder zu finden wären, als unten in racoon und
neu jersei. die nasse witterung, welche nun einige
tage vorher gewähret, hatte ziemlich die wege an
niedrgiegenden und tonigen oertern verdorben.
das laub, daß in dem verwichenen herbste
abgefallen war, hatte die erde zur dicke einer querhand
bedeckt. da nun dieses den graswachs zu hindern schien,
hatte man gröstenteils die gewohnheit, dasselbe, im
aren, oder zu ende dieses monats, nach dem alten
stil, anzuzünden und zu verbrennen, damit das gras
eiofreier wachsen könnte. ich fand heute an vielen
stellen die erde auf diese weise abgebrannt. wenn
 r dies eines teils nützlich ist, so schadet es auf
vielsg andere art. alle junge sprösse von verschiedenen
räumen, werden zugleich verbrannt. dadurch
vermindert sich der wald. und an solchen stellen, wo
 n dieses brennen in einigen jahren ausgeübet hatte,
unden auch wirklich blos alte bäume noch, welche,
g 4 wenn

io4 i749, im april.
wenn sie abgehauen werden, nur ein nackendes und v n
waldung entblöstes feld zurück lassen. zugleich werde
allerhand bäume und kräuter verzehret, oder wenig
stens verlieren sie durch das feuer ihre keimende kraft,
ein grosser teil pflanzen und die meisten grasarten
dauern hier nur ein jahr über. die saamen von die
sen liegen zwischen dem laub, und müssen folglich, wenn
das laub verbrennt, zugleich mit verzehrt werden. hier
haben wir eine neue ursach von der vorhero  erwähnten
allgemeinen klage, daß nun weit weniger gras und
kräuter in den wäldern, als in vorigen zeiten, zu fin,
den ist. eine menge dürrer oder holer bäume, brennt
bisweilen zugleich auf, welche sonst anstatt des holzes,
und zur ersparung der wälder, hätten dienen können.
die nahrungserde nimmt auch dadurch ab, anderer
nachteile, die daraus entstehen, jetzt nicht zu gedenken,
um dies zu verhindern, hatte die regierung an diesem
orte kürzlich ein gesetz ausgegeben, wodurch ein solches
brennen gänzlich verboten wird. dem ohngeachtet
folgte ein jedweder seinem gutdünken, und alle tadell 
dies verbot,  
in den wäldern fand man nun eine menge von  
waldläusen. sie sind ein sehr ärgerliches geschmeiß
sobald man sich da auf einen stumpf eines baume
oder einen abgehauenen stamm, oder auf die blosse
erde niederließ, kam der ganze schwarm auf die kl 
der, und schlich so unvermerkt nach dem blossen körp 
hin. ich habe ihre schlimme eigenschaften, und andere
umstände,
  man sehe den 2ten tbei auf der 484sten, und denz 
auf der 98sten seite.
 

neu jersei. bacoon. i05
umstände, in  en abhandlungen der königl.
schwedirschen akademie der wissenschaften   umständlich
angeführt, woselbst man dasjenige finden dürfte, was die
wißbegierde in diesem stücke befriedigen kann.
man gab mir heute ein stück versteinertes holz,
das man in racoon, tief in der erde, gefunden hatte.
in diesem holze sahe man so wol die fäsern, als die
innern ringe, ganz deutlich. es schien ein stück vom
hery gewesen zu sein. denn es war demselben in
allem so ähnlich, als wäre es kurz vorher vom stamme
abgehauen worden.
ich erhielt auch heute muschelschaalen, von
der art, welche die engländer clam nennen, und
wovon die wilden ihr geld und ihre zierraten machen
 wovon ich in der folge ein mehrers sagen wil  zum
gesenk diese waren nicht neu, sondern solche, die man
s  über ganz neu jersei tief in der erde, wenn man
brunnen gräbt, findet. die lebendigen findet man
  nun blos in salzem wasser an dem meer  diese aber
w llen sie in racoon8oder 9 englische meilen vom
  sg delawara, und fast 100 meile vom meer,
finde  
 vom dreizehnten. ich wandte den tag zu
s  hiedenen beobachtungen, welche die kräuterkunde
y  reffen, mm,   . .
des abends reisete ich zum herrn bartram.
 man sehe das jahr 1754, auf der 19ten seite,

106 i749, im aprill.
es hiengen zwei wespennester in einem hohen
ahornbaum, über dem wasser. sie waren völlig
wie unsere gewöhnlichen gebauet; nur daß sie grösser w 
ren. ein jedes nest betrug eine halbe elle im durch
schnitt. in einem jedweden lagen3kuchen, über ein
ander, unter denen der unterste am grösten war, die
übrigen aber nach der ordnung an der grösse abnahmen,
es befanden sich auch einige eier darinn. der durch
schnitt des untersten kuchens machte7zoll, und der
von dem obersten4zoll aus. die fächer, worinn de
eier oder die jungen gelegen, waren sechseckig, und
die farbe des wespennestes grau. man sagte, daß sie
diese nester aus den grauen flocken, die an alten
zitnen und wänden hangen, verfertigten. eine dunkel
braune biene mit schwarzen fühlhörnern, einem mit
zwei schwarzen ringen bezeichneten unterleibe, und vid
letten flügeln,   flog hier zwischen den bäumen her
um, und dürfte ein bewohner von diesen nestern sein,
eine andere art wespen, die grösser als diese sind
bauen ihre nester ganz offen. es bestehet blos aus c
nem kuchen, der keine bedeckung um sich herum hat
und auf den zweigen der bäume angelegt wird. die
fächer sind horizontal, und wenn das ei oder die ju 
gen darin liegen, so hat das fach eine decke über sich
damit der regen nicht hineintreiben kann. wo aber d 
mütter des sommers bei ungewittern sein mögen, weiß
ich nicht, wofern sie sich nicht in den bergritzen
aufhalten. der teil des kuchens, der nach er s 
wird,
  apis fusca, antennis nigris, abdomine annulis duo 
n grs, alis viola eis.    
y
.

neu jersei. bacoon. io7
wird, ist mit etwas fett überzogen, so daß der regen
nicht durchdringen kann. die fächer sind durchgehends
sechseckig, 5, 6 oder7geometrische linien tief, und ihr
d rshnitt hält2solcher linien. der herr bartram
bemerkte, daß diese nester aus2dingen bestehen,
nehmlich aus den flocken, die man auf alten zäunen findet,
und welche durch den wind abgesondert worden sind;
denn man sieht sehr oft die wespen daselbst sitzen und sie
abnagen. die seiten aber und der deckel der fächer
rühren aus dem tierreiche oder von einem schleim her,
den die wespen von sich gegeben, oder den sie mit ihrem
munde aus einer materie, die ihr abgegangen,
zubereitet hat. denn, wenn die materie, woraus die
seiten und der deckel der löcher bestehen, mit einer
kohle gebrannt wird, so faßt sie kein feuer, sondern
se wird nur gesengt und kräuselt sich ab, und giebt
einen geruch von sich, als wenn haare oder horn
gebrannt werden. wenn aber mit diesem kohlfeuer der
boden angezündet wird, so brennt er, als wenn man
einwand oder einen trockenen halb verfaulten stamm
ansteckt, und giebt einen geruch von verbranntem holze
von sich. die wespen, deren nester in diesen offenen
kuchen sind, haben drei erhabene glänzende schwarze
puncle vor der stirne, und an dem rumpfe einen
shwaren fünfeckigen flecken.   diese wespen kriechen
spät in den herbst in tiefe bergklüfte ein, wo sie den
winter über ohne empfindung liegen. im frühling
aber, wenn warme tage einfallen, kriechen sie aus,
      und
  apis punäis tribus eleuatis nigris nitidis frontis, macula
toracis nigra, quinquangularis
e

io8 1749, im april.
und bleiben den tag über aussen. wenn die ni
aber kalt werden, kriechen sie wieder zurück. ich wus.
zeitig im frühling, bei sonnenschein, dieser tierga
in den bergklüften, und rings um sie herum, gewahr
man sagte, daß eine andere art wespen ihre nester in  
der erde anlegt.  
der wasserkäfer mit dem zunamen, des
schwimmers,   lief in menge auf dem wasser,
vom vierzehnten. des morgensreiseteichhh ..
unter nach chester.
es waren an verschiedesen oertern sägemühlen
errichtet, woselbst man bretter von allerhand arten
eichen und anderen bäumen zersägte. ich kam heute  
beizweien solchen vorbei  keine von ihnen aber hattemehr
als ein blatt. ich fand auch hier, daß man mit dem
gehölze sehr unratsam verfahren war. an sehr viele  
stellen hier im lande war die gewohnheit angenommen,
daß, wenn jemand eine mehlmühle, sägemüt
oder eisenfabrik anlegen wollte, und der ort bei den
falle, zur errichtung des gebäudes selbst, nicht bean
genug war, alsdann das wasser noch ein langes st.
weiter hinunter geleitet wurde. dies geschahe aber nicht i
mit rinnen von brettern, sondern sie hatten an der einen
seite des flusses eine lange bank von erde aufgewor
fen, oder zur seite der anhöhe einen kleinen bachg 
graben, der bisweilen sehr krumm iief. und in diesen t
grossen graben oder bach wurde das wasser fast hor
zontal geleitet, bis sie auf eine solche stelle kamen, welche
zur
.
s 
   
        .
  dytiscus natator.

neu jersei. bacoon. 109
zur aufführung des gebäudes dienlich schien. wenn
sie an der seite der anhöhe, der steine und anderer
s hindernisse wegen, nicht graben konnten  warfen sie in
einiger entfernung von der seiten erde auf, und
machten wie eine erdbank, zwischen der und der anhöhe
nachher das wasser zu fliessen kam. der damm selbst war
bei dem anfange dieser mit kunst gemachten rinne, mit
ofnungen versehen, wodurch das wasser abgelassen
werden konnte, wenn davon zu viel war.
vom sechzehnten. des morgens reisete ich
nach racoon.
wman hatte hier zu lande viererlei arten schwalz
ben, nehmlich solche, die sich in den scheunen, in den
schornsteinen, und in der erde aufhalten, und dann
noch eine art, welche die engländer martins heissen.
die scheunenschwalben, oder wie einige von
den schweden sie nannten, die hausschwalben,   sind
diejenigen, welche die beiden langen schwanzfedern, die
wie eine scheere gestaltet sind, haben. diese findet
man über das ganze nördliche amerika, wo ich gereiset
bin. ob sie gleich der farbe nach fast in allen stücken
itunsern europäischen übereinstimmen, so scheint doch ein
einer unterscheid in dem gesange zu sein. in diesem
  jahr gab ich nicht achtung, wenn sie zuerst sich zeigeken.
er im folgenden jahr 1750, ward ich sie zum ersten
mahl im frühling den zehnten des aprils, nach dem
 en stil, gewahr; den darauf folgenden eilften sahe
i
 ladu swalor, haus swalor, hirundo rustica. maus
schwalben.                  

iio i749, im aprill.
ich eine menge des morgens auf pfählen und plankn
sitzen, und waren sie noch ganz naß, als wenn sie es
der see gekommen wären. diese bauen ihre nest
beides in den häusern und unter den dächern auf der
äussern seite, unter den dachschwellen. ich bemerkte  
aber auch, daß verschiedene von ihnen ihre nester an
dem untern teile von solchen bergen und klippener
bauet hatten, welche nicht senkrecht waren, sondern de
ren oberer teil sich neigte, und weiter hinaus, als der
untere, trat. eben so, wenn eine senkrechte klippe
eine kleine ecke hatte, so baueten sie ihre nester darum,
ter. hieraus erhellet, wo und an welchem ort die  
schwalben ihre nester, ehe die europäer sich hieer 
begaben und häuser aufführten, müssen gemacht haben. 
denn es ist bekannt, daß die hütten der wildensum 
aufentalte für diese schwalben nicht dienlich gewesen 8
sind. eine angesehene frau berichtete mir folgende
mit ihren kindern, welches sie versicherten mit eigenen
augen gesehen zu haben. ein paar schwalben führe
in dem stalle dieser frau ihr nest auf, worin das w 
gen nachher ihre eier legte, und sich auf dieselben.  
einige tage darauf sahe das gesinde, daß das web
gen zwar die eier noch unter sich hatte; das männgen
aber flog bisweilen neben dem neste herum ab und  s
ließ sich auf einen nagel zur seite nieder, und gab
ständig einen laut von sich, der eine unruhe verriet,
nach einer genauern untersuchung fanden sie das we
gen auf den eiern todt liegen, das sie nachgehends 
warfen. das männgen flog darauf zum nese u 
setzte sich eine weile auf die eier. da er aber des
ohngefehr ein paar stunden gelegen war, und s 
            mein
 

neu jersei. bacoon. iii
a meinte, daß die arbeit zu mühsam wäre, flog er weg,
r  und kam den nachmittag mit einem weibgen nach hause,
welches nicht allein über den eiern lag, und sie
ausbrüin t t sondern auch die jungen bis sie groß wurden, und
j s  selbstversorgen konnten, ernährete. von dem
aufs stelle der schwalben den winter über, hegten sie
es er vrshiedene meinungen. ein grosser teil von den
, s  schweden glaubte, daß sie des winters auf dem
gruns  der see lägen. andere, sowol unter den schweden
ke engländern und franzosen in canada, hielten
dar sür, daß sie im herbst nach den südlichen orten
hinzöan, und im frühling wieder zurück kämen. in
aler. bany versicherten mich einige, daß man sie im winter in
ama  
woselbst sie im schlummer gelegen wären.
n  die schornsteinschwalben   sind die andere
mit t, welche daher diesen namen führen, weil sie in
in s lchen schornsteinen ihre nester bauen, wo des
somgmers nicht eingeheizet wird. bisweilen, wenn nicht zu
und sark feuer auf dem heerde angemacht wird, kehren sie
s  sh nicht sonderlich an den rauch, sondern bleiben
demm.  hngeachtet in dem schornstein sitzen. ich wurde sie in
i dem jahre nicht eher, als weit in den may hinein,
   r im folgenden jahre 1750 aber, waren sie den
und mitten im may, nach dem neuen stil, eben
angekomtiefen löchern und klüften der wege gefunden hätte,
 
g . denn diese zeigen sich nicht so zeitig, als die
anh
in schwalben. es ist bei diesen besonders, daß eine
s  feder im schwanze sich mit einer steifen scharfen
ziere, fast wie die spitze, eines pfriems, endiget.
abe         mie
               
d  korsens swalor.
s        
   
 

ii2 1749, im aprill.
mit diesem schwanze heften sie sich an die seiten
schornsteinmauer an, halten sich mit den füssens,
und drücken den steifen schwanz gegen die steine an,
von denen sie auf diese weise eine stütze erhalten. sie
erregen den ganzen tag einen grossen lermen in dem
schornstein, durch ihr auf  und niederfliegen, so daß
es bisweilen läst, als wenn es donnerte. diese sind
unter allen gemeinen schwalben, die sich hier aufhalten, s 
die ersten. da sie nun hier zu lande ihre nester bl 
in den schornsteinen anlegen, und man weiß, daß die
wilden nicht einmahl einen gemauerten heerd, viewe
niger einen schornstein, in ihren hütten haben, sondern
das feuer auf der erde selbst in ihrem gebäude
annachen  so frägt sich, wo diese schwalben ihre nester, ehe
die europäer hieher kamen, und schornsteine aufführten
gebauet haben  es ist wahrscheinlich, daß sie dieselben
damals in grossen hohlen bäumen angebracht haben,
eben dies nahmen herr bartram und viele andere hier
an. catesby hat diese schornsteinschwalbe beschriebe
und in ihren farben nach dem leben abgemahlt.   und
der ritter linmäus   giebt ihre gleich lange schwan
federn, die an der spitze pfriemförmig und kahl sind
als unterscheidungszeichen an. .  
die erdschwalben  trift man überall in m 
merika an. sie machen ihre nester in der erde  
  unter dem namen, hirundo cauda aculeata amerie 
natur. hist, of carol. vol. 3 p. 8. t. 8.  
  hirundo  pelagica  rectricibus aequalibus apice subulati
nudis. syst. n. edit.io. p. 192.
 jord swalor, strandschwalben, hicundo   
ff.  
 
 
 
 

neu jersei. bacoon. i13
die seitenteile der ströme, flüsse und seen schräg
ablaufen,
 
martins wurde hier von den engländern eine
art schwalben genannt, welche catesby  gleichfalls
beschrieben und in ihren farben vorgestellt hat. diese
sind hier nicht so gemein, wie die vorhergehenden. ich
sahe an mehreren orten, daß man mit fleiß kleine häuser
von brettern, aussen vor den wänden, aufgeschlagen
hatte, damit sie ihre nester darin machen könnten.
denn es war den leuten sehr darum zu tun, diese
ehwalben neben dem hofe zu haben, weil sie, so bald
fe einen habicht oder eine krähe erblicken, dieselben
entweder von dem hofe vertreiben, oder durch ihr
geschrei und ihren laut, die hühner warnen, vor einem
reinahenden seinde sich in acht zu nehmen. daher
laufen auch die hühner, sobald sie diese schwalben
shreien hören, insgesamt geschwinde weg, und
verste  den sich.
vom siebenzehnten. die schweden nannten
  eine kleine staude musträd,   welche auf den anhöhen
gegen moräste wuchs, und nun in der besten
blütefund. die engländer nannten sie mousewood,
welches ebes das bedeutet. die aber, welche zu alf ny
s  wohnten, gaben ihr den namen leaterwood; weil
ihre rinde so zähe als leder ist. bei den franzosen in
  enada hieß sie bois de plomb; indem das holz selbst
  so
    nat. his. of carol. vol. i. p. 51. t. 51. er nennt sie
hirundo purpurea.
  mäuseholz. dirca palustris, linn. sec. 358.
reisen 11. teil, h

ii4 1749, im april.
so weich und zähe als blei ist. wie die indianere
dem hier unter den schweden wohnten, haben sie als  
der rinde dieses busches körbe, stricke, und a .
dere dinge verfertigt. sie läßt sich dazu wegen ihrer
vorzüglichen zähigkeit, und ihrer stärke, worin seber f
rinde der linden nichts nachgiebt, sehr gut brauchen,
an vielen stellen hier im lande bedienen sich sowolde
engländer und holländer, als die franzosen in canad
der rinde in allen den fällen, wozu sonst die kinder,
de angewandt wird. insonderheit verfertigt man st.
cke daraus, oder man braucht sie sonst, wenn etwas z  
binden ist. der baum an sich ist sehr zähe, so daß er 
ohne messer oder durch das blosse brechen nicht leicht 
von einander zu bringen stehet. bei einigen sind die
zweige ein werkzeug, womit man die kinder züchtigt
die schlitten, die man hier brauchte, insonder
heit im winter, holz mit nach hause zu fahren, w 
ren ziemlich ungeschickt. gemeiniglich stunden die er
den kufen, zwei ellen, oder etwas mehr, von einer
der ab.  
vom achtzehnten. beides die schweden  ,
engländer pflegten im frühling grünkohl von    
schiedenen wilden kräutern zu sammlen, unter denen des
folgenden insonderheit den andern vorgezogen wurde, s 
der krause pferdsampfer   wuchs auf uns 
pflügten ackerfeldern und andern stellen in einem  
drigliegenden erdreiche. sie wählten vornehmlich d  
jenigen, der grüne blätter hatte, und liessen den   i
  den
           
z rumex crispus, linn. flor. svec. 298. zi4 
      

neu jersei. bacoon. ii5
den blasen stehen. denn nicht ein jedweder
pferdsi ampfers, da bei einigen die blätter ganz bitter
schmecken, hierzu tauglich. vorerwähnte grüne blätter
sammele man zu jetziger zeit überall, und einige
richteer sie auf eben die weise, wie wir in schweden unsern
epinat zu. die meisten aber kochten die blätter in
den dem wasser oder der brühe, worin man kurz
vorer fleisch gekocht hatte, drückten darauf das wasser
aus, und assen den kohl hernach mit gekochtem fleische,
s  auch für sich allein. hierbei ist zu merken, daß
 r die engländer, noch die schweden, hieselbst den
günkohl, so wie es in schweden geschieht, nehmlich
 ffeln, sondern so, wie ich es schon beschrieben habe,
 . sie legen ihn nehmlich, nachdem das meiste
wasser ausgedrückt worden, rund um das fleisch auf
 schüssel herum, und nehmen mit dem messer dann
s , als gefällig ist, davon. mehrenteils wird
 sßig in einem unterschälgen auf den tisch gebracht,
mit derjenige, dem es beliebt, davon auf seinen kohl
  giessen kann. ich kann nicht sagen, daß der
kovon diesem pferdsampfer so sonderlich gut schmeckte.
    der weisse gänsefuß  wuchs hier
verschiedentum die höfe herum im fetten erdreiche sehr häufig.
 der die zweite pflanze, die man hier in menge, als
g. grünkohl, genoß. man pflückte das kraut ab, da es
ät und ohngefehr eine viertelelle hoch war, und
ät es völlig auf die weise, wie den
vorhergehen pferdsampfer, zum kohlzu.
h2die
p henopodium album, linn. f. jsbec. 212, 218, das sonst
äplex syluestris, folio sinüatocandica te bsh.
 ug genannt wird.
k

16 749, im april.       in baco
a
 
die phytolacca   oder päcken war die die äst d  
pflanze, die man hier in diesem frühling sehr starky in den ma 
diesem endzwecke nutzete. die zubereitung kömmt v. l enden, mit na
lig mit derjenigen, die ich von dem pferdsampfer erwi in jahren, versche
net habe, überein. man muß die blätter, wenn sie ist, hier niemahl
jung und zart sind, nehmen; denn wenn sie grösser wer  rden, sondern daß
den, sind sie wegen ihres giftes, gefährlich zu essen, als den gott verliehe
bisweilen kann die pflanze wohl eine elle, oder n ch s  aber muß man
mehr, hoch sein  es schiessen aber doch oft unten b nnes bret von w
ter hervor, welche, ob der stengel selbst gleich lang s mals schlechtere get
doch ganz zart sind. diese neuen zarten blätter können mit halm, hülsen o
wie die andern, zum grünkohl gebraucht werden. ich ände bekräftigten
aß verschiedene mahl diesen aus der phytolacca zubere  un den engländern
teten kohl, und er bekam mir gut. dieser p  daß sie sich keiness
habe ich auch oben   schon gedacht. bisweilen besteht  snten, daß die leu
der grünkohl blos aus einer einzigen von den erw  ten, oder noch wer
pflanzen, als aus dem pferdsampfer, oder dem g   infinande geweser
sefuß, oder der phytolacca. meistenteils aber  freien wäre wohl de
mischte man davon so viel zusammen, als man erhalten k flende dürre, ode
konnte. . dem einen jahre höh
vom zwanzigsten. das erdbeerkraut s  ist demgej
ich heute zum ersten mahl in blüte. die sch   enwenadj
nannten die beere jordbär. sie sind gemeinigt  ine allgemeine hun
grösser als unsere schwedischen  scheinen aber nicht , können, woferne
süß und wohlschmeckend, sondern etwas säuer  ei j
zu sein.        ,   u einer mehr al
. die jährliche erndte soll allezeit so beshef
  sein, daß die einwohner gemeiniglich zureichlich.  inite ein, welc
witterung herbe
1.
 ä de nisj
  in h rrosz agaj
  im 2ten teile auf der 339sten seite. s n, ist dieß, daß
  s  . h 3
 
x


neu jersei. bacoon. 117
brodt haben, ob sie gleich in dem einen jahre
vorteilhafter, als in dem andern sein kann. ein angesehener
mann von den schweden, mit namen aeke helm,
von einigen siebenzig jahren, versicherte, daß während
seiner ganzen lebenszeit, hier niemahls ein wahrer
miswachs bemerkt worden; sondern daß das volk allezeit
mit dem zuwachs, den gott verliehen, gut
ausgekommen wäre. hiebei aber muß man wissen, daß das
volk hier allezeit reines brot von weizen, rocken oder
mays, und niemahls schlechtere getraidearten,
vielweniger solche, die mit halm, hülsen oder rinde vermischt
sind, set. eben dies bekräftigten auch viele ganz alte
 ute sowol unter den engländern, als schweden;
nd sie bezeugten, daß sie sich keines so grossen
miswachs  entsinnen könnten, daß die leute davon besonders
not gelitten hätten, oder noch weniger, daß jemand,
 hner auf dem festen lande gewesen, hungers
gestormwäre. bisweilen wäre wohl der preis des
getraidurch eine einfallende dürre, oder eine andere schwere
 tierung, in dem einen jahre höher als in dem andern
f gen; doch wäre demohngeachtet jederzeit getraide
 ßfür die einwohner des landes vorhanden gewesen,
e seint auch eine allgemeine hungersnot nicht leicht
er geschehen zu können, woferne gott nicht auf eine
s  besondere weise das land strafen wollte. denn
  weiß schon aus einer mehr als sechzigjährigen
erhung, wie die witterung hier beschaffen ist. es
falen hier keine frostnächte ein, welche dem keime
schädsein könnten. die nässe ist nicht langwierig. die
dürre hält selten lang an. und das, was noch für das
 chtigste zu halten, ist dieß, daß sie hier zu so vielerlei
h 3
getrai d

18 i749, im aprill.  
dwir
 hnefendum
  kn den zu unsädie blume ent
n zugang haben. diese wer i, di is c
äääää
ä der einen art fehlschlägt, dieef    ffzelle oder rat
e nert ov 44
ut fortkömmt. denn der 2om in gron
äääf. dreimahl in einemärlinnäus ein weißdo
ä könnten. es ist kaum einätober
mer, von und mit dem may, bis undää zy und ä
 ..     in dem sie ni j n hweden, und w
und bisweilen november, in ürde auch inänach
      sollten. es vu   än än besonderer ra
oder getraideart einerndten so inen merklichenäd
wenn ein jahr eine mitten amerikasast die
grosses unglück sein,   ührete, indem es hier lissowol von cates
  getraide mit sich führete, lissowol vo
ääandern oertern, zugieng. manmänden natürlichen far
f etwas in vorrat, sondern f it innäus macht
fri eden, daß man für die gegenwärtige zeit zu in europäischen la
versehen war.   balt, farbe, grö
    s. stunden nun überale r mnach, unserm t
die pirschenbäume blüche. die blät  tatvenende
len höfen undäin dahero konnten   ut aber, der den
waren noch nicht ausgesch agen. die augen s   ft in beides von d
e y  e so viel besser einem in die äne
blüten um ihre blaßrote und dabei sehr s  eis dj ganzen
diese gaben durch ihre blaßrotdsie sassen so die statt bei dem erst
farbe ein anmutiges aussehen, und sie dadurch umh4
ä da ezeigefasgänzlich hatten ein  ä
an die andern  fruchtbäume ha  ms stamnibus breuic
hüllet waren. doch siengen sie bei den f t seustgmat.
keine blumen bekommen. e nern, folüs ouato
apfelbaumesch ziemlich zu zeigen an  
hl a   virgin. 55 cr
s welcher sowo s 
ä   ä.   ä ä.   w
ä js an nassen oertern und neben  ä 3.
und und nun verschiedentlichnä.n strä ußä europaeus sy.
weiß, roch angenehm, und saß in läng die  

neu jersei. bacoon. ii9
die frucht war wohlschmeckend, und wird von allen, wenn
sie reif ist, geliebt.   die blume entält einen
fädenähnlichen stiel, der kürzer als die staubfäden, und
in der mitte in fünf teile oder narben geteilt ist.  
die staude ist bei dem gronov    eine mispel, und
hei dem ritter linnäus ein weißdorn.
vom zwei und zwanzigsten. swipperiwill
wurde von den schweden, und whip poorwill von
den engländern ein besonderer nachtvogel genannt, der
sch in dem nördlichen amerika fast die ganze nacht durch
hören läßt. er ist sowol von catesby als edward  
beschrieben und in den natürlichen farben abgebildet
worden. der ritter linnäus macht ihn zu einer
abänderung von unserm europäischen tagschläfer.   er
ist auch der gestalt, farbe, grösse und verschiedenen
andern eigenschaften nach, unserm tagschläfer so ähnlich,
daß man sie nicht leicht von einander unterscheiden kann. . 
der besondere laut aber, der dem amerikanischen eigen
ist, unterscheidet ihn beides von dem europäischen und
andern vögeln. er ist den ganzen winter über von hier
entfernt, kommt aber bei dem ersten anbruch des
somh4utters
is filforms staminibus breuior, in media auifs in
quinquepartes seu stgmata.
  mespilus inermis, foliis ouato oblongis serratis subtus
tomentosis gron. virgin. 55. crataegus tomentosa linn.
spec. pl. p. 476. y
  catesb.nat. hß. of carolina, vol. 3 p.16.t. 16. edwards
nat. hist. of brds p. 63. t. 63. sie nennen ihn
caprimulgus minor americanus.
 caprimulgus europaeus syst. nat. t i. p. 193. natts
skräfwa,     .

h2o 1749, im aprill.
mers wieder zurück. heute hörte ich ihn zum erst s 
mahl, und pflichteten auch andere, die ich darum an 
sprach, mir bei, daß sie ihn in diesem jahre nicht eher
als jetzt vernommen hätten. er hat den schwedischen
und englischen namen wegen seines lautes, oder der
wörter, die er gleichsam ausruft, erhalten. genau
aber davon zu reden  so ruft er nicht hwipperiwill, oder
hwippuriwilt, sondern vielmehr wipperihwipp,
da denn die erste sylbe einen accent hat, die zweile
und dritte ganz kurz ausgeführt werden, die letzte aber
wiederum mit einem accent versehen ist. die englän
der brechen etwas seinen laut bei dem namen, den sie
ihm geben, wenn sie ihn, wie gesagt worden, whip
poorwill nennen. alsdenn aber finden sie in ihrer spra
che gewissermassen eine bedeutung für seinen namen,
denn whippoor wild heist so viel als den armen wilden
und setzt es also dicht an einander eine lange weile fort,
wie der guckguck in europa mit seinem rufen anhält,
wenn er an einer stelle eine weile gesessen und gerufen
hat, fliegt er davon nach einer andern hin, und fängt
wieder an. er kommt gemeiniglich ein oder mehrere
mahl in jeder nacht, und läßt sich dichte vor den häu
sern hören. ich sahe ihn nachher oft des abends spät
zu den häusern hinkommen, und bisweilen sich unter der
schwelle der vorstube, ja oft auf derselben, nieders 
zen und rufen. er war nicht sonderlich furchtsam vor
leuten. denn wenn man still stund, und sich nicht.
wegte, ließ er sich gleich daneben nieder, und seng sei
nen
1.
 
e
s
a
n
4
t
7
n
st
züchtigen. man hört ihn weder, noch sieht man ihn  
bei tage. sondern eine kleine weile nach untergang
der sonne fängt er sein hw ipperihwipp zu rufen an,
t
t  y
r
t
m
t
j

neu jersei. bacoon. i2i
nen gewöhnlichen laut an. die absicht, weswegen er
die häuser suchte, war vornehmlich seine nahrung, die
in insekten besteht, zu finden; und diese wuste er, daß
sie sich des abends neben den häusern aufhalten. als
ernehmlich ganz stille saß und rief, und ein insekt
vorbeistreichen sahe, flog er geschwinde in die höhe und
senges, und setzte sich hernach wieder nieder. es war
gemeiniglich ein gewisser vogel von diesen, der des
abends zu den höfen hinkam, derjenige nehmlich, der
sein nest da in der nähe hatte. nicht selten hörte man
in der nacht 4, 5 und mehrere nahe aneinander sitzen,
welche zusammen in der wette schrien, und einen starken
schall in dem walde erregten. in den städten
vernahm man sie selten, weil sie durch vieles schiessen
entweder ausgerottet oder weggeschreckt worden sind. sie
sen nicht gerne in bäumen, sondern gemeiniglich auf
der erde, oder tief in den gebüschen etwas von der
erde, oder auf den untern stangen der zäune. sie
siegen immer nahe an der erde. mit einem solchen
rufen, wie ich beschrieben habe, fährt er des abends,
bis es dunkel wird, fort; hernach ist er bis zur
dämmerung still, da er wieder anfängt, und nicht eher als
gegen der sonnen aufgang aufhört. darauf läßt er
sich nicht eher als den folgenden abend, wenn die
son hinunter gegangen ist, hören. es ist, als wenn
die sonne seinen mund verstopfen, oder mit ihrem
ganze seine augen so beunruhigen sollte, daß er still
fen muß. ich konnte niemahls bemerken, ob ich gleich
mit fleiß darauf achtung gab, daß er mitten in der
nacht ruft; welches auch andere bestätigten. man
s ge, daß er sich kein besonderes nest bauete, sondern
5 auf

122 1749, im aprill.
auf offenem felde seine eier legte, deren er nur zwei
hätte. mein bedienter schoß nach einem, der nit
weit von dem hofe in einem busche saß. ob nun gleich
ihn der schuß nicht traf, so wurde er doch von dem
knall so erschreckt, daß er zu boden siel, und eine
weile wie todt lag; er erholte sich aber wieder. wie
er ihn in den händen hielt, versuchte er niemahls ihn zu
beissen, sondern er zuckte blos mit dem körper um frei
zu kommen. ueber und dicht unter den augen sahe man
verschiedene schwarze, lange, und ziemlich steife haare,
wie bei andern nachtvögeln. wir liessen ihn nachmahls
fliegen. es wußte niemand, wozu er nützlich wäre.
noch wird er hier von den europäern gegessen. herr
catesby berichtet, daß die wilden behaupten, daß man
diese vögel niemahls gesehen, noch von ihnen gehört
hätte, ehe eine gewisse grosse schlacht, in der die
engländer eine menge wilden umbrachten, vorgefallen.
dahero glaubten sie, daß diese ächzenden und zur
nachtzeit unruhigen vögel ihrer erschlagenen voreltern
seelen wären.
vom vier und zwanzigsten. an den kirsch,
bäumen   siengen heute die blüten an auszuschlagen.
sie waren auch mit ziemlich grossen blättern versehen.
die apfelbäume   liessen gleichfalls heute eine
und die andere aufgeschlossene blume sehen. doch
hatten die kirschbäume einen vorzug vor ihnen. sie
siengen auch an, von ihrem laube grün auszusehen.
  die
  cerasus sat.    
  malus fat.

neu jersei, pennsneck. 123
die maulbeerbäume    stunden noch ganz kahl,
und waren noch nicht belaubt; so daß ich mit verdruß
wahrnahm, wie dieser baum einer unter den letzten ist,
bei denen die blätter ausschlagen, und hingegen unter
den zeitigsten, die reife früchte bekommen. y
vom sechs und zwanzigsten. des morgens
reisete ich nach pennsneck.      
die tulpenbäume sengen an ganz grün vott
ihrem laube auszusehen, diejenigen vornehmlich, die
groß waren. dieser baum ist also einer unter den
zeitigsten, die im frühling belaubt werden.    
bei dem sassafrasbaum waren heute zum
ersten mahl die blumen zu sehen. das laub war noch
nicht sonderlich ausgeschlagen. die blume hat einen
sehr angenehmen geruch.
die fortdaurende wolfsbohne   wuchs in
den wäldern sehr häufig, und wird von den schweden
teils rrusgräs, teils ringgräs, teils willa
bönor genannt. man fand sie beides in fettem und
magerm erdreiche. ich sahe sie an vielen stellen auf
äusserst magern sandfeldern und tannenheiden, wo
sonst andere pflanzen nicht aushalten konnten, gut
fortkommen. ihre blumen, die in der mitte des mayen
meist hervor sind, geben durch ihre schöne auf purpur
stossende farbe ein hübsches aussehen. man erzählte,
daß das vieh ihre blumen begierig ässe. ich bemerkte
  aber
  morus rubra.    
   lupinus perennis. .      

i24 i749, im april.
 
 
aber hernach zu mehrern mahlen mit verdruß, daß es
nicht so sehr darauf, wie man gesagt hatte, wofern es
anders sonst etwas zum besten hatte, verpiche war; s 
grün, weich und hübsch auch diese wolfsbohne aussah,
sie liessen sie meistenteils unberührt. die pferde
assen die blumen, kehrten sich aber an die weichen
grinen blätter und stengel nicht. ich gestehe daß das
vieh bisweilen im frühling die pflanze ißt  darüber
muß man sich aber nicht verwundern. die not hat
kein gesetz, bei dem hunger schmeckt alles was vor
kömmt, es will niemand zu tode hungern. es giebt
nicht hier im lande solche schöne grüne mit gras bewach
sene felder zur weide, wie in schweden. das vieh
muß hier das meiste futter im walde suchen. der bd 
den in den wäldern ist hier meistenteils ziemlich eben
so daß er verschiedentlich in langabhängigen erhöhungen
abgeht. die bäume in dem gehölze stehen sehr weit
von einander. die darzwischen liegende erde ist nicht
mit wasen befestigt oder überzogen. denn es giebt hier
in den wäldern sehr wenige grasarten. der eine halm
steht hier, der andere dort. die erde ist hier sehr los,
woran das laub, das den boden eine lange zeit im jahr
bedeckt, und auf die weise die erde darunter locker er
hält, nicht die geringste schuld hat. das vieh
sindet also sehr wenige grasarten im gehölze, sondern es
muß sich aus mangel einer bessern weide mit allerhand
kräutern, die daselbst wachsen, befriedigen. es
werden aber doch nicht alle die besten zum futter für sie sein,
ich sahe auch lange zeit in diesem frühling, wie das
vieh, das in dem gehölze weidete, das äusserste der
zweige an jungen bäumen, wie auch junge sprösse ab
 . nagele
 
z
s

meu jersei. pennsneck. 125
nagete, und sich davon fütterte. denn es waren noch
keine pflanzen daselbst hervor, und ausserdem stehen die
kräuter, wie erwähnet worden, im sommer hier sehr
undicht. es ist dann leicht einzusehen, daß sie in ihrem
hunger mit solchen gewächsen vorlieb nehmen müssen,
die ihnen sonst nicht gerne anstehen. es scheint aber
doch, als wenn es sich der mühe verlohnte, diese
wolfsbohne zur verbesserung magerer sandheiden
anzuwenden. man könnte schon auswege erdenken, sie für das
veh wohlschmeckend zu machen.
die eichen hatten hier eben die eigenschaften
wie in den alten ländern, nehmlich daß sie nicht allein
das alte laub, den ganzen winter über, häufig
behielen, sondern auch sehr langsam waren, neues
hervorzuhingen. sie stunden annoch fast nackend und ohne laub,
und sengen nur an etwas weniges zu zeigen.
den humming bird, den die schweden
rungsfogel nennen und von dem ich im zweiten teile  
um  auf der 354sten
ständlich geredt habe, wurde ich heute zum ersten mahl
kwahr. es war auch niemand in dieser gegend, der
ihn in diesem jahr eher als heute gesehen hätte.
von dem maywurm    sahe man eine menge
auf der weissen nieswurz sitzen, deren blätter jetzt ihre
mahlzeit waren. ich gab eine lange weile achtung,
webegierig sie frassen, so daß nach einigen wenigen
minuten ein halbes blatt von diesen hungrigen gästen
ver      zehret
seite.    
 melo  proscarabaeus.      
 .

i26 1749, im aprill.
zehret war. einige von ihnen hatten schon so viele
gessen, daß sie kaum kräfte zu gehen hatten. denn
war dieses gewächs eine angenehme nahrung für s ,
welches doch meistenteils ein gewisser tod für andert
geschöpfe ist.  
die feuerfliegen kamen heute zum ersten mal
zum vorschein, und flogen zwischen den bäumen im ge
hölze. es sahe im finstern aus, als wenn feuerfun
ken hin und her fuhren. an einem andern orte will ih
eine ausführliche nachricht von ihnen liefern.
des abends reisete ich nach bacoon.
im may.
vom ersten. in der gestrigen nacht siel eine
starke kälte ein, so daß der boden, bei dem aufgang
der sonne, von dem reif schneeweiß aussahe. das
schwedische termometer stund dazumahls1grad
unter o, oder dem gefrierungspuncte. man bemerkte
zwar kein eis in fliessenden oder einigermassen tiefen gr
wässern  auf demjenigen wasser aber, das eine halbe
viertelelle zur tiefe hatte, lag an einigen oertern das
eis von einer geometrischen linie dick. der wind
drehete sich zwar den abend vorher nach süden, es war
aber die ganze nacht völlig still. die aepfel und kirsch
bäume stunden nun am besten in der blüte. die
pfirschenbäume hatten fast ausgeblühet. der gröste teil
von den wildwachsenden bäumen war mit zarten blät
tern belaubt, und die meisten blüheten, so wie auch fast
alle eichen, der hellblümige kornelkirschenbaum,  
d
s
r
e
.
n
  hickery,
  cornus florida.
  ,

neu jersei. bacoon. i27
hickery, landpflaumen, sassafras, die hainbuche, die
buche, und andere mehr.
die gewächse, bei denen man gleich einen
schataten dem froste verspürete, waren folgende. 1. der
ickery. an den meisten jungen und zarten bäumen
war das laub verfroren, so daß es den nachmittag ganz
er war gussahe. das laub war gröstenteils an den
  bäumen, wo es sich entwickelt hatte, durch die kälte
verzehret, und zwar überall, auf den feldern, neben
den morästen und in den wäldern. 2. die schwarze
eiche. an verschiedenen jungen bäumen war das laub
beschädigt. 3. die weisse eiche. bei einem und
dem andern von den ganz kleinen bäumen war das laub
t ren. 4. die kirschblüten hatten
verschiedentlich shaden gelitten, 5. die blumen von dem
engindischen wallnußbaume waren ganz und gar
verfern. 6. der glatte schlingbaum.  
beieinigen wenigen war das laub ausgeschlagen, und dieses war
d h den frost verdorben. 7. der wurzelschlagende
s schingbaum.    einige zarte bäume litten durch
  die kälte, und das laub verfror zum teil. von den
y wiesnrauten     waren beides die blumen und
blätänch verfroren. 9. da podophyllum mit
s frmigen blättern.   davon waren es
d z rnige angegriffen, so daß ohngefähr einer unter 500
p len war. 10. karrenkräuter. es war eine
s menge
   rhus glabra.  
l   rhus radicans.
  tali tra.  
  podophyllum peltatum.
s

128 1749, im may.
menge von denen, welche kürzlich ausgeschlagen,
mitgenommen. ausserdem muß ich hieher eine und die andere
pflanze rechnen, welche ich doch, wegen ihres zarte s 
wachstums noch nicht so genau unterscheiden konnte.
diesen tag reisete ich nach verschiedenen or  
ten hin.
die carmesinrote bartsia   wuchs auf ve,
schiedenen niedrigliegenden wiesen in grosser menge f
die blumenknospen derselben waren nun mit ihrer vor
trefflichen coccionellfarbe geschmückt, und sie stund als eine
zierde auf den wiesen. es wuste hier niemand ihre
nen andern nutzen zuzueignen, als daß sie eine weide z
und zierde der augen wäre.
es hatte einer von den schweden mit nenn
mäns keen einen engländischen wallnußbaum  f
in seinem garten gepflanzet, welcher nun2klaftern ..
hoch war. er stund jetzt in voller blüte, und trug
schon grosses ausgeschlagenes laub  dahingegen dieshwar
zen wallnußbäume, die hier im lande überall wild wu  
sen, noch kein laub hervorgebracht hatten, auch nicht in
blüte gekommen waren. der frost, der in der vor d
gen nacht eingefallen war, hatte fast alle blumen an 
diesem europäischen gänzlich verdorben. der herr frank
lin berichtete mir hernach, daß man in philadelphia es
ländische wallnußbäume, die sehr gut fortgekommen w 
ren, gehabt hätte; sie wären aber doch, wenn ein s 
kalter winter eingefallen, von der kälte ausgestorben
jh.
 
    bartsia coccinea. s
    w
   iuglans regia.    

neu jersei. racoon. 129
g  ich sahe mich heute genau nach den bäumen,
undd welche noch kein laub erhalten hatten, um, und
enz fand, daß es die folgenden waren  der schwarze
wall n nußbaum; die esche; der ahornbaum mit
zusammengesica sten blättern,   der hier weisse esche genannt wird;
der fischerbaum;   der persimon;   die wilden
weinranken;    und der sumach.    
uh g    
r  die bäume, bei denen das laub
auszuschlan  genanfeng, waren diese  der maulbeerbaum,  f
 d  lastanienbaum, die wasserbüche,   sassafras,
en  ä       er
ne  hiery. von der letzten art waren einige bäume schon
mit einem grossen laube versehen; andere aber hatten
se     e s   k  
n ch gar keines. bei den übrigen abänderungen, die
man von dem hickery hat, wird wohl ebenfalls diese
ungleichheit statt finden.
flf       
un  der virginische kirschbaum wuchs hin und
he wieder in den waldwiesen und dem gehölze. sie
haty shon ein ziemlich grosses laub. die blumen aber
  waren noch nicht völlig ausgeschlagen.
der sassafras blühete nun überall. sein laub
kr  r hatte sich noch nicht völlig entwickelt,
ä.
s 
gyllens
r   
 acer foliis compositis. linn.
fe.   nyssa,  
per  diospyros virginiana.
g   vitis labrusca. . . . . .            
 f rhus glabra.    
t morus rubra.
fit platanus occidentalis.
besen u. teil. i

i3o 1749, im may. majty mao
gyllenträ wird hier von den schweden derjee  rtet darin zu verf
baum genannt, der bei den kräuterkennern der s esterich hat
rarbaum   heisset. die engländer nanntenhkensingg dasjenig
sweet gum. er kam am besten in den wäldern, a nea führt habe.  
niedrigliegenden orten, in und neben wasserstrudel, ö, als der tulpenba
fort. sein laub war nun zum teil an dem gipfeldes in dem rande auszu
baums, ob es gleich sehr zart war, ausgeschlagen. müntsch zusammenzuz
dieser baum wächst sehr dick, und öfters zu der höhe in j hann bartram
wie die grösten tannen und eichen. so wie er inde an der an diesem bau
höhe schiesset, so verdorren die untersten zweige und sch n s  sehr gerühmt
len ab, der stamm wird daher gröstenteils ganz gla n tte mir, daßeins
und entblößt von zweigen, und gerade, so daß zu obers äuss, wenn man i
an demselben eine grosse krone zuletzt entstehet. die dt, es wäre aber he
saamenkörner sitzen in runden zackigen zapfen, welche ih, daßschsnic
im herbste von dem baum herunter fallen. und d nnen. dieses wohl
baum sehr hoch ist, so werden sie durch die starken wind in namen des baj
weit herumgetrieben. es ist dahero, wegen  äht veranlasst
nannten zackigen zapfen, oder saamenbehältnisse nö äumt, desto mehr
sonderlich angenehm, barfuß unter diesen bäum inands ohne m
tanzen. ich habe schon an einem andern orte  v n  s mmen kann, e
dem nutzen und den eigenschaften dieses baum  ist das ec 
handelt. dem kann folgendes zugefüget werden. d  it durch vielfältig
holz hat die eigenschaft, daß es sehr glatt gemacht  , an bis ä
den kann, indem einige stämme sehr seinädrig s  ffän zu
dabei aber ist es nicht sehr hart. man kann mit ein mann s 
messer buchstaben in dasselbe einschneiden, welches und harzan;
eben aussehen, als wenn sie in kupfer gestochen w  ; so aber
herr levis evans sagte, daß kein holz hieselbst s  i
f
   än. den mor
  liquidambas styraciflua.       m, um das land v
  in dem zweiten teile.
   j 2

neu jersei. racoon. 13
tig wäre, gegossene arbeit darin zu verfertigen, als eben
dieses; welches er selbst versucht hat. uebrigens
bestä  tigten die tischler durchgängig dasjenige, was ich vorhero
von diesem baume angeführt habe, nehmlich, daß er
eben die eigenschaft, als der tulpenbaum, an sich habe,
t sich von der nässe an dem rande auszudehnen, und
hinz gen von der dürre sich zusammenzuziehen. ich frug
y hernach den herrn johann bartram bei meinen reisen
in pensylvanien, ob er an diesem baume das harz,
weles in der arzneikunst so sehr gerühmt wird, gefunden
tie. er antwortete mir, daß ein sehr wohlriechendes
di harz jederzeit ausflösse, wenn man in den baum
einhauet oder schneidet, es wäre aber hier in einer so
geringen menge befindlich, daß sichs nicht der mühe
verlehnte es zu sammlen. dieses wohlriechende harz hat.
den engländischen namen des baumes sweet gum,
z  oder wohlriechendes harz veranlasset. je weiter man
aber nach süden kömmt, desto mehr harz giebt dieser
f. baum, so daß man daselbst ohne mühe eine ziemliche
 . menge davon sammlen kann. er neinte, daß dieser
f  baum eigentlich für das carolinische climat erschaffen
s  wäre, daß er aber durch vielfältige schicksale weiter
   h norden, ganz bis neu pork, wo seine äusserste
grän gegen norden zu, ist, gebracht worden. in
den südlichen oertern füllet ihn die wärme der sonne
  mit fettigkeit und harz an; so aber verhält es sich nicht
   den nördlichen.  
 
vom zweiten. den morgen reisete ich
hinuns r nach salem, um das land zu besehen.
  j 2 der

i32 i749, im may.
der sassafras stund hier und da neben den zit
nen, um die aecker herum, und sonst an vielen stellen
in dem gehölze. man konnte ihn jetzt von weiten leicht
erkennen. denn er stund ganz gelb mit seinen blumen,
welche jetzt zum besten ausgeschlagen waren. das aub
aber war noch nicht sonderlich hervorgekommen.
auf den wiesen war schon eine menge langes
gras an verschiedenen stellen aufgewachsen. dies gilt
aber nur von solchen, welche morastig waren, und auf
die in diesem jahre kein vieh hat gehen dürfen. sie
mähen hier einige wiesen zweimahl im jahr, nehmlich
zuerst im may, und zum andern mahl zu ende des
augustes, oder auch im september, nach der alten
zeitrechnung. doch ist zu merken, daß auf die wiesen,
die sie zweimahl im sommer mähen wollen, kein vieh
im frühling zum weiden hinzugelassen werde. ich
wurde heute wiesen von dieser art gewahr, bei denen
das gras schon so stark in die höhe geschossen war, daß
es wohl hätte abgemähet werden können. manche in
schweden haben in der rechten mähezeit kein so langes
gras auf ihren wiesen. diese wiesen lagen in ange
baueten morästen, in tälern, wo die sonne sehr wirk
sam war. das gras bestund aus lauter rietgras,
die wilden pflaumenbäume stunden nun über
all in blüte. sie wuchsen hin und wieder in den
wäldern, doch gemeiniglich da, wo der boden etwas
säuerlich war, als insbesondere neben den morästen, und
an etwas nassen orten. man konnte sie an ihren weis
sen blüchen von weiten erkennen.  die frucht ist sehr
schön, und wird, wenn sie reif ist, gegessen. sonst
hraucht man sie zu nichts.
7 der
s
f
k
s
 
s

neu jersei. salem. 133
 
der hellblümige kornelkirschenbaum  wuchs
verschiedentlich im gehölze, sowohl auf den anhöhen, als
wo es eben war, wie auch in tälern, in morästen,
und neben fliessenden bächen. ich kann daher nicht mit
gewißheit sagen, wo eigentlich sein geburtsort ist 
doch scheint es, als wenn ebene, oder etwas niedrige,
doch nicht nasse, oerter in den wäldern ihm vornehmlich
gefallen sollten. er war jetzt mit seinen grossen
schneeweissen blumenumschlägen,   wovon der baum ganz
v ll war, geziert, so daß er in einer sehr weiten
entfermung sich kenntlich machte. es war zu dieser zeit ein
vergnügen durch das gehölze zu reisen, wegen der zierde,
die dieser baum gab. die blumen, die innerhalb
ihten umschlägen lagen, siengen heute zum ersten mahl sich
zu öffnen an. der baum erreicht keine besondere höhe
oder dicke, sondern ohngefähr, wie unser gewöhnliche  
v gelbeerbaum.     es gab hier von diesem
kornelkirschenbaume drei abänderungen  eine mit grossen
weissen blumenumschlägen, eine mit kleinen weissen, und
eine, bei der dieselben sehr stark ins rote sielen,
 
 
  hund trä, cornus florida,
die vögel flogen überall in den wäldern in
menge herum. ich sahe sie auch, insonderheit die
kleinern, an allen orten auf dem boden in den gebüschen
laufen, ohne sonderlich furchtsam zu sein. es ist
daero für allerhand arten von schlangen sehr leicht,
ihhen nahe zu kommen, und sie zu beissen. ich halte
dafr, daß die klapperschlange, wenn sie nur stille liegen
i 3 will,
  inuolucra.  
    sorbus  

134 1749, im may.
fajery, sale
diesen ort für sehr ungesund.
teils von holz, gebauet.
 vorbei streicht, oder auf sie losrennt, und daß sie ihn
folglich leicht, ohne eine andere bezauberung anzune
men, einen hieb werde versetzen können.
      . . 
salem ist eine kleine handelsstadt, welche ein
stück von dem flusse dellaware abliegt. die häur
stehen weit von einander, und sind teils von stein
ein kleiner strom läuft
vorbei, nach dem eben genannten flusse hin. die eh
wohner ernähren sich vom handel, so gut wie sie könne
hie und da um salem, insonderheit gegen dellamt
liegen sehr niedrige und sumpfigte wiesen. man
eine mannigfaltige er
fahrung hat gezeiget, daß leute, die von andern oerlen
hergekommen sind, und sich hier niedergelassen haben
nach einiger zeit ein blasses und kränkliches aussehener
halten haben, wenn sie gleich gesund und mit frisher
farbe angekommen sind. und diese schwächlichkeit hat
ben sie fast beständig, so lange sie hier gewohnet,
halten, und sind selten wieder zu ihrer vorigen gesund
heit gelanget. die schuld davon schob man  aufd 
vorerwähnten vielen moräste und still stehenden gewäs
ser, welche des sommers eine fäulniß annehmen. man
will, nicht lange zu warten nötig habe, ehe einwedjedes semme
nun bekannt, die zu
lahkamen. sie
dah salem, wu
ku, und ehe der halb
rasten beide in da
einwird hiervon viel
lien nicht für so gu
stufteich und engl
ätsch, eben so, al
gegen hat,
 lt baumwolle
ärnet werden muß,
in angefangen, e
üten, wo man gr
 ft. andere hatte
zust ausgerät
ögen, daßschans
s  daß der saamen
preirreife käm
 pers gekommen,
ämer als hier, n.
kann sie auch mehr als deutlich an dem unangenehm isher nach dem el
gestank, den die sumpfige gegenden diese zeit von f  ten nun gleichsam
geben, erkennen. die dünste von diesem stinkende innez völlig resn
wasser werden den nächst wohnenden leuten zugeführt v r a
und schleichen sich mit dem atem, und durch die schwef wiese gieng des a
löcher in den körper, und sind auf diese weise der ge i4
sundheit nachteilig. vornehmlich herrscht das wechsel s
    siebersebceum.




neu jersei. salen. i35
seber hier stark zu ende jedes sommers. ich war mit
einigen jungen leuten bekannt, die zugleich mit mir von
england nach amerika kamen. sie reiseten gleich nach
der ankunft gesund nach salem, wurden aber nach
einigen wochen krank, und ehe der halbe winter
vorbeigegangen, waren sie schon beide in das reich der todten
gewandert,  
dersafran wird hiervon vielen gepflanzet. man
hält aber den hiesigen nicht für so gut und kräftig, wie
den, der aus frankreich und england kömmt.
vielt verbessert er sich, eben so, als der toback, wenn
einige jahre gelegen hat,  
diejenige art baumwolle   die ein kraut ist,
und jährlich gepflanzet werden muß, hatten verschiedene
hieselbst zu säen angefangen, einige hatten sich den
saamen von carolina, wo man grosse pflanzungen
davon hat, verschaffet. andere hatten ihn aus der
baumwolle, die sie gekauffet ausgepflückt, und in die erde
gesteckt. sie sagten, daß sich anfänglich diese
schwiesigkeit ereignete, daß der saamen von den hier gesäeten
panen nicht gerne zur reife käme. denn in carolina,
z onda derselbe zuerst gekommen, ist der sommer beides
länger und wärmer als hier. nach der zeit aber haben
sefchebenfalls hier nach dem climate zu richte
anges gen, und eilen nun gleichsam mehr als vorher, so
ihr saamen jetzt völlig reif wird.
die rückreise gieng des abends vor sich.
ä
gossypium herbaceum.  

i36 1749, im may.
vom vierten. crabb trä wurde sowohl hst
den engländern als schweden eine art von wilden as
bäumen genannt, die an verschiedenen oertern in den wä
 dern und waldwiesen, insonderheit aber auf etwas erha
benen flußhügeln wuchs. hier in jersei war der baum 
etwas selten; in pensylvanien aber wuchs genug dav n,
einige hatten einen einzelnen baum neben den höfen,
wegen des schönen geruchs, den die blüte giebt, ge
pflanzet. er war nun vor ohngefähr einem oder hö
2 tagen in blume gekommen; doch waren die meisten
blüten noch nicht ausgeschlagen. diese sind aufs g 
naueste denjenigen ähnlich, die sich bei unsern gewöhnli
chen apfelbäumen finden. nur stößt die farbe der
blumen des erabbbaumes etwas mehr auf rot, obgleich
bei den zahmen viele blumen fast eben so rot sind. der
geruch aber unterscheidet sie deutlich. denn bei den
wilden ist er sehr angenehm, und hat etwas von dem
geruch der hindbeere an sich. die aepfel wurden klein,
und sind ziemlich sauer, so daß sie niemand essen konnte.
doch sagte man, daß sie zu eßig dienlich wären. er
liegen hier unter dem baume den ganzen winter über
haben alsdenn eine gelbe farbe, und nehmen selten her
als im frühling, schaden,
ich kann nicht unterlassen, eine anmerkung h
bei zu machen. diese erabbbäume oder wilden aers
bäume siengen erst gestern oder heute an, ihre blüt 
zu zeigen, da im gegenteil die gewöhnlichen s
   hause
  clayton nennt ihn in gronov. flor. virg. 55.
malussuestris, floribus odoratis, und der ritter linn ps i  
spec. pl. 480. pyrus coronaria. 
w
 
s

neu jersei. racoon. 137
hause gezogenen aepfelbäume, die von europa hieher
geführt worden waren, nun fast schon ausgeblühet
hatten. ebenso fengen die wilden kirschbäume erst den
wöen im may zu blühen an, da doch die zahmen,  
oder von europa gekommenen, schon den vier und
zwan f n des aprils,  alles nach dem neuen stil
gerechä  die ersten blüten trugen. mit den schwarzen
 nußbäumen hatte es hier im lande eben die
bewand  nehmlich, daß sie weder kaub noch blüchen zu
erennen gaben, als bei den europäischen hier gepflanzten
änußbäumen schon beide teile sehr groß waren.  
h raussehet man, daß bäume von einerlei geschlecht,
  europa hieher geführt worden, weit früher
blühen, als diejenigen von eben dem geschlechte, welche
er seit langen zeiten wild gewesen sind. die ursache,
än die amerikanischen sich in ansehung der
europäise  erspäten, kann ich nicht sagen, wofern sie nicht
  , daß die europäischen ihre blumen
hervorbrin  wenn sie hier einen solchen grad der wärme
bekomän sie in ihrem vorigen geburtsorte gehabt haben.
es ist, als wenn es ihnen unbekannt wäre, daß hier
äner solchen wärme oft eine oder mehrere kalte
 sch ereignen, welche hernach ihre blumen
veräönnen, nachdem sie dieselben gleichsam durch ist
 gelocket haben. denn in den alten ändern
falnach einem ähnlichen grade der wärme selten so
äe nächte ein, daß die blumen davon besonders
 n nehmen sollten. im gegenteil scheinen die
  bäume von uralten zeiten gleichsam von der
eri5fahrung,
    cerasus sat.

138 1749, im may. kjersei. rapa
   
fahrung,  wenn ich so reden darf  belehret zu senkß m rcen und hel
es nicht ratsam ist, sich von der ersten wärme unveshdie blume
tergehen zu lassen  sondern sie erwarten daher eine sie zu lesen schmuck
kere hitze, da sie dann ziemlich vor den frostnächta innenseden namenv
sicher sind. daher geschieht es auch, daß die blumen durften dem gef
bei den europäischen bäumen oft erfrieren, sehr sind, sehr ähnlich
aber hei den wilden oder denjenigen, die dem land emm, welche in
gentümlich sind, welche zu eben dem geschlechte  n glatte und d
die europäischen gehören. wir erkennen hier diewe sa de bütt
heit des allweisen schöpfers.  nen kreise, und
vom fünften. des morgens frühe reiseleinroten f t
nach rapaapo, welches ein grosses dorf von fast  gn sen s  ist
ter zerstreueten höfen war. es wurde einzig und allein  b neß aussehen,
von lauter schweden bewohnt, so daß kein einzige engngelb nennen
länder oder jemand von einer andern nation sich dasch  de einige
hatte niederlassen dürfen. daher haben sie hier am ak s  noch drüber, er
lerbesten ihre muttersprache, das schwedische, beibe  einige waren kau
halten, und bei der rede mischten sie nicht eben vik  n  sundens
englische wörter ein. die absicht meiner reise w  de leute wußt
teils den ort zu besehen und kräuter nebst andernde än anzugeben,
würdigen dingen aus der naturgeschichte aufzust  öön aussehen,
teils auch die stellen, wo der so genannte weiss er zwar einigen
wacholder  wuchs zu finden,   d ßer so bes nd
acherd
die urlayblumen, so wie sie von den schwe   h wegen ihrer
  6 in einem
heissen, sahe man heute überall, wo ich reisete, ind einem blume
gehölzen auf dürren oder auch halb feuchten orten was
sen. die schweden haben sie mit diesem namen  .
legt, weil sie im may am besten in blüte   s  tr cptifolium.
    t 1.
  hwita enen, cupressus tyoides.   ä sie
  ongst
  .  
  



neu jersei. rapaapo. i39
andere von den schweden und holländern nennen sie
pinrterbloem, weil sich die blumen gemeiniglich zur
pfingszeit in ihrem besten schmucke befinden. von
den engländern haben sie den namen wild honeisuckle.
denn sie sind von weiten dem geißblatte,   das von
so genannt wird, sehr ähnlich. sie trugen jetzt
s  durchgängig blumen, welche in ihrer art eine
zierwaren, ja dem geißblatte und dem schildkraute  
ein wenig nachgaben. die blüten sitzen an
jedwe stelle wie in einem kreise, und sind von einer dunk,
km oder hellern schönen roten farbe. wenn sie aber
die zeit hervor gewesen sind, bleichet sie die sonne aus,
 ß sie zuletzt fast weiß aussehen. ich weiß nicht,
wie der herr colden sie gelb nennen kann. die höhe
äbusches ist verschieden. einige hatten eine
mannsw  und bisweilen noch drüber, erreichet; andere was
ren aber klein; ja einige waren kaum über eine
queräoch  und dennoch stunden sie mit ihren schönen
äumen gezieret. die leute wußten hier keinen andern
muen von denselben anzugeben, als daß man nur die
blumen, weil sie schön aussehen, sammlete und in
töreste. sie haben zwar einigen geruch, ich kann
er mit sagen, daß er so besonders angenehm wäre.
f rdenen aber doch wegen ihrer vortrefflichen schönen
farbe, einen platz in einem blumengarten.    
 .
die
 eicymenum oder caprifolium.
  hedysarum.    
 der ritter linnäus nennt sie azalex foliis ouatis,
ce is pilofs, staminibus longissimis. spec. pl. p. 150.

149 749, im may. frei, rayaap
die rockenähren kamen mir heute zumi m   st ich
mahl in diesem jahr zu gesichte. in dem alten s  s  ob ich g
den lassen sie sich zur erichsmesse   nach dem alten s  jh blieb auch in
sehen. in dem neuen schweden versicherte man   nn hernach mit e
rockenähren im april wahrzunehmen, der frühlingnaz  rden kam. de
dann so spät, als er immer will, eintreffen. do m diesen gewesen
kommen sie in dem einen jahr die aehren im april, unzenswar; d.
ger, als in dem andern. diesen frühling rechnete mitjher in dem da
überall, für einen von den spätern. . . nen wäre. ich stell
tranteskühe  wurden von den schwedenädamit
art frösche genannt. woher sie diesen namen entle ät n von de
net haben, konnten sie nicht sagen, sie glauben aber die größte. man
doch, daß er zuerst aus der sprache der wilden herge bald die witterun
leitet wäre. die engländer nannten sie bullso, än, der auf dem
das ist, ochsenfrosch, ein name, der sich au ihren änden gewässern lie
  beziehet. einige von den schweden bedienen sich s  und wie in einem
des engländischen namens, teils übersehens s  legen. sob
schwedisch, und nennen sie orgrodor. ich hat änimer wird, fang
heute zum ersten mahl gelegenheit, sie zu  tzfrechen, um
sehen. als ich geritten kam, und vor mir ein wenn der frühling s
vernahm, wußte ich nicht anders, als daß ein eis kenzu ende des m
jenseits einem wasserdamme in den gebüschen stundun , denn erjetw
da seine stimme erhob; indem ich damahls nicht an wahanej
sen frosch gedachte. doch kam es mir vor, daß der später im april h
laut etwas heiserer war, als sonst bei einem solchen t d ihren auf
    eine sümpf
  das ist, um den 18ten im may.
 n niemlicher m
  mantes kor. der frosch heißt bei dem ritter lir  n wasser, e
ranaboans, syf n  ti 23. catesby hat ihn, wenn viele b
  , seiner nat. his. of carol vol. ii. p. 72. unter dem s  eisa
men rana maxima americana aquatica, beschrieben,  ,   annah anstin
in den natürlichen farben abgebildet,   heit mit dem
   
 







neu jersei. rapaapo. h41
zu sein pfleget. indessen geriet ich in furcht, daß
ein arger und stößiger stier, ob ich gleich keinen sahe,
in der nähe wäre. ich blieb auch in den gedanken,
bis ich ein paar stunden hernach mit einigen schweden
v n diesen fröschen zu reden kam. da entsann ich mich
gleich, daß es einer von diesen gewesen, der so gewaltig
bökete, als ich unterwegens war; denn die schweden
berichteten mir, daß hier in dem damme eine menge
von ihnen vorhanden wäre. ich stellte nachher daselbst
eine starke jagd nach ihnen an, damit ich einige
ertappen möchte. unter allen arten von den hier befindlichen
ften ist diese die größte. man erzählte, daß sie,
gegen den herbst, sobald die witterung etwas kühl wird,
fh in den schlamm, der auf dem boden in teichen
und andern stillstehenden gewässern liegt, vergraben,
woife ganz stil, und wie in einem schlummer, den
ganzen winter über, liegen. sobald aber die
witterung im sommer wärmer wird, fangen sie an aus ihren
ehlupfwinkeln hervorzukriechen, und ihre stimme
hörenzulassen. wenn der frühling sehr zeitig ist, so
vernimmt man sie schon zu ende des merzen, nach der
alin zeitrechnung, wenn er aber etwas später einfällt, so
k mmen sie, nach verschiedenheit der witterung,
entweder früher oder später im april hervor. die stellen,
wo sie vornehmlich ihren aufentalt haben, sind grosse
rache, oder kleine sümpfe von stillstehendem wasser.
heselbst trift man sie in ziemlicher menge an; nicht aber
3rne in fliessendem wasser. es entstehet ein
erstaunes geräusch, wenn viele beisammen sind, und alle
mit vollem halse auf einmahl anstimmen. ihr kaut hat
völlig eine aehnlichkeit mit dem blöcken eines ochsen
oder

i42 1749, im may.
oder stiers, der etwas heiser geworden, so dahe
stimme nicht so recht rein ist. sie schreien biswein
so stark, daß wenn zwei personen neben dem teiches
hen, die eine kaum, was die andere sagt, vernehmen
kann. sie lermen und blöcken alle auf einmahl, halten  
alsdann ein wenig ein, und fangen darauf wieder an,
es scheint als wenn einer von ihnen hauptmann oder
anführer sein solte, so daß, wenn er zu blöcken anfängt  
alle die übrigen einstimmen, und wenn er aufhört, l
andere gleichfalls schweigen. dieser giebt also gleichsin
anleitung, wenn sie insgesamt ihr geschrei anfangen, und
wenn sie es endigen sollen. wenn ihr anführer wie ein
zeichen giebt, daß sie aufhören sollen  so vernimmt man
von ihm einen laut, ohngefähr als pup. bei tage in
lermen sie selten so stark, wofern das wetter nicht trüb .
ist  sondern sie lassen sich vornehmlich zur nachtzeitö s
ren. des abends, wenn es still ist, hört man sie bis 2
weilen fast in der entfernung einer schwedischen vier  
telmeile. sie sitzen, wenn sie anstimmen, gemeiniglich
in der wasserfläche zur seite in den gebüschen, und f
stecken den kopf aus dem wasser in die höhe. es
fern man dann leise und behutsam gehet, so kann man
ihnen ganz nahe kommen, ehe sie weghüpfen. sobald
sie sich unter das wasser tauchen, wenn es gleich gut
seicht ist, so glauben sie, daß sie gesichert sind.
bisweilen sitzen sie ein stück von dem teiche oder
dem sumpfe ab  sobald sie aber eine gefahr bemerken,
eilen sie mit grossen sprüngen nach dem wasser. s 
sind sehr geschickt zu hüpfen. wenn der frosch von der
rechten art ist, so legt er dann und wann ein paar klas
er
 
 

neu jersei. rapaapo. i43
er und noch darüber bei jedem sprunge zurück. ich
hörte zu mehreren mahlen von den alten schweden eine
i lustige historie, die sich zu der zeit zugetragen hat, als
die wilden hier mit den schweden zusammen wohnten.
es ist bekannt, daß diese indianer sehr geschwinde
lauz sen können. ich habe sie bei dem obersten johnson
dem besten pferde, in seinem stärksten laufe, aufs ges
  naueste folgen, und demselben fast vorbei laufen
gesehen. um nun zu zeigen; wie gute springer diese
fröshe wären, hatten einige von den schweden mit einem
s jungen indianer gewettet, daß er durch laufen die
mant skuh nicht einzuholen im stande wäre; nachdem sie
sich nur vorbehalten hatten, daß die manteskuh ein paar
  sprünge voraus haben könnte. sie führten daher
einen solchen frosch, den sie in einem teiche gefangen
hatten, auf ein grosses feld, und brannten ihn mit einem
feuerbrand an dem schwanze, und liessen ihn so los.
das brennen des feuers, und der indianer, der ihn
  dicht zu verfolgen suchte, hatten einen solchen eindruck
auf ihn, daß er nach der länge des feldes seine
gewöhnchen langen sprünge machte, so geschwinde als er
immit vermögend war. der indianer sieng, zur
bestimm en zeit, ihm nach allen kräften nachzusetzen an. das
getöhe von seinem laufen aber trieb dem frosche einen
desto grösseren schrecken ein, indem er sich ohne zweifel
fürchtete, aufs neue, an empfindlicheren teilen, vom
feuer gequälet zu werden, und daher verdoppelte der
öreich seine sprünge. dadurch erreichte er eher seinen
reich, als der wilde nachkommen konnte, welcher
darauf sich genötiget sahe, die ausgesetzte wette zu
bej hlen,  
in
f

i44 i749, im may.
. in einigen jahren findet man ihrer mehr, ihn
dern weniger. es wuste niemand zu sagen, ob die
schlangen sie zu essen gewagt haben, ob sie gleich di
kleinen arten häufig umbringen und verzehren. die
frauensleute sind nicht immer mit diesen fröschen zufrie.
den. denn wenn sie über junge gänse und
entengeraten, beissen sie dieselben todt, und essen sie auf. bis  
weilen haben sie auch kleine küchlein, die sich dem te
che zu sehr genähert, weggeschleppt. ich habe nicht.
merkt, ob sie zu beissen versucht haben, wenn man sei
in den händen hält, ob sie zwar mit kleinen zähnen  
versehen sind. wenn sie jemand schlägt, so schreiense .
fast wie kinder. man erzählte, daß einige ihre
schenkel und hinterfüsse zur speise, die ziemlich wohlschme  r
ckend sein soll, zubereiten lassen. uebrigens wußten sie
ihnen keinen nutzen beizulegen.  
der weisse wacholder   ist ein baum, der von s 
den schweden diesen namen führte, und hier und an
mehrern orten in seichten sümpfen wuchs. dem a
stamme nach sieht er fast wie einer von unsern alten
grossen und geraden wacholderbäumen in schweden aus. s 
die stachelichen blätter sind aber verschieden, und in
wendig ist der baum weiß. die engländer nannten
ihn white cedar, oder weissen eeder, weil er im s
winter grün ist, und die bretter, die davon gemacht
werden, denjenigen von eeder ähnlich sind. es
kann aber weder der eine name, noch der andere,
gebilligt werden. denn dieser baum ist ein cy
      preß
  hwita enen.

neu jersei. rapaapo. . i45
preß,   er wächst allezeit in ganz nassen und seichten
sümpfen, so daß man schwer hat durchzukommen; weil
es meistenteils zwischen den erdhügeln voll von wasser
ist. diese cypreßbäume stehen daselbst sowohl auf den
erdhügeln, als in dem wasser selbst. hier wuchsen
sie ganz dicht aneinander, mit geraden und ziemlich dicken
und hohen stämmen. sie waren hier aoer schon stark
abgehauen. an andern orten, wo sie in frieden
wachsen können, sind sie gemeiniglich so hoch und dick, als
die größten tannen. sie behalten ihre grünen blätter
beides winter und sommer. der untere teil des
stammes ist bei den grossen ohne zweige. von den
engländern werden die sümpfe, worinn sie wachsen
cedar swamps genannt. solcher cypreßsümpfe
gebt es hier in neu jersei viele, wie auch an
verschiedenen stellen in pensylvanien, und in neu york.
die äusserste gränze nach norden, wo man den baum
wachsen bemerkt hat, ist bei goschen in der provinz von
neu pork, ohngefähr unter dem ein und vierzigsten
grad, und der fünfundzwanzigsten minute der
nördliden breite; wie mir der doctor colden berichtete.
denn nach norden ausserhalb dem genannten orte, soll
 ncht mehr wild wachsen. dieser so genannte weisse
wacholder ist hieselbst einer von1bäumen, die der
sulaß am stärksten widerstehen, und in so ferne hält er
er aus, wenn er über als unter der erde stehen kann.
    daher
s daher nennt ihn miller, in seinem gardeners dictionary,
lypressus americana, fru tu minimo; und der ritter
imäus cupressus  tyoides  foliis imbricatis,
frondibus ancipitibüs, spec. plant. p. 1oo3.
beisen i. teil, k

146 1749, im may.
daher wird er zu allerhand absichten gebraucht. zur
verzäunung und stäben ist er sehr dienlich, wie auchy
pfählen, die in die erde gesteckt werden. doch ht
der so genannte rote wacholderbaum darin einen vor
zug. zu canoen oder nachen läßt er sich auch gebra
chen. die schmalen und dünnen wendet man zu ton.
nenbändern und dergleichen an; weil sie weich sind und
sich gut biegen lassen. aus den dicken und erwachsenen
bäumen hauet man zimmer und anderes zur böttg.
arbeit. man zimmert auch häuser davon auf, welce
in der dauer diejenigen, welche hier von amerikanischen
eichen, sie mögen auch sein, von welcher art sie
wolen, aufgeführet sind, übertreffen. es waren sehrviele
häuser in rapaapo hievon erbauet. die dielen von
diesem holze nahmen sich gut aus. der
vornehmsenutzen aber, den dieser eipreß hat, und warum er hier
so beliebt ist, ist dieser, daß man aus demselben die
allerbesten hölzernen dachschindeln verfertigt. diese
schindeln werden den andern wegen verschiedener urst
chen vorgezogen. zuerst widerstehen sie der fäulniß län
ger, als andere holzarten an diesem orte, wenn der
rote wacholder ausgenommen wird. sie sind auch
sehr leicht, so daß das gebäude keiner starken sparren
nötig hat, um das dach zu tragen. und aus eben der
ursache ist es überflüßig, so dicke mauern zu errichten;
weil sie von keinem schweren dache gedrückt werden
bei feuersbrünsten ist auch die gefahr geringer, ne.
ben oder unter den dächern zu gehen, wenn sie nieder
gerissen werden; indem diese schindeln, wegen ihrer
besondern leichtigkeit, bei dem herunterfallen keinen
sonderlichen schaden verursachen können. sie saugen
zwar
a
z
 
4.

neu jersei. rapaapo. i47
zwar das wasser, insoferne sie etwas schwammig sind,
an sich; so daß die dächer bei feuersbrünsten bald naß
gemacht werden können, wenn man dem feuer einhalt
tun will. ihre fettigkeit aber macht doch, daß die
nässe ihnen nicht schädlich wird, sondern leicht
wegdünset. wenn sie brennen, und vom winde herumgeführt
werden, so haben sie gemeiniglich eine so genannte todte
kohle, welche nicht so leicht, wo sie hinfällt, zündet.
es können auch diese dächer bei feuersbrünsten
leichter als andere, wofern es nötig ist, durchgehauen
werden, weil sie dünn, und dem beile nicht zu hart sind.
diese eigenschaften machen, daß den leuten, sowohl
auf dem lande, als in den städten, so viel daran
gelegen ist, ihre häuser damit zu bedecken, wenn das
heh nur einigermassen zu erhalten stehet. daher sind
eides die kirchen und die wohnhäuser der bemittelten
eute in den städten mit solchen dächern versehen. an
vielen orten in neu . york, wo dieser baum nicht
nicht, hat man doch häuser, die mit schindeln von
  dieser art bedeckt sind, welche sie sich von andern
gegenden verschaft haben. so werden jährlich eine menge,
aus eggharbour und andern oertern in ne jersei,
ach der stadt neu pork verführt, von w  sie
nach  er in der provinz dieses namens weiter her.mgebracht
  werden. es wird auch jährlich eine menge davon
   h den westindischen inseln, zu dachschindeln,
ffaßdauben, und dergleichen, verschiffet. dergestalt
arbeitet man hier auf verschiedene art, diese bäume
f ht allein zu verringern, sondern sie auch zu vertilgen.
s  richten hier, wie an vielen andern orten, wenn die
sache den wald betrift, blos ihr augenmerk auf ihren
      k2eigenen

i48 1749, im may.
 
eigenen und den gegenwärtigen vorteil, nicht aber  f
die künftige zeit.  daher sind auch schon an vier
stellen die wacholder oder cypreßsümpfe ganz ausget  
ret, und stehen blos einige kleine sprösse hier und da
noch übrig. daß diese sich aber nicht in der geschindig  
keit erheben, sondern zeit erfordern, ehe sie zum zn
merwerk gebraucht werden können, merkte ich zur gnüge,
als ich bei verschiedenen die saftringe zählete. denn
es ist bekannt, daß ein baum nur einen saftring in
jahr erhält. ein stamm, von drei viertelelen in
durchschnitt, hatte an dem dicken ende 108 saftringe;
ein anderer, von zwei viertelellen und5zoll im durch
schnitt, hatte daselbst 116; und bei einem andern, von
einer elle im durchschnitt, konnte man bis 142 ringe
zählen. es werden daher wenigstens 80 jahre erfor
dert, ehe ein vom saamen erwachsener baum von dies
ser art zum zimmerwerk taugen kann. unter den
vorrheilen, welche die von diesem baume geschnittenen .
schindeln haben, rechnete man denjenigen auch, daß
sie sehr leicht sind. aber diese sonst an sich selbst soge
und nutzbare eigenschaft, dürfte doch hinkünftig in
philadelphia, und an andern orten, vielen, die ihre
steinhäuser mit cypreßschindeln gedeckt haben, nach
teilig werden. denn weil diese schindeldächer ist  
grossen leichtigkeit wegen, die mauern sehr geringe di
cken und beschweren  so haben sie bei dem baue de
mauern zur ersparung darnach eingerichtet, und sie folg
lich sehr dünne gemacht. ich maß hier ihre dicke be .
verschiedenen häusern, die drei wohnungen, ohne den
obersten boden und den keller mitzurechnen, hoch w .
ren; und fand, daß sie bei den meisten eben9zus
merze

neu jersei. rapaapo. i49
e
den ausdünstungen, welche von diesem baume kommen,
mero, bei einigen aber gegen 10 solcher zoll, betrug.
es war daher kein wunder, daß man bei den starken
stürmen ganz deutlich sehen konnte, wie selbst die
steinernen giebel hin und her schwanketen, vornehmlich an
solchen häusern, welche etwas frei stunden. da nun
diese ehpreßbäume bald hier im lande mangeln werden,
und man hinkünftig, wenn die jetzigen dächer verfault
sind, schwerere, entweder von ziegeln, oder anderm
shweren holze aufführen muß  so kann leicht geschehen,
daß die erwähnten dünnen mauern, nicht eine solche
ehwere tragen können. sie müssen alsdann entweder
itbrechen; oder man muß, die mauern zu unterstützen,
neue pseiler aufmauern, die das dach tragen sollen 
 der man muß auch das ganze haus niederreissen, und
difere mauern errichten. dies haben auch schon andere
vor mir angemerkt. einige bedienten sich der späne
 satt tees, und versicherten sie, daß sie, was den
nuen für die gesundheit anbelangt, besser, als der
ausländische tee, wären. es hielten alle dafür, daß
  wasser, welches man in diesen cypreßsümpfen
sindet, sehr gesund, und zuträglicher, als sonst etwas, zu
äen wäre. es erweckt eine grosse eßbegierde,
welsie mit verschiedenen beispielen zu bestätigen suchten.
d eigenschaft schrieben sie teils dem wasser, das
dem harze von diesem baum angefüllt ist, zu, teils
 durch den geruch sehr gut erkannt werden können.
n s  meinten, daß die gelbliche farbe des wassers,
weles zwischen den bäumen steht, von dem harze, das
wurzeln des baumes von sich geben, herkäme.
arin kamen auch alle überein, daß dies wasser im heis
k 3 sen

150 i749, im may.  
liche aehnlichkeit mit unserm schwedischen; nachdem
sen sommer ebenfalls sehr kalt ist. dies dürfte zum
teil von dem schatten, den es beständig hat, herr
ren. ich redte hier im lande mit verschiedenen, welch
sich vorgesetzt hatten, um ihre eßbegierde wieder herzu
stellen, nach solchen cypreßsümpfen hinzureisen, und da
selbst einige zeit von diesem wasser zü trinken. herr
bartram hatte einen solchen baum an einem trockenen
orte gepflant; es hat aber daselbst nicht mit ihm fert
gewollt. er hat ihn darauf in ein sumpfiges erdreh
versetzen lassen, woselbst er gleichsam neues leben erhah
ten, und sich gut angelassen hat. und ob er gleich nicht
über eine mannshöhe gewachsen war, so stund er doch
voll von zapfen. eine sache ist doch bei seiner
fortpflanzung merkwürdig. der herr bartram hatte zwei
jahre nach einander im frühling die zweige an ihm ab,
geschnitten, und sie in nasse erde gesteckt, wo sie
wurzeln geschlagen haben und gut fortgekommen sind; ich
habe es mit eigenen augen gesehen.
der rote wacholder ist ein anderer baum
dessen ich in dieser reisebeschreibung an mehrern orten
gedacht habe. er hat daher den namen des roten
wacholders von den schweden, die hier wohneten, er
halten, weil das holz dieses baums inwendig sehr roh
ist, und hübsch aussiehet. die engländer nennen ihn
red cedar, oder roten ceder, und die franzosen in
canada cedre rouge. doch ist der schwedische name
der beste. denn der baum ist kein ceder, sondern ein
wacholder.   wenn er zuerst aufwächset, hat er ziem
aber
  iuniperus virginiana. linn spec. 1039.

neu jersei. rapaapo. i5i
aber etwas grösser geworden ist, bekömmt er ganz andere
blätter. die beere sind, beides der gestalt und der
farbe nach, so wie bei unserm schwedischen beschaffen;
doch sind sie gemeiniglich nicht völlig so groß, obgleich
dieser rote wacholder zur höhe eines grossen baums
gelang. in racoon fand man sie nur einzeln stehen, und
zwar nicht sehr groß. an andern orten aber habe ich
sie in grosser menge gesehen. meistenteils gefällt ihm
an solchen stellen, wo unser schwedische, zu wachsen,
vornehmlich auf den anhöhen neben flüssen und
strömen, wie auch auf andern anhöhen, in einem dürren
und öfters ziemlich magern erdreiche. ausser dem aber
habe ich ihn in menge, und zwar zur dicke und länge,
wie fast die höchsten tannen, auf dürren und magern
sandheiden, wachsen gesehen. gegen canada zu, oder
da wo ich ihn am meisten nach norden gesehen habe, hatte
er vornehmlich bergklüfte zu seiner wohnstelle gewählet,
und hieselbst wuchsen der rote wacholder und der
gewöhnliche schwedische unter einander. der ort, wo
ich ihn am längsten gegen norden wild gefunden habe,
war in canada, 18 französische meilen südwärts von der
westung st. jean, oder ohngefähr unter dem 44sten
grad und der 30sten minute der nördlichen breite.
eon sahe ich ihn auch in einem garten auf der insel
magdalena, welche in dem laurenzflusse gleich neben der
stadt montreal in canada liegt, und dem damahligen
gouverneur in der erwähnten stadt, dem baron
kongueil, zugehörte, sehr gut fortkommen. er war aber
von oertern, die weiter nach süden gelegen sind,
gehohlet, und da gepflanzt worden. unter allen
holzaren, die man hier zu lande findet, wird diese für die
k 4
dauer
i52 i749, im may.
dauerhafteste, und welche der fäulniß am stärksten v.
dersteht, gehalten. man gebraucht sie daher vornehm
lich in solchen fällen, wo das holz leicht in fäulniß ge 
rät, insonderheit zu allerhand arten pfählen, welche
in die erde gesteckt werden sollen. seine dauerhaftig
keit wurde von vielen so sehr gerühmt, daß sie glaubten,
ein hebeisen könnte, wenn es zugleich mit einem pfahl
von dem roten wacholder in die erde gesetzt würde,
eben so balb verrosten, als ein pfahl von diesem hole
verfaulen würde. an vielen orten sind beides die zäune
und ihre pfähle davon gemacht. die besten canoen
oder nachen, welche aus einem einzigen stücke holz
ausgegraben werden, bestehen aus dem roten wachol
der. denn sie halten länger, als sonst ein anderes
holz wider die fäulniß aus, und schwimmen dabei sehr
leicht auf dem wasser. in neu mork habe ich ziemlich
grosse jachten gesehen, die ganz und gar von diesem
wacholder erbauet waren. verschiedene jachte aber, wel.
che von der erwähnten stadt den hudsonsfluß hinauf
nach albany gehen, sind auf eine andere weise, wie ich
oben   beschrieben habe, wegen der daselbst angeführten
ursachen, erbauet. in philadelphia zimmert man keine
jachten oder fahrzeuge davon, weil der baum zu einer
solchen grösse und menge daselbst nicht zu erhalten sie
het. aus eben der ursache sind auch nicht die dächer
mit schindeln von der art beleget; an den orten aber,
wo er in menge gefunden wird, ist er zu vordächern
vortreflich. der reife kern von diesem wacholder ist
 n. h0m f
  in dem 2ten teile auf der 264sten und öer folgenden
 
n
 
r
..
..
er
f
 
seite.

neu jersei. rapaapo. 153
 
 von einer schönen roten farbe, und die arbeit, so man
  daraus macht, sieht anfänglich sehr gut aus, zu
ge  
 
schweigen, daß sie zugleich einen angenehmen und
gesunden geruch von sich giebt. die angenehme farbe aber
  wird immer schwächer, je älter die sachen werden, die
man daraus verfertigt hat. wäre dieß nicht, so würde
es ein köstliches holz, zur tischlerarbeit sein. ich sehe
bei dem herrn wtiorris, einem von den vornehmsten der
pensylvanischen regierung, und quäcker, auf seinem
andgute einen saal, welcher vor vielen jahren an den
wänden inwendig mit brettern von diesem roten
waholder überzogen worden. herr norris versicherte, daß
se anfänglich sich sehr gut ausgenommen hätten  jetzt
war aber die farbe so verblichen, daß diese bretter ganz
heßlich aussahen. insonderheit hatte die sonne neben
den fenstern die farbe ganz ausgesogen, und war
das holz da so hell geworden, daß er mohogonyholz in
die stelle hatte müssen hinsetzen lassen. dochversicherte
man, daß man dieser veränderung der farbe in etwas
 rbeugen könnte, wofern das holz, wenn es noch neu
und eben gehobelt worden, mit einem dünnen firniß
 gen wird, und man hernach verhütet, daß es keine
e. bekömmt. wenigstens tut dieß so viel, daß
das holz weit länger seine hübsche farbe behält. weil
 fänglich einen angenehmen geruch hat, so pflegen
 ge die hobelspäne davon in kasten oder schränke,
  äsie wollene kleider verwahren, um sie wider den
ärn zu sichern, hinzulegen. andere lassen laden in
 rden und schränken von dem roten wacholder, zu
 der absicht, machen. dieser nutzen aber ist nur
ange, als das holz frisch ist, zu erwarten. denn
k5mit

i54 i749, im may.
mit der zeit verliert es seinen geruch, und tauget als
dann nicht mehr, dieses ungeziefer abzuhalten. nach
england wird bisweilen bauholz davon versandt, wel.
ches ziemlich gut bezahlt wird. an vielen orten um
philadelphia, wo jemand von den vornehmen und eu
ten von stande, die in der stadt wohnten, ihre höfe
hatten, war gemeiniglich von der grossen landstrasse
ganz bis zum hofe hinauf, eine allee von diesen bäu
men gepflanzt. die untern zweige waren abgehauen,
und oben war der baum gezwungen in eine hübsche
krne zu wachsen. er sah zur winterzeit, als das laub
von allen andern bäumen abgefallen war, schön aus,
dieser baum steigt auch nicht in der eil in die höhe,
sondern erfordert gleichfalls seine zeit, ehe er zu einer
beträchtlichen dicke und reife gelangt, welches aus dem
folgenden erheller. ein stamm, von2viertelelen,
und1zoll im durchschnitt, hatte 188saftringe  zwei
andere, von3viertelellen im durchschnitt, hatten zu
verläßig über 25o; denn eine menge saftringe waren
so sein, daß ich sie nicht mit sicherheit überzählen konnte,
dieser baum wird auf eben die weise, wie unsere
gewöhnlichen wacholder, hier fortgepflanzer, nehmlich
insonderheit durch vögel, welche die beere essen, und
die steine oder saamenkörner ganz von sich abgehen
lassen. um die fortpflanzung dieses nützlichen baumes
hier im lande zu befördern, war in einem pensylvani
schen calender, oder einem so genannten poor richard
improved, für das jahr 1749 eine beschreibung von
dem herrn bartram eingerückt. diese gab die art,
diese bäume zu pflanzen, und zu vermehren, an die
hand, und erwähnte auch mit wenigen worten eines
und
 

neu jersei. racoon. i55
und des andern nutzens , den man von demselben
ziehet,
des abends stellte ich meine rückreise an.
vom sechsten. die maulbeerbäume  
siengen nun zu blühen an; das laub aber derselben war noch
sehr klein. die leute an diesem orte teilten sie in
männliche und weibliche ein, und sagten, daß diejenigen
männlich wären, welche niemahls frucht trugen; alle
diejenigen aber, die frucht trugen, nannten sie
weibiche.
die stechende baumwinde mit
lorbeerblättern  wuchs in der größten menge in allen sümpfen
an diesem orte. die blätter siengen nun an
hervorzukommen. den winter aber verliert sie dieselben
insgesammt. sie klettert neben den bäumen und büschen
in die höhe, und läuft so kreuzweis hin und her von
dem einen baum oder busche zu dem andern. auf diese
weise versperrt sie dergestalt alle oefnungen zwischen den
gebüschen, indem sie sich mit ihren gäbeln     überall
amwindet, und zugleich sich um sich selbst schlingt, daß
man die größte mühe hat, in den morästen und
wälern, wo sie häufig wächst, durchzukommen. denn der
engel ist unten voll von langen stacheln, die so stark,
wie an den rosendornen sind, diese haaken sich in die
kleider ein, und zerreissen sie. dieser verdrießliche
bush, kann bisweilen, wenn man sich nach kräutern
 
umsiemorus rubra.
  smilax laurifolia.
  citri.

h56 i749, im may.  
umsehe, oder sonst in dem gehölze gehet, einen in
grosse verlegenheit und gefahr setzen. denn ohne
daran zu gedenken, daß man seine kleider, wegen der
vielen scharfen stacheln, die er hat, aufopfern muß; so
verursacht er durch seine besondere art in das ereutz und
in die quer zu wachsen, einen starken schatten und
dunkelheit in den wäldern. daher muß man sich bis
cken, und gar bisweilen auf allen vieren durch die klei
nen oefnungen, die er neben dem boden frei gelassen,
durchkriechen. unter diesen umständen kann man sh
nicht so genau vorsehen und in acht nehmen, oder sich
besinnen, ehe sich eine versteckte schlange, an denen
hier zu lande ein grosser vorrat ist, in die stellung
setzt, einem einen hieb mitten ins gesicht zu geben. der
stengel hat eben die farbe, wie die jungen rosendornen,
er ist nehmlich ganz grün und glatt zwischen den stacheln,
so daß ein unbekanter im winter, wenn das laub wegs,
ihn für eine art dornen halten würde. daher wird
der busch auch von den schwedengrön törne genannt.
vom achten. es waren hier jetzt auf den
2bäumen eine erstaunliche menge yyoürmer, welche
die engländer caterpillars nennen. insonderheit
nahm man eine art von ihnen wahr, die noch für schlim
mer, als alle die andern, gehalten wird. diese zogen gleich
sam grosse weisse spinnweben zwischen den aesten der
bäume, so daß man sie weit weg erblicken konnte. innerhalb
einem jedweden derselben fand man würmer oder rau
pen zu tausenden, welche anfänglich sich in ihrem
gewebe versteckt hielten, hernach aber heraus zu kriechen und
sich, vornehmlich auf den aepfelbäumen, zu verbreiten
pflegten
k
de
e
z
n
k
 
 d
 
k
än
,
ä
 
d
m
m
yn
 d
 .
g

neu jersei. racoon. 157
pflegten. dabei frassen sie alles laub auf, und
entblöseten öfters ganze aeste. man berichtete mir, daß
sein einigen jahren einen so grossen schaden erregt
hätten, daß die aepfel  und pfirschenbäume so gut als
keine frucht gebracht haben, indem sie das laub
verzehtet, und darauf die kahlen bäume dem starken brennen
der sonne blosgestellet, wovon verschiedene gänzlich
ausgegangen sind. die leute pflegten diese würmer auf
die weise zu verbrennen. sie steckten eine stroh  oder
fachsgarbe an eine stange, zündeten sie an, und
hielten sie unter diesen geweben oder nestern, wodurch ein
teil verbrannte, die andern aber herunter fallen
musen. es krochen aber demohngeachtet sehr viele wieder
zu dem baum hinauf, welches man doch hätte
verhindern können, wenn man sie entweder zertreten, oder
auf andere weise umbringen wollen. ich lockte
hühner zu solchen stellen hin, wo sie herunter gefallen
waren, und auf dem boden zu tausenden krochen  sie
liessen sie aber unberührt. den vögeln stunden sie auch
nicht an. denn die bäume waren voll von
spinnweben, obgleich ganze schwärme von vögeln ihre nester
in den gärten angelegt hatten.
vom achtzehnten. ob man gleich schon einen
teil des may zurückgelegt hatte  so waren doch die
wächte an diesem orte sehr finster. ohngefähr eine
stunde nach dem untergang der sonne, war es schon
so dunkel, daß man ohnmöglich aussen in einem buche
lesen konnte, so groß auch die buchstaben darin möchten
gewesen sein. und um 10 uhr des abends hatte die
finsterniß, wenn es klar war, so zugenommen, daß es,
wie

i58 1749, im may.
wie in den dunkelsten, aber doch sternklaren
herbstten bei uns aussahe. mir kam auch vor, daß die
sterne, wenn es gleich klar war, doch nicht die nat
so gut, als bei uns in schweden, erleuchteten. und
als die nächte diese zeit trüb, und der himmel mit di 
cken wolken überzogen waren, möchte es wohl hier so
finster gewesen sein, wie bei uns in einer trüben und  
dunkeln herbst  oder winternacht. . es siel daher he ä
selbst, sogar zu jetziger jahrzeit, bei trüben nächten,
sehr schwer zu reisen, indem weder leute noch pferde den
weg finden konnten. die nächte schienen mir, der ich
der hellen und herrlichen sommernächte in schweden
gewohnt gewesen war, ganz garstig zu sein. wir
meinen bisweilen aus unverstand, daß unser vaterland
schweden nicht so gut als andere länder sei. wofern
aber andere länder ihre vorteile besitzen, so hat auch
schweden die seinigen. und wenn alle vorteile und  
alle unbequemlichkeiten, die sich an beiden orten finden,
genau mit einander verglichen werden  so bleibt schwe
den immer so gut, als jedes anderes reich.
ich will kürzlich anführen, worin ich meine, daß
dieser teil von amerika schweden nachgeben muß, und
warum ich, wie es ulysses mit seinem itaka macht
meinem alten schweden den vorzug vor dem neuen
einräume.
 
in dem neuen schweden bemerkt man fol
gende mängel. die nächte sind daselbst den ganzen
sommer über dunkel, und den winter wohl so finster,
ja finsterer, als zu eben der zeit, in schweden. denn
hier hat man keinen nordschein, keine nordlichter, und
  
t,
die

neu jersei. racoon. i59
  sterne geben einen schwächern schein von sich.
wenn s  etwa ein paar mahl im jahr ein nordschein
eigente, so ist es viel. es fällt kein schnee im
w r, der die nächte erheiteren und das fahren
er  ein könnte. demohngeachtet ist die kälte öfters
shuf, wie bei uns, der schnee, der da fällt,
bleibt blos wenige tage liegen, und vergeht hernach
beständig mit vieler nässe. die klapperschlangen,
hornschlangen,   rotbäuche,   grüne schlangen und
andere giftige schlangen, gegen deren bß öfters keine
hüse ist, halten sich hier häufig auf. hieher muß ich
auh die waldläuse rechnen, wovon die wälder
verschiedentlich so voll sind, daß man kaum durch einen busch
gehen kann, ehe ein ganzer schwarm von ihnen auf
einen gerät, und daß man ihretalben sich oft in den
göhen, so angenehm auch der ort sein mag, nicht
niederlassen darf. wie beschwerlich sie sind, und wie
grosse ungelegenheit das vieh auch von ihnen verspüret,
habe ich in den abhandlungen der königl. schwedischen
akademie der wissenschaften beschrieben. die witterung
hier so unbeständig, daß es eben, wenn man den eis
inen tag vor hitze verschmachten möchte, den andern
  tag so kühl wird, daß man über kälte zu klagen
ursahe hätte, ja diese geschwinde veränderung geschieht
stets an einem und demselben tage. daher kömmt es,
daß fast niemand diese abwechselungen aushalten kann,
 hne an seiner gesundheit zu leiden. die hitze ist hier
s sommer entsetzlich, und die kälte im winter
bis   weilen
.
 horntormar.
  röd bukar,                

i6o. i749, im may.
a fry raco
abfallen. die eichen sind zum baubei weiten mit
aus lauter untauglichen gewächsen, welche sie nicht,  hnen ne solche
weilen sehr durchdringend. doch kann man sich vor der rein mit keinem a
kälte allezeit verwahren  wenn aber die erstaunlicheheä . veh nun sow
heftig zusetzt, und lange anhält, so ist kaum einige h nda grösse mehr und
fe zu finden. man wird abgemattet, und weiß kaum, schlecht zur winter
wo man sich lassen soll. daher hat es sich oft zugetr nimane oder stürme,
gen, daß die leute von der heftigen hitze todt zur erde rien, dächer und
gefallen, wann sie auf dem felde gegangen sind. es mangfligen schad
herrschen auch viele krankheiten, welche jährlich unnabeschwerlich
men. insonderheit entgehet fast niemand dem wein werden; die
sieber mehr, sondern viele müssen es jährlich, nebst an n mit grosser mühe
dern krankheiten, ausstehen. die erbsen können. ai wei und m
gen der würmer nicht gesäet werden. an dem nein n ming  zufrieden
keime befinden sich würmer; eben so sind ihrer an den
kirschbäumen sehr viel. die würmer an den bäumen sind auf den meis
verzehren oft alles laub, so daß sie für das jahrt , w ches gröste
frucht tragen, und daß eine menge sowohl fruchta mit4u, und von
andere bäume davon ausgehet. das gras auf den an sgedün
wiesen wird von den würmern verzehrt. sie verurst and, das in  
chen auch, daß die pflaumen, ehe sie halb reif werden resen war,  
gartenerdgut, als die europäischen. die zäune haltenäzum
über 18 jahr aus. die häuser stehen nicht lange. die s 
wiesen sind elend, und mit einem schlechten heu bewac g
sen. die weide für das vieh in den wäldern s 
die größte not, antasten wollen. denn es ist oft in
ganz grossen weiten gehölzen von weit abstehendenädie
men und schöner fetter erde, schwer, einen einzigen gra, g  eine zeit a
halm zu finden. aus der ursache ist das vieh fast  refolgen m
 ganzen winter und lange im sommer genötigt, s  än
mit neuen schößlingen und zweigen von bäumen  . s esser mit seinem
füllen in dem
 


neu jersei. racoon. i61
füttern, welche bisweilen mit keinem laube versehen sind.
ja, daher giebt das vieh nun so wenig milch, und
nimmt jährlich an der grösse mehr und mehr ab. die
häuser sind äusserst schlecht, zur winterwohnung. sehr
stereignen sich orkane oder stürme, welche eine
menge bäume umstürzen, dächer und häuser wegführen,
und sonst einen mannigfaltigen schaden verursachen, u.
sf. einigen von diesen beschwerlichkeiten könnte zwar
durch kunst abgeholfen werden; viele aber lassen sich
gar nicht, oder nur mit grosser mühe andern. also hat
ein jedes land seine vorteile und mängel. glücklich
der, so mit dem seinigen zufrieden sein kann 
der rockenstund auf den meisten aeckern sehr
undicht und schlecht, welches gröstenteils von ihrem
unachtsamen ackerbau, und von den magern aeckern,
welche selten oder niemahls gedünget wurden, herkam.
nachdem sie ein land, das in einigen hundert jahren
eine waldung gewesen war, und woselbst also
gemeinigich eine dicke gartenerde liegt, zum acker aufgenommen
  hatten  so wurde es, so lange es tragen wollte, zur
aussaat des getraides gebraucht. und wenn es kein
gerade weiter hervorbrachte, ließ man es zur weide
liegen, und nahm einen neuen acker an einer andern
stelle, wo eine solche in langen zeiten ungebrauchte
gartenerde zu finden war, auf. diese art den ackerbau zu
keiben, kann sich zwar eine zeit ausüben lassen. sie
 rdaber künftig schwere folgen mit sich führen, welches
ein jeder leicht einsehen kann. der eine und der andere
eng doch etwas besser mit seinem acker um. die
engländer haben es überhaupt in dem acker  und wiesenbau
beisen i, teil,   weiter

i62 1749 im may. äf rsy, raco
weiter als sonst eine andere nation gebracht. als ährt hrliche a
fette erdreich und die dicke gartenerde, welche die ndert jahren sich ans
gen, die aus england hieher gezogen waren, vor
fanden, als sie ein fast mit einem ewigen gehölze
wachsenes land zum acker zubereiteten, hat sie verwi
net, und sie zu unachtsamen ackersleuten gemacht. es
ist bekannt, daß die wilden vor der ankunft der er
päer, von undenklichen zeiten her, dieses land bewe
net haben, wie auch, daß sie fast gar keinen acker
brauchen, sondern sich vornehmlich mit jagd und fisen
ernähren. es ist wahr, daß sie mays und einige
ten von bohnen und kürbissen pflanzen  aber so ist es j
auch zugleich gewiß, daß die ganze pflanzung von diesen  des alsda
gewächsen, die eine ganze familie unter den wildenswes, ehe
das jahr über hat, kaum mehr erde, als ein bauernä zuerhal
bei uns zu seinem kohllande anwendet, einnimmt. w  änder und andere
nigstens ist das kohl  und rübenland von unsern bauer in tau der a
    c darin, d  
zusammen genommen, allezeit so groß, ja grössere aß man ein
der ganze acker und küchengarten einer familie von w. düngung getreide
den. daher würden die wilden kaum einen monat  äder so ausgemerg
dem allen, was ihr acker und küchengarten aber sensees zur we
leben können. gemeiniglich sind auch die kleinen d  stelle auf, die mit
fer der wilden2bis 3 schwedische meilen von en  und von undenklic
der entfernet. hieraus kann man schliessen, wie mit ät beunruh
land sie in vorigen zeiten zu aeckern angebauet h dackerbauu
alles das übrige liessen sie stehen, und mit hohen  ß ist, daß man
dicken gehölzen überwachsen. und ob sie gleich aufäfast gar nicht
nun übliche weise von dem ungebrauchten landeädeutsc
aecker anbaueten, sobald der alte entkräftet war kann; wofern
wollte doch ein so kleines stück landes nichts gegenägr ben fehlern
grosse weite des andern waldes sagen. dieäige zeit, täglich
m, derhand betrachtu
l 2
 
isnden demnach hier
erdreich vor, das in ei
m bekadearten ausgem
kapschen den bäumen
 rtete gartenbeet.
s die bäume umzu
nnzkgen, und ein
zuharken. darau
in muge ohne besond

 

neu jersei, racoon. i63
erde konnte also durch das jährliche abfallen des laubes
in so viel hundert jahren sich ansehnlich vermehren.
die europäer fanden demnach hier ein so fettes land
undsoschönes erdreich vor, das in einigen hundert
jahten nicht von getraidearten ausgemergelt worden war,
und der boden zwischen den bäumen war so los, als
das beste bearbeitete gartenbeet. sie hatten weiter
nichts nötig als die bäume umzuhauen, und sie in
haufen zusammen zu legen, und einigermassen das
abgefallene laub weg zu harken. darauf konnten sie gleich
mit einem kleinen pfluge ohne besondere mühe das land
bpflügen und besäen, welches alsdann eine vortreffliche
erndte gab. diese weise, ohne weitläuftige mühe
eine herrliche getraideerndte zu erhalten, hat die hieher
gekommenen engländer und andere europäer angereitzet
und verleitet, den ackerbau der wilden anzunehmen,
er bestehet aber darin, daß man ein unbearbeitetes land,
s  lange es ohne düngung getraide tragen kann,
gebraucht  wenn es aber so ausgemergelt ist, daß es nichts
weiter abwirft, lassen sie es zur weide liegen, und
nehmen eine andere stelle auf, die mit einem alten gehölze
überwachsen ist, und von undenklichen zeiten her
nietahls vom feuer oder art beunruhiget worden. dies
s  macht auch, daß der ackerbau und die kenntniß des
 ben hier so gering ist, daß man in dem stücke auf
ehreren tagereisen, fast gar nichts, sowohl von den
engländern als schweden, deutschen, holländern und
franzosen erlernen kann; wofern es nicht dieses wäre,
daß man aus ihren groben fehlern und geringer
besorgniß für die künftige zeit, täglich eine vielfältige
geleenheit findet, allerhand betrachtungen anzustellen, und
l 2

164   1749, im may. s mjef . sn
sich zu befleißigen, durch fremden schaden weise zur irritig geworden v
den. mit einem worte, der acker, die wiese, das ääääänsn
gehölze, das vieh u. s. f. werden hier fast überall mit1auf dem eigent
gleicher unachtsamkeit gehandhabet; so daß man hier zu iden www. t
die sonst in diesen aesten der haushaltung so erfahrners einsicht in der r
englische nation leicht verkennen kann. kaum können energieit sie von d
wir in schweden und finnland mit dem schätzbaren ge   n, haben sammlenkö
hölze seindseliger umgehen, als es hier geschiehet, eie lamunderung erstaun
sehen nur auf den gegenwärtigen gewinn, und es träumt echte weide win
ihnen kaum von der zukunft. das vieh wird täglich in schläfrigkeit ein
abgemattet, und nimmt an der güte und grösse, w ignihswelt
gen hungers, wie ich vorher schon oft erwähnetak, . welche nur etwas
ab. ich sahe doch auf meinen reisen hier im lande ver  langen und unerf
schiedene arten von den auserlesensten kräutern und gri idi de weishei
sern, welche die pferde und kühe vor andern erwäh. übermisere aber
ten. sie wuchsen hier nicht allein wild, sondern seka ad  dieselberecht 9
men zum teaufd n und magern stellen, w  dahe  
andere gewächse aushalten wollten, sehr gut fort. die ätkenntrnicht
unempfindlichkeit aber, die unwissenheit und die ist s
dunkelheit in der naturgeschichte, welche wissenschaft  hnzsen wk
auch hier, wie an andern orten in der welt, w eän hat mich
len für die größte nichtswürdigkeit, und einen zeiten ätebauge t
treib von halbklugen menschen, angesehen wird, na sche dadurch anzeige
ten, daß sie dieselben nicht zum nutzen anzuwenden in ägsverj
ten. ich bin gewiß, und stütze meine gewißhau  sasamuj seh
unumstößliche gründe in der naturgeschichte, ätreuet sind,
vermittels dieser in einer zeit von wenig jahren in äsweilen einen un
stande gewesen bin, den magersten und dürrestenäägetroffen hab
den, wo eine kuh nicht einmahl hat gefütter werde
können, in die fetteste und fruchtbareste wiese, wo gr
heerden von vieh ihr überflüßiges futter gefunden s  3
     m, sah
z
     
    v
       








neu jersei. racoon. 165
ben, und vierschrötig geworden sind, zu verwandeln.
ich gestehe, daß diese nützlichen gewächse nicht an
einem orte, noch auf dem eigentum eines jedweden
andmannes, zu finden waren. derjenige aber, der
nur eine geringe einsicht in der naturgeschichte hätte,
würde ohne schwierigkeit sie von den orten, wo sie
vorhanden waren, haben sammlen können. es ist wahr,
daß ich aus verwunderung erstaunte, als ich den
landmann über die schlechte weide winseln hörte. ich sahe
aber zugleich ihre schläfrigkeit ein, und bemerkte, was
für vortreffliche gewächse bisweilen auf ihrem eigenen
boden wuchsen, welche nur etwas mehr liebe und hülfe
von einem so kaltsinnigen und unerfahrnen herrn
forderten. ich fand überall die weisheit und güte des
grossen schöpfers  ich vermissete aber gar zu sehr die
kenntniß und den trieb dieselbe recht zu schätzen und
anzuwenden. wie glücklich ist daher nicht derjenige landmann,
r
der seine güter kennt   
zu dieser abweichung von meiner hauptsache, und
zu diesen betrachtungen hat mich der hier zu lande fast
überall versäumte ackerbau geleitet. ich habe auch zum
te die ursache dadurch anzeigen wollen, warum die
nizlichen haushaltungsvorteile in verschiedenen teilen
des andbaues so sparsam und sehr selten in dieser
reisebeschreibung eingestreuet sind. dabei leugne ich doch
ist, daß ich bisweilen einen und den andern geschickten
haushalter hier angetroffen habe  sie waren aber doch
ziemlich dünne gesäet.
s
l3an
  o fortunatos nimium, sua si bona norint,
 
agricola, . . .

i66 1749, im may.
 
an raubvögeln, welche den hühnern und an
derm zu haus gezogenen geflügel nachstellen, findet man
hier eine menge, und fast noch eine grössere, als bei
uns in schweden, sie geniessen hier einer grossen frei
heit, indem hier noch an vielen gegenden ein so starkes
gehölze ist, daß sie von da die hühner und enten be
schleichen können. den raubvögeln ist es gleich viel
ob der wald aus bessern oder schlechtern bäumen besteht,
wenn sie nur daselbst ihren schatten haben können. in
der nacht ist das zu hause gezogene geflügel vor den
nachteulen, deren es hier einen grossen vorrat giebt, in
gefahr. sie halten sich mehrenteils in morästen auf
geben einen verdrießlichen laut zur nachtzeit, und
überfallen alsdann die hühner unversehens, welche gemei
niglich ihr nachtquartier in die aepfel pfirschen  und
kirschbäume im garten nehmen. da man aber hier
zu lande, so wie wir in schweden und finnland, mit
allem eifer den wald vertilget  so dürfte daraus der
nutzen erwachsen, daß diese raubvögel dadurch mehr
blosgestellt werden, und daß ihnen die gelegenheit 
nommen wird, so behende schaden zu verursachen
die hirsche nimmt man hier zu lande, insende
heit in den dicken wäldern, in menge wild wahr. s 
scheinen von unsern europäischen der art   nach, ni 
verschieden zu sein. ein engländer besaß hier eine
den er zu hause gezähmt hatte. es ist zu merken, da
so scheu diese tiere auch in dem gehölze sind, woselbst
sie sich vornehmlich in den hier so genannten wacholder
morästen, oder da, wo der oben erwähnte cypreß
als
    . . . . .  
  species.
ä
g
n
z.
f
m
 
z 
r
n
f
n
mit

neu jersei. racoon. 167
aushalten, sie doch, wenn man sie jung zu sich nimmt,
so zahm werden können, daß sie von sich selbst zu leuten,
sogar zu fremden, hintreten. diesen hatte man, wie
er noch ganz klein gewesen, an sich gezogen. es war eine
hinde. die farbe bestund über den ganzen körper aus
einem schmutzigen rotbraun, ausgenommen, daß sie
unter dem bauche und dem schwanze auf der untern
seite weiß war. die ohren waren grau. gegen die
schnauze war sie sehr schmal. sonst sahe der ganze .
körper geschlank und nett aus. die haare lagen dicht
aneinander und waren ganz kurz. der schwanz
reicht fast zur beugung des knies. bei dieser beugung
saß an einem jeden hinterfuß auf der innern seite ein
knote. der mann, dem sie zugehörte, erzählte, daß
er verschiedene, dadurch daß er sie, wie sie noch jung
gewesen, gefangen, zahm gemacht hätte. diese hatte er
drei jahr gehabt. sie war jetzt trächtig. der
eigner hatte ihr um den hals eine schelle gehangen, damit
wenn sie im gehölze gieng, die leute merkten, daß sie
zahm wäre, und sie folglich nicht erschiessen möchten. sie
hatte freiheit zu gehen, wohin sie wollte, und konnte
auch über die höchsten zäune wegsetzen, so daß es schwer
gewesen wäre, sie einzusperren. bisweilen entfernete sie
sich weit in den wald, und blieb auch ab und zu ein paar
nächte weg  sie kam aber, wie anderes vieh,
nachgeends nach hause. wie sie in dem walde gegangen,
soll sie sich oft zu den wilden hirschen gesellet, und sie
bisweilen zu den häusern hingelocket haben, insonderheit
zu der zeit, da sie läufig gewesen sind, so daß der eigner
durch diese hinde die andern wilden böcke dicht an
seinen häusern hat schiessen können, sie hatte einen
star    4 ken

168 1749, im may.
 
ken geruch, wenn sie auf der seite stund, wo der wind
von den leuten auf sie blasen konnte, denn ich sahe, wie
sie sich erhob, und nach dem winde die augen hinwarf
wenn ich noch keiner leute auf dem wege gewahr wur 
de, ob sie gleich eine stunde nachher zum vorschein
kamen. sobald die wilden hirsche einen geruch von
menschen merken, rennen sie ihre wege. im winter
fütterte der mann sie mit getraide und heu. des
sommers aber gieng sie aussen in den wäldern und wie
sen, und aß beides gras und kräuter, wie anderes vieh
nun hielt er sie auf einer wiese. sie aß vornehmlich
mit begierde klee, die blätter vom hickery, die
blätter der kolbichten andromeda,   und das fleckige
storchschnabelkraut.   auch nahm sie mit den blät
rern des wegerichs,     gräsern und verschiedenen an
dern gewächsen vorlieb. der mann sagte, daß er die
hirsche an herrschaften in philadelphia verkaufte, wel
che sie als seltenheiten nach andern oertern versendeten,
er hatte für das stück 25, 30 bis 40 schilling in pen
sylvanischer münze, nachdem er den kaufmann ges 
den hat, erhalten. das futter der wilden hirsche in
sommer sind gras und verschiedene arten kräuter  im
wginter aber, wenn diese nicht zu bekommen stehen, es
sen sie das aeusserste und die knospen von jungen spr
sen und zweigen, welche im walde wachsen. daß sie
ebenfalls zur winterzeit ohne gefahr den s   
  welcher
  andromeda panieulata.
  geranium ma ulatum.
    grodblad.
  kalmia latifolia. redträ.
m
 d
g

neu jersei. racoon. 169
si
 
welcher doch andern tieren das leben nimmt, essen,
habe ich schon anderswo   gemeldet. in dem langen
und kalten winter, der sich hier mit vieler strenge den
yen des decembers im jahr 174o ansieng, und bis
den 13ten des merzen 1741, beides nach dem alten stiel
gerechnet, dauerte, und in dem auch ein so häufiger und
tiefer schnee siel, fand man die hirsche an mehrern
etellen im schnee todt liegen, vornehmlich weiter
hinauf in dem lande, wo der schnee tiefer war. ob dies
denn daher geschehen, weil etwa der schnee so häufig
und tief gefallen, daß sie nicht haben durch oder heraus
immen können, oder ob die kälte zu stark und
langwieig gewesen, oder ob es ihnen an futter gemangelt
habe, wußte niemand zu sagen. eben so berichteten alte
tute, daß, als hier im jahr 1705 der starke und
ungewöhnliche schnee siel, dessen in den kalendern für
die oerter gedacht wird, und der über andertalb
schwedische ellen tief war, eine unglaubliche menge
hirsche herunter gekommen wäre, welche man hernach
in den wäldern häufig todt gefunden; weil der schnee
dtief war, daß sie nicht durchkommen konnten. man
sind auch damahls eine menge vögel todt liegen. zu
mang kam eben den winter ein hirsch zu den
gebäuden, wo das vieh gefuttert wurde, und aß zusammen
mit ihnen von dem heu, der hunger hatte ihn so
bejbungen, daß er gleich zahm wurde, und nicht vor den
 uten weglief. er gieng nachher lange zeit bei ihnen
hause, wie ein anderes zu hause gezogenes tier.
es bestätigten alle bejahrte personen, daß in ihrer
kindl
5 heit
  im 2ten teil auf der 479sten seite.  
 ,

i7o 1749, im may.
heit weit mehr hirsche hier zu lande, als jetzt, vorhan
den gewesen wären. es war damahls nichts ungewöhe
liches 30 oder 40 von ihnen in einem haufen zu sehen,
die ursache von ihrer verminderung ist vornehmlich diese,
daß das land nachher stark bewohnt und die wälder um
gehauen worden, und es jetzt weit mehr leute giebt, wel.
che sie fällen und in schrecken setzen, als zu der
damahligen zeit. aber weiter hinauf in dem lande, wo grosse  
gehölze und wüsteneien sind, giebt es noch eine gr sse
menge von ihnen. zu ihren seinden gehören die kuh,
die man in diesem lande findet, welche mit unsern in
schweden so genannten wolflüchsen   von einerlei art
sind. diese klettern hinauf in die bäume, und wenn
der hirsch unter denselben gehet  so werfen sie sich aus
ihn, spannen sich fest, beissen und zerfleischen ihn, sau
gen das blut aus, und verlassen ihn nicht eher, als sie
ihn umgebracht haben.
man wurde verschiedene löcher in der erde,
sowohl auf den anhöhen als auf ungebaueten feldern
und brachäckern gewahr. diese löcher waren rund und
mehrenteils von der grösse, daß ein finger oder auch
der daumen darin raum finden konnte. sie giengen
fast senkrecht in die erde, und waren teils von mist
fern, teils von grossen angelwürmern gemacht worden.
da wo die pferde ihren mist hatten fallen lassen, und
wenn es gleich auf dem hartesten wege war, hatten die
mistkäfer ganz tief in die erde darunter gegraben, s 
daß ein grosser erdhaufe neben bei lag. dieser löcher
bedienten sich nachher andere insekten, vornehmlich die
  gras 
  warglo,
   

neu jersei, racoon. 171
grashüpfer und eikaden. denn wenn man diese zeit
eingöcher aufgrub, fand man gemeiniglich unten einen
oder mehrere junge von diesen insekten, welche noch
nicht völlig ihre rechte gestalt erlangt hatten,
vom neunzehnten. des morgens begab ich
mich in gottes namen von racoon, welches ein
kirchsie in dem ehemahls so genannten neuen schweden ist,
und noch größtenteils von schweden bewohnt wird, um
mit meiner reise nach norden zu eilen. ich war zuerst
wens im anfang des aprils zu reisen  ich fand es aber,
vieler ursachen wegen nicht ratsam. es war zu der
fit kein laub hervor, und kaum liessen sich einige
blunen sehen. ich wußte nicht, was für kräuter an
diesm orte im frühling vorhanden wären; denn diejenigen,
s im herbste hervorkommen, sind von den
frühlingspflanzen ganz unterschieden. von den schweden hatte
ich in diesem winter sowohl den oekenomischen als
mediintschen nutzen von vielen gewächsen vernommen,
deden sie unbekannte namen gaben. sie konnten mir sie
 
schlangen, welche die engländer black snake und
aber dazumahl nicht zeigen, weil sie nicht aufgewachsen
 ten. und aus ihren unzureichlichen und fehlerhaften
behreibungen war ich nicht einmahl im stande zu
er ten, was sie für kräuter meinten. wäre ich nun
s  eitig abgereiset, so würde ich von allen diesen sachen
nungewißheit geblieben sein. daher hielt ich für das
atsamste, etwas in dem frühlinge daselbst zu verweilen,
m so viel mehr, da ich doch zeit genug hatte, meine
mes nach der nördlichen seite zu unternehmen,
neben dem wege lag an einer stelle eine von den
hie

172  
1749 im may. äf rsy, racoo
die schweden swart orm nennen. wir shu finden
todt, und maßen ihre länge, welche eben drei sch.  . ä.   
sche ellen ausmachte. diese schlange ist ihrer gea   s s   
und verschiedener eigenschaften nach, von catesbyhe und s  sie.
schrieben, und in der natürlichen farbe vorgestellt wor  ciat ider er
den. ich will hier eines und das andere, das ich von kitzen bleibt. s
ihn aufgezeichnet habe, einrücken. ihre länge ist v r äna dem tise ge
schieden, doch sind die erwachsenen gemeiniglich drei e. in dem feuer geset
len lang  sie ist aber doch sehr schmal. die dicket, n tunde wieder leben
die ich gesehen habe, war da, wo sie über den körper ärzyn, daß sie,
die größte breite hatte, kaum drei querfinger dicke, t ßenchnheit war
oberhalb ist sie der farbe nach schwarz, woher sie auch an, aus ihrem w
den namen erhalten hat, glänzend und sehr schlüpfrig; t tykriechen. gr
unter dem kinn weiß und schlüpfrig; unter dem bauch n ten, nachde
weißlich, so daß die farbe auf blau stößt, glänzend wad
sehr glatt und schlüpfrig. es dürfte abänderungen ken schlangen,
von ihnen geben. eine von achtalb viertelellen der fonds.  d
länge nach, hatte 186 bauchschilde   und 92 habe es t m erhast
schwanzschilde, welches ich nach mehrmahls wiederhol tren menschen
ter rechnungsobefand. bei einer andern von der länge  nkommen. t
von7viertelellen, zählte ich 184 bauchschilde und blos it fstig  
64 halbe schwanzschilde, ebenfalls nach wiederholter w. ä
rechnung. möchte wohl in ihrer jugend ein teil des wyrheitden
schwanzes abgeschlagen, und das ende hernach wieder wodw.
kmitei
zugeheilet sein  dieses kann wohl bisweilen geschehen, ä
von dieser schwarzen schlange findet man hierwäsachtj
lande eine menge. sie ist eine von den schlangen, äng, j
    welche ährsodann
  malhef mat h f care  . u. p. 48. . 4. än hj
woselbst er anguisniger genannt wird.
   segmenta abd.   d we 
g a  senet


neu jersei. racoon. 173
welche erst im frühling hervorkriechen; wobei sie
bisweilensohintergangen wird, daß sie, wenn warme
witterung einfällt, ganö zeitig sich zeiget. wenn es aber
geh darauf kalt noird, so friert sie so, daß sie ganz
 f wird, und ersicarrt auf der erde, ja bisweilen auf
.
dem eise selbst, liegen bleibt. sie hatten sie zuweilen
wenn sie erfroren auf dem eise gelegen, zu sich
genommen, und sie vor oem feuer gesetzet, da sie dann nach
einer kleinen stunde wieder lebendig geworden ist. ja
es hat sich zugetragen, daß sie, wann zur neujahrszeit
nige wider die gewohnheit warme tage eingefallen sind,
verleitet worden, aus ihrem winterneste, aber zu ihrem
unglück, hervorzufriechen. gemeiniglich kommt sie hier
.
zu ende des meräen, nach dem alten stil, hervor.
unter allen schlangen, die man hier antrift, ist
diese die geschwindeste. denn sie fährt so fertig hin,
daß ein hund sie kaum erhaschen kann. daher ist es,
wenn sie bisweilen menschen verfolget, beinahe
unmöglich, ihr zu entkommen. das glück aber dabei ist, daß
ihr biß nicht giftig oder gefährlich ist. denn viele sind
von ihr im walde gebissen worden, sie haben aber kaum
mehr ungelegenheit davon verspüret, als wenn sie sich
ebenso stark mit einem messer verwundet hatten. die
verwundete stelle bleibt blos einige zeit etwas
empfindlich. sie verursacht sonst keinen schaden,
ausgenommen im frühling, wenn sie in ihrer brunst ist. denn
wenn jemand ihr sodann hinderlich ist, wird sie so erzürnt,
daß sie dem menschen mit allen kräften nachsetzt.
bek mmt sie dann einen furchtsamen vor sich, so
gerät er in grosse not. ich habe verschiedene gekannt,
  welche
 
 
74 i749, im may.
 
welche bei einer solchen gelegenheit ihr so stark zu ent
laufen gesucht haben, daß sie geglaubet, ihnen würde
der aten vergehen, indem die schlange, so geschwind,
als ein pseil, hinter her gejagt hat. wofern man sich
dann so gut fassen kann, daß man, wenn entweder die
schlange zuerst im rennen ist, oder indem man aus dem
wege läuft, mit einem stock oder sonst einer sache sch
zur gegenwehr setzet; so kehrt sie gerne um, und er
greift selbst die flucht. bisweilen aber ist sie doch s 
kühn, daß sie dem ohngeachtet ganz auf einen zu rennt,
und nicht eher stehen bleibt, bis sie einen guten streich
bekommen hat. es wurde von allen versichert,
daß sie sich, wenn sie einen einholet, der bestän
dig vor ihr wegläuft, und nicht mut hat, sich zur ge
genwehr zu setzen, um seine füsse schlingt, so daß derje
nige, der da fliehet, nicht mehr laufen kann, sondern
umfallen muß; alsdenn soll sie ihn einige mahl in das
bein, oder was sie sonst zu fassen bekömmt, beissen, und
hernach ihre wege wieder fahren. ich will zweierzih
lungen anführen, welche dieses bestärken. doctor co.
den berichtete mir, als ich mich in neu  mork aufhielt,
daß er im frühling des jahres 1748 auf seinem gute
auf dem lande verschiedene arbeitsleute gehabt hätte, um
ter denen einer gewesen ist, der kurz vorher von europa
hieher gekommen war, und also nicht viel von den ei
genschaften der schlange wußte. als die andern ar 
beiter eine grosse schwarze schlange sich mit dem weib,
genpaaren sahen, verleiteten sie den fremden dahin zu
gehen und sie zu tödten. dieß wollte er auch mit einem
kleinen stabe bewerkstelligen. sobald er aber beinahe
dahin kam, wo die schlangen lagen, wurden sie ihn
gewahrt

neu  jersei. racoon. 175
s 
n 
2.
d
s 
es
gwahr, da dann das männgen erbittert sein
vergnügen verläßt, und wie ein pseil gegen den kerl losfährt.
dieser, der nichts weniger als eine solche herzhaftigkeit
bei der schlange erwartete, wirft erschreckt den stock
v n sich, und fängt an so stark, als er kann und vermag,
zu laufen. die schlange setzt ihm nach, erhascht ihn,
windet sich zu mehrern mahlen um seine beine, so daß
der kerl umsiel und aus schrecken bald seinen verstand
verlohren hätte. er wurde der schlange nicht eher los,
bis er endlich so viele entschliessung gefaßt hatte, daß er
in messer hervor nahm, und sie an zwei bis drei
stela quer abschnitte. die andern arbeitsleute sahen
dies spiel mit vergnügen an, ohne ihm den geringsten
bestand zu leisten, sondern lachten nur dazu.
verschiedie in albany erzählten mir eine sache, die sich mit
einer jungfer zugetragen hat, welche im sommer
zugleich mit andern mädgen vor der stadt gieng, und
ihrenneger oder schwarzen sclaven mit sich hatte. sie setzte
fhin dem walde an einem orte nieder, da die andern
herumliefen, und ehe sie sichs versahe, kommt eine schwarze
ehlange, die in ihrem liebesgeschäfte gestöret worden,
wd läuft unter ihren rock, und schlägt sich mitten um
den t, so daß das mädgen aus schrecken und wegen
desklemmens der schlange umfällt und ohnmächtig wird.
der neger trat hinzu, und wie er sie in diesem zustande
fand, so hebt er, entweder weil er besorgt hat, daß eine
  hwarze schlange auf sie geraten wäre, oder weil er
die mittel, der sich einige bedienen, um einen in
ohne macht gefallenen wieder zu recht zu bringen, hat
gebrauen wollen, ihren rock auf, und findet eine schlange
d, welche sich um ihren leib so dichte als möglich
geschlun 

176 i749, im may. if rsy, rac
schlungen hatte. der neger war nicht im stande sei, unter einem ba
los zu machen, ohne sie abzuschneiden, worauf das mit den echhorn, das
gen endlich wieder zu sich kam. weil sie aber der re muß es von dem
ger bei der gelegenheit zu nahe beschauet hatte  kennt er in den schlunt
sie ihn niemals mehr vor ihren augen leiden, sondern weiß nicht, n
sie bekam eine gleichsam auszehrende krankheit, und es niemahlssel
starb endlich. zu andern zeiten im jahr ist deren taguche einige
schlange geneigter wegzulaufen, als auf die leute los unter denen versc
fahren. doch hörte ich verschiedene versichern, das in männern, die m
gleichfalls weit im sommer, und wenn sie nicht mehr in m ntenem munde
ihrer brunst ist, die leute, insonderheit kinder versorgennten orten,
nemlich alsdann, wenn sie merkt, daß man bange ist  n ehe versichert,
vor ihr flieher. ja verschiedene behaupteten und beruf, s  zwar einige zu
ten sich auf ihre eigene erfahrung, daß man sie weinen schlange eic
reizen kan, sich zu verfolgen, wenn man etwas aufsewir bäumen gesessen, b
und darauf zu laufen anfängt. ich kan dies nichts guten gelegen, u
lich in zweifel ziehen, indem ich es von so vielen gab senden vogel e
würdigen leuten vernommen habe  mir aber hat es  in dann gewinselt
mals glücken wollen. ich habe allezeit, wenn ichser im hätte. der
genommen, teils wegzulaufen angefangen, teilshdieser gelegenh
auf sie geschlenkert, und darauf bin ich aufs eiligste v n se ä
gesezt  habe sie aber niemals vermögen können,  s kann, da
zukommen. ob sie mich für einen arglistigen vers  ä
angesehen, oder was daran mag schuld gewesenen einem l
weiß ich nicht. sie ist im gegenteil gemeingli  su ä
allen kräften, wie ein pseil von mir weggefahren,  unbeweglich er sc
fast alle hier im lande legten dieser schlange in dieseä 
solche kraft, die vögel und eichhörner zu bezauber. en tier
bei, wie ich an verschiedenen stellen meiner reise
   
        t r 
.. jür
  in dem 2ten teil auf der 213ten, 457sten u. d. folge  ,







neu jersei. racoon. 177
ich diese schlange unter einem baum liegt, und auf
einen vogel oder ein eichhorn, das oben sitzet, ihre aus
gengerichtet hat  so muß es von dem baum
herabkommen, und ihr gerade in den schlund fahren, da sie es
den verschluckt. ich weiß nicht, was ich hievon urtei,
s ll. ich habe es niemahls selbst gesehen. doch
habe ich in meinen tagbuche einige zwanzig personen
ausgezeichnet, und unter denen verschiedene von den als
eglaubwürdigsten männern, die man jemahls finden
un, welche dieß mit einem munde, obgleich öfters an
von einander getrennten orten, berichtet. sie
hamir auf ihre ehre versichert, daß sie mit eigenen
agh gesehen,  und zwar einige zu verschiedenen
mah   wie diese schwarze schlange eichhörner und vögel,
deoben in den bäumen gesessen, bezaubert hätte, ins
 die schlange unten gelegen, und ihre augen steif
auf den über ihr sitzenden vogel oder eichhorn, gehal
da das tier dann gewinselt und einen kläglichen
 von sich gegeben hätte. der laut des eichhorns
vogels soll bei dieser gelegenheit so winselnd sein,
 man, ehe man sie wahrnimmt, blos daraus mit zus
 ägkeit schliessen kann, daß die schlange im bes
i, sie zu bezaubern. das eichhorn oder der
v gel fährt mit einem solchen jammer auf und nieder
den baum, und kommt der schlange immer näher,
äe ihre augen unbeweglich auf ihn gerichtet hat. es
s , als wenn diese armen tiere durch das laufen
  hüpfen aufwärts in dem baume suchen sollten, der
 lange zu entkommen  es ist aber, als wenn sie
etzurückzöge. sie müssen gleich wieder herunter, und
 hl, wenn sie zurückkehren, nähern sie sich ihren
besen teil.   m seinde
   

178 1749 im may,
 
rjersei, ra
ihn dieses, daß
s  teuret haben, d
innes vogels
seinde mehr, bis sie endlich unter einem ängstlichen win
seln genötigt werden, in ihren mund hinein zu hin
welcher zu dieser absicht weit offen stehet, und sehr gr 
ist; und darauf verschluckt dieselbe sie allmählig. es
springen beides eichhörner und vögelbeständig in menge ä  
fast ohne alle furcht, in den wäldern, auf der erde    
herum, wo schlangen oft einen hinterhalt stellen, und gers hat hine
wo ihnen sehr leicht fällt, diesen tieren und vögel genug gehabt h
einen tödlichen hieb zu geben. daher scheint es s ndern alsdann g
wenn diese so genannte und vermeinte bezauberung kaum haben
die weise ausgedeutet werden könnte, daß das eh ehlag gen kön
horn und der vogel vorhero von der schlange eine tödl en bestimmte
liche wunde bekommen; und daß die schlange, die mern eingestellt, u
ihres hiebs gewiß gewesen, deswegen liegen bleibt, weil  nee, das sie ge
sie versichert ist, daß das verwundete tier alsdann v  zendem auge
giftet worden, oder von ihrem heftigen bisse schmergwie ein pfe
zen verspüret und daß es zuletzt genötigesehn wir  hner gewesen
sich immer näher und näher zu ihr hinzuziehen, d  sie nur einiger
ängstliche laut dürfte von dem schmerze, welchen de schlange er
gift oder der hieb verursacht, herrühren. dageg und die augen vo
möchte man aber einwenden, daß der biß dieser schw müssen, diese t
zen schlange nicht giftig sei. ueberdem könnte man er schlinge ent
denken, daß, wofern sie einem vogel oder eichhorn einer weiten en
nahe gekommen wäre, daß sie ihnen einen tödtlichen b  ten dies in der
gegeben, sie dieselben ebenso leicht hätte festaltenen  kgen  wäre
nen, ohne sie auf den baum hinauf zu lassen. der  rvergiftet oder
sie hätte sich nach ihrer gewöhnlichen arr in der elner von dem bau
sie herum winden, und sie, wie sie es bisweilen bei den s ndern der schl
hühnern zu machen pflegt, zu tode drücken oder ernsen  so würde
cken können. das vornehmste aber, welches macbeten der
daß man die vorige angezeigte auslegung nicht für w  die ihn
d es scheint







neu jersei. racoon. i79
t annehmen kan, ist dieses, daß die glaubwürdigsten
personen heilig beteuret haben, daß, wenn sie
bisweibezauberung eines vogels oder eichhorns von
der schlange angesehen haben, und es endlich so weit
damit gekommen gewesen, daß das arme tier in den
machen seines verfolgers hat hinein rennen sollen  sie
nicht allezeit herz genug gehabt haben, es so weit
genzulassen, sondern alsdann zuletzt die schlange
ershlagen haben. kaum haben sie der schlange einen
te tödtlichen schlag geben können  so hat der zu
im untergange schon bestimmte vogel, oder
eichin sein jammern eingestellt, und sie sind gleichsam
plözlich von dem netze, das sie gefangen gehalten,
besteht worden. in eben dem augenblick sind das
eichein und der vogel, wie ein pseil entflohen, als wenn
das feuer hinter ihnen her gewesen wäre. einige
saglen, daß, wenn sie nur einigermassen, während der
bezauberung, die schlange berühret, so daß sie sich
hat umsehen, und die augen von dem eichhorn oder
vogel abkehren müssen, diese tiere ohne verzug, als
wären sie aus ihrer schlinge entlassen, davon geflohen
wären, ohne in einer weiten entfernung stehen zu
bleie. warum sollten diese in der eile nun, und nicht
er, sich wegbegeben  wären sie vorhero von der
ehlange entweder vergiftet oder so stark gebissen worden,
 ßsie nicht mehr von dem baume wegzukommen
ver ht haben, sondern der schlange immer näher und
näher schreiten müssen  so würden sie ja nicht durch das
umbringen oder berühren der schlange, neue kräfte
gegen die tiefe wunde, die ihnen beigebracht worden,
gesammlet haben. es scheint daher, daß die auf sie
m 2
gerich
1zo 1749, im may.
gerichteten augen der schlange, sie vorher bezaubert
oder gefesselt haben. dieses aber muß einem doch bei
des ungereimt und unbegreiflich vorkommen, ob es gleich
von vielen der allerglaubwürdigsten personen erzählet,
und hier zu lande fast von allen für so gewiß gehalten
wird, daß, wer es hier in zweifel ziehen will, sich nur
dem gelächter von allen blosstellt. es mögen dar  
andere diese sache genauer untersuchen.
sie beißt die kleinern frösche todt, und ißt se
auf. wenn sie über die eier sowohl von hühnern, als
andern vögeln gerät, haut sie löcher in dieselben ein,
und saugt alles, was darin ist, aus. wenn die
hühner über den eiern liegen, schleicht sie sich in das nest
ein, windet sich um das huhn, und zerdrückt es, und z
saugt die eier aus. herr bartram berichtete, daß er
diese schlange oft in die höchsten bäume nach vogel  g
eiern und jungen hinauf kriechen gesehen, und daß sie y
immer mit dem kopfe voran gegangen, wenn sie sich
wieder hinunter hat begeben wollen. ein schwede er
zählte mir, daß eine von diesen schlangen einmahl den
kopf von einer ihm gehörigen henne in ihrem rachen
gehabt, und sich übrigens so vielmahl um sie
herumgeschlungen, daß sie nicht aus der stelle kommen können,
sondern notwendig ihr leben habe zusetzen müssen, wenn  
der mann ihr nicht zu hülfe gelaufen wäre, und die
schlange umgebracht hätte. sie war nachdem gleich 
gesund, als vorher.
nach milch soll diese schlange sehr begierig sein,
so daß es schwer ist, wenn sie sich an einen milchkeller
gewöhnt hat, sie davon abzuhalten. man hat sie mil
auß

neu jersei. racoon. izi
aus einer schale mit kindern essen gesehen, ohne daß
sie dieselben gehauen oder gebissen hätte, obgleich die
kinder bisweilen sie mit dem löffel auf den kopf
geschlagen, wenn sie gar zu begierig die milch mit ihnen hat
teilen wollen. ich habe sie nicht zischen gehört. sie
s ll sich fast mehr als zur hälfte an dem ende erheben
können, um sich herum zu sehen. sie läßt jährlich ihre
haut von sich, welche man für sehr gut gegen den krampf
hält, wenn man sie entweder an einen gürtel, oder an
die hosen  oder rockqueder anneht, und beständig an
dem körper träger. diese haut soll auch mit nutzen
einer kuhe zerhackt eingegeben werden, wenn sie,
nachdem sie gekalbet hat, nicht gereinigt worden ist.
der rocken sieng nun zu blühen an.
wie groß die verschiedenheit bei den pflans
zen und dem erdreiche ist, welche von bächen
usf. veranlasset wird, habe ich oft bei meinen
reisen mit verwunderung gesehen. oefters ist ein bach
nicht grösser, als daß man über ihn weghüpfen kann;
und dennoch sind bisweilen ganz andere gewächse auf der
einen seite, als auf der andern, befindlich. daher
wartete ich fast jederzeit, wenn ich zu einem grossen
bach oder strom kam, eine blume zu sehen, die ich
 rher nicht wahrgenommen hatte. ihre saamen
werden mit dem wasser von entlegenen orten herunter
geführet worden sein. dabei aber ist auch die erde nicht
s llen auf der einen seite des bachs oder des stroms
von ganz anderer art, als auf der andern, so daß sie,
wenn sie auf der einen seite fett und fruchtbar, auf
  andern trocken, sandig und mager ist. ein fluß
m3kann

182 1749 im may. sanien, phi
kann dennoch einen noch grössern unterscheid verursahen, fig, dasselbe
so sehen wir, was für eine grosse verschiedenheit s  und ernej dw
schen pensylvanien und neu jersei, welche landschaf. mit
ten von dem fluß dellaware getrennt werden, statt
sindet. in pensylvanien bestehe der boden aus staub  f  zwan
erde, die mit sand und ton vermischt, und sehr fett ä . 
und fruchtbar ist; und oben in dem gehölze ist das land ich, und sehen sei
daselbst verschiedentlich ziemlich bergigt und steinigt. im intdeinen be
gegenteil besteht der boden in neu jersei vornehm mit wernigen
lich aus einem magern und dürren sande, und ist nicht s  unsern größte
sehr fruchtbar, ausgenommen an gewissen orten. sel  äts zu seh
ren rift man da einen stein, viel weniger berge an.  h morm
in jener andsh f erblickt man selten eine tanz in h m seler fos olp
dieser sind ganze wälder davon voll. i und der rand de
des abends kam ich in philadelphia an.  allraum waren
vom zwei und zwanzigsten. die von den  ds tulpenbaum
engländern so genannten locusts, oder eine art von s  oder sich b
grashüpfern, siengen in der vorigen nacht und hernach nen haben, kann
heute aus ihren löchern in der erde zu einer erstaunliche me hernach we
menge an, hervor zu kriechen. so bald einigermas. käfer, als die m
ihre flügel trocken waren, und sie sich zurechte hatten sie hineingegr
bringen können; stimmeten sie ihr gesänge an, so daß  n seineeier zul
der, welcher in den wäldern reisete, nichts anders wuß   ß sein gleich gro
als daß er sein gehör verlieren würde. in diesem jahr  m sc  äuartie
gab es hier eine erschreckliche menge. ich habe in den edber
abhandlungen der königl. schwedischen akademie der sda anhöh
wissenschaften   eine umständliche nachricht von ihnen rschen f
von ihrer lebensart und eigenschaften u. s. f. geliefert rad en führten d
e.  es waren de
  man sehe das jahr 1756, auf der io1sten seite, na d... m 4
der schwedischen ausgabe,   ä fbolinace
      femorbj

pensylphanien. philadelphia. 183
esi daher überflüßig, dasselbe hier wiederum
beizubringen  sondern ich verweise den geneigten leser nach dem
angezeigten orte.
vom fünfundzwanzigsten. der
tulpenbaum blühete nun zum besten. die blumen sind den
rupenähnlich, und sehen sehr schön aus. ob sie aber
gleich sich nicht durch einen besondern geruch empfehlen 
s  war es doch ein vergnügen, bäume, die der grösse
und höhe nach, unsern größten eichen nichts nachgeben,
mit blumen dicht besetzt zu sehen, die in der entfernung
den tulpen ähnlich waren.
z ein unbewafneter fast olivenfarbener räfer, bei
dem die nat und der rand der flügeldecken schwarz,
und die lenden dunkelbraun waren,   befgnd sich häufig
auf den blumen des tulpenbaums. ob sie das
saamenmehl gesammlet, oder sich begattet, oder was sie
mögen vorgenommen haben, kann ich nicht mit
gewißheit sagen. ich sahe hernach weiter in dem sommer,
daß eben dieser käfer, als die maulbeere zur reife
kawen, tiefe löcher in sie hinein gegraben, entweder um sie
lesen, oder dahin seine eier zu legen. ich fand auch
1,  zhends, daß sie in gleich grosser menge sich in den
blüten der magnolia euartieret hatten,
die erdbeere sahe man nun an vielen stellen
greif auf den anhöhen.
die kirschen führten die landleute jetzt ganz
fin die stadt. es waren deren aber nur einige
wem4nige
 searabaeus inermis suboliuaceus, elytrorum futura et
margne nigris, femoribus fuscis.

184 1749, im may.
nige auf einem teller zur neubegierde, woraus man
doch hinlänglich auf das climat einen schluß machen
konnte,
s 
vom sechs und zwanzigsten. travado oder
cravat nannte man hier eine besondere art sturm,
ein solcher fand sich heute ein. denn des abends um
io uhr, als der himmel ganz klar war, kam ein dickes,
ganz schwarzes sausendes gewölke mit dem winde aus
südwest. in der luft war es sonst ganz still, und spürte 
man keinen wind. wir konnten aber die annäherung
dieses gewölkes aus dem starken sausen, getöse und
winde, den wir in dem walde aus südwest vernah 
men, und der immer stärker wurde, je näher er uns 
kam, lange vorher sagen. wie es endlich angekommen
war, hatte es einen heftigen wind und sturm in der
folge, welcher nach dem striche, den er gieng, schwie
chere zäune umwarf, und sie ein langes stück mit sich  
wegführte, und verschiedene bäume zerbrach. darauf
folgte ein ziemlicher regen, wodurch der sturm gedä .
pfet wurde, und alles zu der vorigen stille gelung. ein
solcher travado kommt hier oft im sommer, und hat
den vorteil mit sich, daß er die heisse luft abkühlt. er
verursacht aber auch oft genug schaden. mehrentel
ist er mit einem starken donrund blitz vergeselhef
tet. sobald er vorüber ist, wird es gleich so klar
als vorher,  
vom achtundzwanzigsten. die magnoli
sund jetzt in voller blüche. die blumen derselben  
ben einen sehr angenehmen geruch von sich, der diesen
gen, welche um diese zeit in dem gehölze,
t   
   
 
pensylvanien. philadelphia iss
des abends, giengen oder reseten, über die maßen
erwickleund vergnügete. als nachgehends die wilden
weinranken blüheten, so war ihr geruch nicht viel schlechter.
vfhiedene andere blumen halfen auch die luft mit
ihin angenehmen düften erfüllen.
die schmahlblätterige ralmia   blühete jetzt
durchgehends. sie wächst gemeiniglich auf sandheis
den, oder andern dürren magern stellen, wo wenig
andere gewächse fort wollen. hier in pensylvanien,
insonderheit aber in neu jersei, ist sie ziemlich gemein,
s wie auch in der provinz neu york  in canada aber
wird sie seltener. sie behält hier ihr laub den winter
über. sie ist eine zierde zwischen den gebüschen, wenn
se blühet. die blumen sitzen fast wie in einer krone,
e
w d haben eine schöne helle purpurfarbe, aber unten in
dem boden siehet man einen kreis von einer ganz duna
feln purpurfarbe, und innerhalb diesem ist die
blumenkrone gräulich oder hell. die gestalt der blume
hat mit den ründlichen und in verschiedene falten
zusammengedrückten schalen unserer vorfahren eine
aehnstet. die blumen sitzen, wie ich schon gemeldet,
in kronen oder büscheln oben rund um den stamm
ern, so daß der stamm zu der zeit wie eine
ausgeshmückte pyramide aussieht. von den engländern
wurde diese pflanze in neu york dwarf laurel
geannt. sie hat eben die eigenschaft, wie ihre
schwefer, die breitblätterige kalmia, nehmlich, daß sie
ehaafen und andern kleinen tieren, wenn sie etwas
m 5
reich der herr ritter linmäus giebt ihr den namen kalmia
angustifolia, spec. plant. p. 391.

iz6 1749, im may.
reichlich davon essen, das leben nimmt. ob sie den
grössern vieh eben so schädlich ist, kann ich nicht sagen,
uebrigens schreibet man ihr keinen besondern nutzen zu,
nur daß sie eine kleine augenweide ist, so lange sein
flor stehet.
die breitblätterige ralmia   stund gleichfalls
jetzt überall in ihrem schmuck oder der besten blüte,
sie eifert diese zeit in ansehung der schönheit der b
men mit ihrer schwester, der nächstvorhergehenden  
so sehr aber diese beiden prahlen können, wenn die uns
gemeine schöne farbe und gestalt der blumen in
erwägung gezogen wird  so wenig haben sie ursache sich zu
erheben, wenn man einen angenehmen geruch, so wie
etwa die magnolia besitzt, bei ihnen suchen wollte; denn
sie haben so gut als keinen. mit einer solchen
sparsamkeit und haushaltung teilt der grosse und allweise
schöpfer seine gaben aus. niemand bekömmt sie alle,
ein jeder erhält die seinige, und niemand bleibt ohne
sein loos 
vom dreißigsten. als im may eine gros
menge von herrnhutern von europa nach neu port
herüberkamen, so führten sie, unter ihren bekehrten
ein paar grönländer mit sich. die andern hier in ame
rika sich aufhaltenden herrnhuter, sandten alsbald einige
von ihren brüdern aus philadelphia dahin, um se
zu bewillkommen. unter diesen befanden sich sowohl ein
paar indianer von denen wilden, welche sie zu ihrer
  kalmia latifolia linn. spec. 39r.
  ich habe ihrer mit mehrern in dem 2ten teile auf der
477sten seite gedacht.
lehre
 
  
k
 
 

pensylvanien. philadelphia. 187
hre hier im lande bekehret hatten, als auch ein paar
  von surinam in dem südlichen amerika. von allen
diesen drei arten von bekehrten amerikanischen heiden,
  ench aus grönland, dem nördlichen und südlichen
amerika, kamen nun einige in neu  york zusammen.
ich hatte selbst nicht gelegenheit, sie zu sehen. es
meinten aber alle, die sie gesehen, und mit denen ich
davon gesprochen habe, daß sie ganz deutlich beobachtet
hätten, daß diese drei verschiedene arten von
amerikaern, ob sie gleich von so weit von einander entferneten
    artern gekommen waren, dennoch in den meisten
stüin ähnliche gesichtszüge und gestalt gehabt hätten;
nur wären die aus grönland etwas kleiner gewesen.
indheraus wollten sie schliessen, daß diese drei arten
  heiden in vorigen zeiten von einem und demselben
nachkommen des noah, ja von einem noch nähern
stammvater entsprossen wären. wie weit ihre
gedanin gegründet waren, kann ich nicht entscheiden.
ich aß heute zum ersten mahl reife kirschen.
er sengen auch nun an, gemeiner und wohlseiler zu
5 v ten
james wurde eine art wurzeln genannt, welche
 ute in dem wärmsten teil von amerika stark zum
än pflanzen, so wie wir es mit den poteten machen.
heute schmeckte ich sie zum ersten mahl bei dem herrn
anklin. man hat noch nicht versucht, sie hier zu
fanen, sondern sie waren mit schiffen aus
westindien oder dem heissesten teil von amerika hieher geführt
äden. und daher ißt man sie hier als eine seltenheit.
  sie sind der farbe nach weiß, und schmecken fast wie
    die
 
   

i88 1749, im may.
ermien phil
die gemeinen poteten, ja kaum so gut; so daß ich mit
der mühe wert halte, sie bei uns zu pflanzen, wenn
sie auch gleich hier fortkommen könnten. es ist die
geflügelte dioscorea.  
man macht hier käse genug. doch sollen s 
nicht so gut, als diejenigen von england sein, obgleich
einige der meinung sein, daß diese, wenn sie alt wer
den, den erwähnten nichts nachgeben. mir kam auchs
vor, daß verschiedene arten käse, die man hier
gemacht hatte, mit den englischen von einerlei güte
waren. ein mann von boston in neu england
berichtete, daß einige daselbst sehr schöne käse machten;
und soll ihre heimlichkeit dabei darin bestehen, daß es
nige die kühe von solchen orten, wo salzes wasser ist,
mit sorgfalt abhalten, welches vornehmlich von dene
nigen, die an dem meer wohnen, beobachtet wird.
denn der käse soll bei weiten nicht so gut geraten
wenn die kühe da, wo das wasser salzig, als wo es
frisch ist, weiden können. dieses dürfte aber eine g 
nauere untersuchung erfordern.
vom ein und dreißigsten. zur mittagsst
trat ich in gottes namen die reise von philadelphia in
einer kleinen jacht an, welche beständig, so lange der
fluß dellaware offen ist, zwischen philadelphia und
trenton hin und her gehet. wir segelten dergestalt von
philadelphia den eben genannten fluß unter einem g 
ten winde und schönen wetter hinauf. ab und zu
hüpfte eine art grosser fische, welche die engländer
sturgeons nennen, und zum störgeschlechte s
  s
  dioscorea alata, linn. sec.pl. 1933.
 
 
 ft kl ster aus
ga wir den ganzen
als kamen, woselbst
sa. das land war
m lbanien niedrig
enrates erhabener
a sandufern. a
ann eines hohen la
wetter war fast diesen
 ftmassen ausblieb,
asi war, aber gl
seln stärker, zub
siglich des vormit
mtetwas trüb, doch
lien neben dem flu
 digt. hie und
 de neben dem uf
 ühes steinhaus
 mnetshmäler
 burlington vorbe
 zon, welches di
 vwerneurs in ne
 , welche 20 englisc
f hten seite des f
die häuser w
chse gleich zit
etadtatej
griff ebenfa
ihn aber wegen
  ntj

pensylvanien. philadelphia. 89
es zur höhe einer klafter aus dem wasser heraus.
die fische sahen wir den ganzen tag so hüpfen, bis
wir nach trenton kamen, woselbst wir den fluß
dellaware verliessen. das land war nun anfänglich nach
der seite von pensylvanien niedrig  aber nach der seite  
von neu jersei war es erhabener von steilen, obgleich
nicht sehr hohen sandufern. auf beiden seiten des
fuses wurde man eines hohen laubwaldes gewahr.
das wetter war fast diesen ganzen monat, wenn
der regen einigermassen ausblieb, so beschaffen, daß es
da vormittag still war, aber gleich nach mittag ein
wenig, und bisweilen stärker, zu blasen ansieng. eben
s  war es fast täglich des vormittags klar, aber nach
mittag wurde es etwas trüb, doch ohne zu regnen.
die anhöhen neben dem flusse waren hernach bald
höher, bald niedriger. hie und da nahm man kleine
häuser im walde neben dem ufer, und bisweilen ein
und anderes hübsches steinhaus wahr. der fluß
wurde auch nun weit schmäler. um drei uhr nach
mits gelten wir burlington vorbei.
burlington, welches die hauptstadt und die
m den des gouverneurs in neu jersei ist, war eine
eine stadt, welche 20 englische meilen von
philadhia zur rechten seite des flusses, als wir hinauf
zen, lag. die häuser waren meistenteils von
etein gebauer , ob sie gleich ziemlich von einander
abfunden. die stadt hat eine gute lage, indem schiffe
von beträchtlicher grösse ebenfalls da hinauf laufen
kön . sie kann aber wegen philadelphia doch nie 
 s ihren handel recht hochtreiben. denn der
be      sitzer
a    
     
d    

19o 1749, im may.
sitzer dieser letztern hat ihr so grosse vorzüge eingeräu.
met, wodurch sie jetzt schon so zugenommen hat, daßse
allen nächstgränzenden städten den handel ente
das haus des gouverneurs in burlington ist nur ein  
kleines gebäude von stein, welches dicht unten an dem
flusse liegt, und das erste gebäude in der stadt is,
das man erblickt, wenn man von philadelphia kömmt
bei der ebbe und flut, welche in dem fluß dell  
ware ganz hinauf bis trenton gehet, ist zu merken, daß e
wenn zur zeit des vollmonds das höchste gewässer an
dem gestade bei cape hinlopen, zum erempel um
9 uhr des vormittags stehet  so ist das höchste gewäs
ser oder die flut in chester 10 minuten nach ein uhr
des nachmittags; in philadelphia um2uhr und 10 r.
minuten; und in burlington um3uhr und 10 minu. a.
ten nach mittag. dies sind beobachtungen, die mir ,
der herr l. evans mitgeteilt hat.
die ufer des flusses waren nun mehrenteilshoch .
und steil nach neu jersei hin; und bestunden aus einer  z
blassen ziegelfarbenen sanderde. aber auf der seite
von pensylvanien waren sie an den meisten orten lang.
abhängig und bestunden aus einer schwärzlichen fetten und
erde, die mit glimmer vermischt war. auf jener
seite sahe man dann und wann tannenbäume, aber s 
ten auf dieser, ausgenommen an einigen stellen, wo see
durch einen zufall von jersei dahin geführt worden sind.
gegen abend, als es schon eine weile ebbe ge  d
wesen war, und sich der wind gänzlich geleget hat.
konnten wir nicht weiter kommen, sonde musten unser d
anker ohngefähr7englische meilen von trenton fallen
  j.   lassen,

zwishen philadelphia und neu mork. 191
lassen. hier lagen wir die ganze nacht. das
gehölze war voll mit feuerfliegen, welche in menge als
funkenzwischen den bäumen, und bisweilen quer über
de fuß flogen. in den wassersammlungen erregten
de mlamteskühe hin und wieder bei der seite des
fuses ein greuliches gebrülle und blöcken, und es
immeten öfters wohl über hundert zugleich und auf
eier stelle an. den vogel wipperiwill hörte man
auch überall.
im junius.
vom ersten. wir setzten des morgens,
nachdem es zu regnen aufgehört hatte, unsere reise fort.
der fluß dellaware war hier sehr schmahl, und die
ufer daneben von eben der beschaffenheit, wie wir sie
gestern hatten, nachdem wir uns von burlington
entferneten. gegen8uhr des vormittags langten wir zu
trenton an.  
vom zweiten. des morgens reiseten wir von
da weiter in einem mietwagen. diese sind gemeine
  offene fuhrmannswagen, welche auf steinigen gegenden
singe und leber bei einem herausschütteln können.
eon haben einige von den vornehmern die gewohnheit
mit eigenen pferden zu reisen, wenn sie entweder in
eiim wagen oder einer chaise fahren, oder welches am
m seien geschehet, reiten. die lage des landes
hae ich schon oben   beschrieben. die aecker waren
.
mehren  man sehe den 2ten teil auf der 363sten seite.
 in dem 2ten teile auf der 363sten und folgenden
seite, . . . . .    

i92 1749, im junius.
mehrenteils mit weizen, rocken, mays, haber,
hanf und flachs besäet. an verschiedenen orten sahen
wir grosse stücke von den aeckern mit hanf besetzt.
wir fanden den ganzen tag castanienbäume,
und zwar in ziemlicher menge, in den wäldern. sie
wuchsen oft auf einem ganz äusserst magern boden, wo
es weder zu naß, noch zu trocken war.
die tulpenbäume wurde man nirgends neben
dem wege gewahr. doch berichteten die leute, daß
man sie hier verschiedentlich fände.
morästen. da er nun blühete und der geruch der
blume einer der angenehmsten in der welt ist  so konnte
man in der entfernung, ehe man zu den moräßen hin
kam, seine angenehme düfte erkennen. man konnte
oft, wenn man einem moraste vorbei fuhr, diesen
baum nicht wahrnehmen  der herrliche geruch des
baumes aber entdeckte doch, daß er in der nähe stund.
die glatte flammenblume   wuchs in zieml
cher menge hie und da in dem gehölze, und gab durch
ihre rochen blumen ein schönes aussehen. sie nahm
hier die oerter und das erdreich ein, worauf bei uns
in schweden die pechblumen  und die zweihäußigeren
purpurfarbenen kronnelken wachsen. auf nassen
stellen wuchs die fleckige slammenblume ff häufig
.   welcht
s magnolia.
   phloxglaberrima, linn.
    lychnis viscaria.  
  lycknis diuica purpurea.
h phlox maculata, linn
m,
d 
r
 
der bieberbaum   wuchs hin und wieder in den

zwischen philadelphia und neu mork. 193
 pe mit schönen roten und wohlriechenden blüten
   angefüllt war. diese vertrat auf niedrigliegenden
wiean stelle der guckgucksblume  bei uns. wofern
  man s zu die coccinellfarbene bartsia, die
cardinalja  und die zweimächtige monarda  legt,
welz, alle hier im lande wild wachsen  so findet man ohne
zweifel diejenigen hier, welche mit der schönsten röte,
. die man sich nur erdenken kann, geschmückt sind.
  der sassafras war in dem gehölze und neben
den zäunen gemein und häufig.
die häuser, denen wir vorbei fuhren, waren
mehrenteils von holz. an einem orte beschäftigte
man sich ein haus aufzumauern, dessen wände
auslautr ton, wovon man auch hier die backöfen bauet,
m gemacht wurden.
s der buchweizen hatte schon von selbsten an
vershiedenen orten sich fortzupflanzen angefangen.
wirsain den ganzen tag einzelne pflanzen davon, sowohl in
dem walde, als aussen auf den feldern  aber doch allezeit
   in den wegen; woraus man schliessen kann, daß er
l p ts durch verstreuete saamenkörner hieher gebracht
worden ist.
des abends spät kamen wir in dem neuen
braun. weigan.  
    vom
 lychnis flos cuculi.  
  lobelia cardinalis.
  monarda didyma.  
  man kann die beschreibung davon in dem 2ten teil,
auf der 369sten und folgenden seite, lesen.  
reisen 11. teil. n

194 i749, im junius.
  vom dritten. zu mittag begaben wir uns von  
hier mit einer jacht, welche nach neu pork geg,
und den fluß hinab segelte. dieser hatte anfänglichy
beiden seiten ziemlich hohe und steile anhöhen aus dem
roten steine, dessen ich schon an einem andern orte 
erwähnet habe. hie und da stund auf dem erhabenen  
ufer einer und der andere landhof. weiter unten
zeigten sich zu beiden seiten dicht an dem flusse grosse fel,
der und wiesen. wir konnten nicht, wohin wir
wollten, in dem flusse mit unserer jacht segeln. denn er
war verschiedentlich, und sogar bisweilen in der mitte
ziemlich seicht. daher war auch der weg, den wir  
durchfahren sollten, mit belaubten zweigen angeeigt
wir kamen endlich in die see, und sahen südwärts
nichts als meer vor uns  aber zur linken hand hatten  
wir beständig das feste land in einiger entfernung von 1.
uns liegen. als wir eben zu der mündung des stroms s
gelangten, hatten wir zwei wege, die wir um nach
neu york zu fahren, wählen konnten, nehmlich ent s
weder innerhalb der insel, dem staate eiland, oder
ausserhalb derselben. wir richteten uns nach dem
winde und der witterung. denn wenn es sturm 
oder finsteres wetter ist, wagt man nicht ausserhalb, wo .
das meer selbst anstößt, zu segeln, wir nahmen nun
bei einem angenehmen wetter den weg ausserhalb und
ob wir gleich ein paar mahl in dem grunde sitzen blieben,
arbeiteten wir uns doch los, und kamen um9uhr des
abends nach neu york; von welcher stadt ich oben 
schon die beschreibung geliefert habe. p
öf
  in dem 2ten t. auf der 371sten u. d. folg. seite.
  man sehe den 2ten t. auf der 388sten u, d, folg, seite

neu york, 195
vom vierten. man fand hin und wieder in
den gärten weinranken, welche sie sich zuerst aus
den alten ländern verschaffet hatten. diese tragen fast
  jährlich eine menge der schmackhaftesten trauben. wenn
er die winter kalt sind, verfrieren sie und ersterben ganz
e is auf den boden  den nächsten frühling aber schlagen
  neue sprösse von der wurzel wieder aus,
die erdbeere wurden nun täglich in die stadt
in grosser menge zum verkauf geführet. man aß sie
auf eben die weise, als wir in schweden, entweder
für sich allein, oder auch mit süsser milch, oder mit
in wenig wein nebst zucker begossen. man brauchte
sie auch zu confitüren auf die gewöhnliche art. ein
junger engländer aus jamaica berichtete, daß keine
erdbeeren daselbst wüchsen. hier in amerika haben sie
gemeiniglich die eigenschaft, daß die beere an dem
kelche festsitzt, und nicht so leicht davon zu trennen ist,
als bei unsern schwedischen. die schlangen sollen
nach diesen beeren sehr begierig sein. ob es nun gleich
deren an verschiedenen stellen eine ziemliche menge
geht, so kommen sie doch denjenigen, derer wir uns in
ehweden und finnland erfreuen können, bei weitem
nicht nahe.
s clover oder der grosse rote klee, war hin und
wieder auf den anhöhen aussen vor der stadt gesäer,
man war jetzt zum teil mit dem abmähen der wiesen
beschäftigt. einige waren auch schon abgemähet, und
er trockene klee in schobern geleget, um mit dem er
ken weggeführet zu werden.
 
n 2 die
s

196
1749, im junius.
die rirschbäume hatte man häufig vor den
höfen neben der landstrasse von philadelphia bis
braunschweig gesetzet . hernach aber wurden sie ziemlich selten.
wie ich zu dem staate island, in der provinz
neumork kam, wurden sie wieder neben den gärten sehr
gemein. es gab aber hier nicht so viel abänderungen
davon, als in pensylvanien. ich ward in der provinz
neu york sehr selten der schwarzen süssen, sondern
meist der roten sauren gewahr. wenn ein fremder
einen garten vorbei reisete, worin die früchte reif
waren, so war ihm erlaubt stehen zu bleiben, und ohne
jemanden etwas zu sagen, hinein zu gehen, und so viel
ihm beliebte, zu essen, wofern er nur nicht die zweige
zerbrach. niemand, und sogar der kargeste landmann,
redte einen deswegen an. denn er wußte, daß wenn er
einen reisenden davon abhalten würde, er nur lose worte
von ihm dagegen zu erwarten hätte. obgleich aber
zwischen braunschweig und dem staat island sehr wenige
kirschbäume vorhanden waren  so fand man doch desto
grössere aepfelgärten.
vom sechsten. verschiedene standespersonen
und handelsleute hieselbst von 50 bis 60 jahren,
versicherten einstimmig, daß sie während der kurzen zeit, da
sie gelebet, ganz deutlich bemerket hätten, daß
verschiedene arten fische jährlich an der menge abnehmen, und
daß sie jetzt bei weiten nicht so viele fis e als in ihrer
kindheit, erhalten könnten.
rum, eine art branntwein, welche aus
zuckerröhren zubereitet, und sehr stark hier in dem nördlichen
amerika in den englischen pflanzstädten gebraucht wird,
. .     wurde

neu mork. 197
wurde von vielen für gesunder, als derjenige branntwein,
der aus wein oder getraidearten gemacht wird,
gehalten. um dies zu bestätigen, führte man verschiedenes
an. sie sagten, sie hätten ein stück frisches fleisch
rum, und ein anderes in branntwein, der aus
getade oder wein gebrannt worden, geleget, und sie
drin einige monate gelassen. als sie nun beide stücke
zugleich herausgenommen, soll dasjenige, so in rum
gelegen, fast wie vorher beschaffen, das andere aber in
dem branntwein, ganz zerfressen und durchlöchert
gewesensein. es dürfte aber der versuch nicht eben so
richfig sein. der major roderfort berichtete, daß er,
als er mit den truppen auf die canadische erpedition
gewesen, bemerkt hätte, daß wenn die soldaten
branntwein einige zeit getrunken oder gesoffen, sie
gemeinigich gestorben wären  hingegen hätte ihnen der rum gar
nicht geschadet, wenn sie sich gleich täglich, und noch
länger als die andern, an ihm besoffen hätten.
lang island wird eine insel genannt, welche
  gleich aussen vor und gerade gegen über neu pork, an
dem meer selbst, lieger. der nördliche teil dieser
j seli weit fruchtbarer, als der südliche. in
vori zeiten hat eine me  ge von indianern auf dieser
ind.  
gewohnt  und findet man auch noch jetzt verschiedene
bon ihnen da, welche doch jährlich, indem sie davon
wegziehen, abnehmen. der südliche teil der insel
zwar der magerste, dem erdreiche nach. dabei hat
aber der allweise schöpfer dieses durch eine menge
ausern, hummern, krabben, verschiedene arten fische,
und vielerlei seevögel ersetzt, welche daselbst in weit
n3grösserer

198 i749, im junius. fen neu po
grösserer menge, als auf der nördlichen seite bis tumler oder r
lich sind. dieß ist auch die ursache, warum die ja  nsnd war anfäng
dianer ehemahls vornehmlich diese südliche seite zu ä
rem aufentalte erwählt haben; indem sie insonderheit ä  westlic
von austern, und demjenigen, was das meer reicht,    ft t
lebten. man kann annoch während der ebbe bisweilen s  esten hö
in der eile eine ganze karre mit austern, welche eine  die erde wel
einzige flut aus dem meer auf das ufer getrieben, an s  einem mit ihr
füllen. ueberall auf der insel findet man eine menge   und einige kleine
austern muschel  und schneckschalen, welche die in  ne und da hervo
dianer in vorigen zeiten, als sie von ihnen lebten, das nein von
neuhin geführt haben. diese schalen dienen den jeßigen än eite des flusses
einwohnern zu einem guten dunge auf ihren aeckern, n  s llten sich he
der südliche teil der insel wird nunmehro zur wiese, änden fuß ent
und der nördliche zum acker angewandt. der winterdvöllig den
soll auf der nördlichen seite beständiger sein, und der unbärg in west
schnee im frühling daselbst länger liegen bleiben, als  eman eine ecke,
auf der südlichen. das volk ist hier sehr fruchtbar,   nen waren
und mehrenteils lang und stark gewachsen. knen bewachsen. e
vom zehnten. zur mittagszeit verliessen wir ter steine lagen
neu york, und segelten mit einem stillen winde den ds hohlens
hudsonsfluß mit einer jacht, die nach albany gieng meen auf der ä
hinauf. auf diesem fluß sahen wir den ganzen nach auf der östliche
 ittag einen haufen kleiner böte, welche von neu d mehrenteils  
work zurückkehreten, wohin sie heute ihre eßwaaren  de, ä
und andere sachen, an denen sie wegen des starken han  und tälern au
dels und der menge von leuten in dieser stadt einen g    n war  
ten abgang haben, zum verkauf gebracht hatten. der sehen
hudsonsfluß lief hier von norden nach süden, äs uf d
stiessen einige hohe erdzungen hin und wieder aus. s  istestein
breite soll bei dem anfange fünfviertel englische es    
es wh 
r

zwischen neu mork urd albany. 199
len sein, taumler oder purpoisses welzeten sich im
fuse. das land war anfänglich auf der östlichen, oder
der seite von neu mork, voll mit steilen und hohen
anhöhen  aber auf der westlichen etwas lang abhängig
und mit gehölzen bedeckt. doch erblickte man
verschiedentlich auf beiden seiten höfe, die mit aeckern
umgeben waren. die erde, welche die steilen ufer
ausmachte, leuchtete einem mit ihrer blassen ziegelfarbe in
die augen, und einige kleine felsen von grauem
felssein, rageten hie und da hervor. ohngefähr 10 oder
2 englische meilen von neu york bekam das land von
der westlichen seite des flusses ein ganz anderes
aussehen. denn hier stellten sich hohe steile berge dar,
deren seiten gegen den fluß senkrecht, und fast wie
pseiler, stunden, und völlig den steilen seiten der berge
hall und hunnebärg in westgotland ähnlich waren.
bisweilen sahe man eine ecke, wie bei einer vestung
herausgehen. oben waren sie mit kleinen eichen und
andern bäumen bewachsen. eine grosse menge
grösseer und kleinerer steine lagen neben dem strande
heruntergefallen. diese hohlen steilen berge liefen einige
englische meilen auf der westlichen seite des flusses
fort, aber auf der östlichen seite gegen über, war
das land mehrenteils sehr erhaben, und bestund
aus stauberde, bisweilen auch aus einer abwechselung
on hügeln und tälern, die größtenteils mit einem
aubwald bewachsen waren. doch liessen sich hin und
jeder höfe sehen. auf den anhöhen lagen an
verhiedenen stellen lose steine ausgestreuet.
ohngefähr 12 englische meilen von neu york kamen uns
cöhre, die sich aus dem wasser in die höhe warfen,
n4aber

2oo i749, im junius.
aber die ganze zeit vorher die gemeldeten purposens
gesichte. weiter weg war das land auf der östlichen
seite des flusses stark angebauet, denn wir erblickten
ab und zu eine menge von schönen höfen, die mit nied
lichen aepfelgärten und wohlgelegenen aeckern, welche
jetzt mit einem die augen erfreuenden getraide angefüllt
stunden, umgeben waren. ohngefähr 22 englishe
meilen von neu york entferneten sich die erwähnten
hohen berge, welche hier gleichsam einen hohen rüden
von osten nach westen über das land gemacht hatten
und darauf verwandelte sich die westliche seite des
flusses in eine vermischung von niedrigen abhängen und
kleinen runden bergen. das land war hier so gut als
gar nicht bewohnt und angebauer. die östliche seite
aber hatte eben das angenehme aussehen, wie ich nun
gesagt habe. da wir eine kleine weile, nachdem
finster geworden war, gesegelt hatten, warfen wir an
ker, um so viel mehr, da auch die ebbe ansieng, sehr
stark gegen uns zu laufen. und wir lagen hier die ganze
dnacht still.
vom eilften. des morgens, als das wasser
seine richtung änderte, und der fluß mit uns floß, s 
en wir unsere reise unter einem schwachen winde fort.
wir kamen nun den highlands bergen vorbei, welche
uns östlich lagen. sie bestunden aus grauem felsen
waren sehr hoch und ziemlich steil, und mit laubbäumen
wie auch tannen und roten wacholdern bewachsen.
auf der westlichen seite des flusses war das land g 
vo on klippen, die aber doch nicht die höhe, w 
auf der entgegengesetzten seite , erreicht hatten. wir
s konnten

zwischen neu mork und albany. 2or
konnten nicht gut den gipfel dieser östlich liegenden berge
wahrnehmen, indem sie ein dicker nebel umhüllete.
man she auch keine neuangelegte ländereien oder höfe
an den seiten, weil das land wegen seiner vielen
klipen dazu untauglich war. die entfernung dieser
berge von neu york rechnete man auf 36 englische
meilen.  
von den hohen bergen stieg nun ein starker
nebel, so wie ein dicker rauch eines kohlmeilers, auf.
wir hatten noch einige englische meilen lauter niedrige
berge und klippen auf der westlichen seite, und auf
der östlichen eine abwechselung von höhern und niedrigern
bergen, und ab und zu täler, welche insgesamt mit
kleiner tannen, roten wacholderbäumen und eichen
bedeckt waren. obgleich die berge zunächst an dem
fusse gemeiniglich niedrig waren, so wurden sie doch
immer höher, je weiter sie von demselben abstunden.
hernachkamen uns zu einigen meilen nichts anders als sehr
hohe geründete berge und täler, die beide mit
waldungen bewachsen waren, wechselsweise vor. die
täa selbst waren auch nichts anders als niedrige klippen
und felsen, die an vielen stellen neben dem flusse
senkrecht gerichtet waren. die breite des fausses war
bisweilen2oder 3 büchsenschüsse, mehrenteils aber nicht
viel über einen, groß. es hüpften ab und zu
verschiedene arten fische in dem wasser. der wind legte
sich um 10 uhr vormittags, so daß wir uns mit
ru dernfortelfen musten, weil die flut nun nicht mehr
stark genug aufwärts gieng. an einem orte sahen wir
auf der westlichen seite des flusses ein rot bemahltes
n 5
hölzer 

202   i749, im junius.
hölzernes haus, und man sagte, daß sich eine
sägemühle etwas höher hinauf befände. aber ausser diesen
nahm man diesen vormittag nicht das geringste von e.
nem hofe oder angebauetem lande wahr.
das wasser in dem flusse schmeckte weiter nicht
salzig. doch sagte man, daß die flut bisweilen,
insonderheit wenn ein südwind wehet, das salze wasser
noch länger hinauf führete. an der farbe des wassers
ließ sich auch eine veränderung spüren; den es schien
jetzt dunkler, als vorher, zu sein.
den ersten ursprung und die entstehung der
flüsse oder ströme zu erklären, ist wohl eine schwere,
wofern nicht ganz unmögliche sache. einige flüsse hat
ben wohl dann und wann von ohngefähr aus einer was
sersammlung hervorbrechen können, welche durch einen
starken regen oder einen andern zufall dürfte
zugenommen, und über ihren alten rand ausgetreten sein, oder
welche sich auch auf andere weise mag durchgeschnitten,
und ihren ausfluß nach niedrigern gegenden durch solche
oerter, wo sie den geringsten widerstand gefunden,
gesucht haben. dieß ist vielleicht die ursache, warum
verschiedene flüsse in so vielen krümmungen, sowohl über
felder von lauter reiner erde, als auch da, wo berge,
felsen und steine ihren gang ändern, fortlaufen. es
scheint aber dabei, daß einige ihren ersten ursprung von
der schöpfung selbst herleiten, und daß der allweise
schöpfer damahls den weg, den diese gewässer neh
men sollten, bestimmt habe. denn wahrscheinlich muß
etwas mehr zu ihrer entstehung, als ein von ohngefähr
entstandener ausbruch des wassers, erfordert f
  w.

zwischen neu work und albany. 203
zu dieser letztern art dürfte man den hudsonsfluß
rechnen können. sein gleichsam bezeichneter gang und sein
verschiedentlich so besonderes ufer, konnte nicht anders,
als verwunderung bei mir erwecken. er fängt sich ein
gutes stück oberhalb albany an, und geht aufs
genaueste in einer geraden linie von norden nach süden,
ganz bis nach neu mork hinunter. dieß ist eine länge
von ohngefähr 16o englischen meilen, wofern nicht noch
mehr  denn die kleinen beugungen, die er bisweilen
macht, haben fast gar nichts zu bedeuten. an
verschiedenen stellen zwischen neu york und albany tritt eine
reihe von sehr hohen bergen ein, welche in einer stres
ke von westen nach osten streichen, das
merkwürdigsie hiebei ist, daß diese an einander hangenden hohen
berge ungestört und unabgeschnitten so lange fortlaufen,
bis sie zu diesem fluß hinkommen. aber gerade neben
ihm werden sie quer abgeschnitten, und zwar öfters so,
daß ihre seitenteile bei und in dem flusse senkrecht
stehen. hier wird dann eine oefnung oder kluft von der
weite oder der breite, die der fluß gemeiniglich
durchgängig hat, gelassen  aber gleich auf der andern seite
des flusses fängt sich eben diese reihe oder kette von
bergen wieder an, und verfolgt in eben dem
wetterstriche ungehindert ihren weg. das was noch
angemerkt zu werden verdiener, ist dieß, daß der fluß in
der erwähnten kluft oder oefnung, die dem wasser
gelassen worden, gleich tief, als an andern stellen, ja
f
bisweilen noch tiefer, ist. es ist bewundernswürdig zu
sehen, wie die seitenteile des flusses an den stellen,
wo dieses gebirge fortstreicht, oft aus sehr hohen
senkrechten bergen bestehen. und scheint es, daß wenn die
ser

2o4 1749, im junius.
ser durchfluß von der vorsehung dem wasser nicht v r
stattet wäre, das ganze oben stehende land würde über
schwemmet worden sein. denn dieses gebirge würde
dann, als verschiedene über einander stehende dämme,
das wasser fortzufliessen, gänzlich verhindert haben,
warum soll dieser fluß in einer so langen strecke inge,
rader linie fortschreiten  warum liegen diese vielen oef
nungen die das gebirge an vielen orten dem flusse läßt,
fast unter einem und demselben meridian  warum sind
bei einigen von diesen oefnungen entweder wasserfälle,
oder wenigstens seichtes wasser, das einen felsigen bo
den hat 
es kamen uns nun mehr und mehr entsetzlich hohe
und steile gebirge auf beiden seiten des flusses
zugesichte, welche, als wir einen laut erregten, einen star 
ken wiederschall gaben. so hoch und steil auch diese
aussahen, so waren sie doch mit kleinen bäumen bewach
sen. von hier konnten wir nun weit vor uns nach nor
den die so genannten blew mountains oder blauen
berge, welche über allen den andern hervorrageten, wahr
nehmen. das land schien auch weiter weg ziemlich an 
gebauet, und nicht so voll von bergen zu sein,
der schiffer erzählte, daß man oft in einem von
diesen, auf der westlichen seite des flusses liegenden
bergen, in der wtacht wie ein licht sähe, welche
die leute für einen carbunkelstein hielten.
der letzte von diesen hohen westlich liegenden ber
gen wurde butterhill genannt. nachdem wurde das
and ebener und länger zwischen den bergen. die höft
wurden auch zahlreich, wie auch die aecker zwischen de
anhöhen,

zwischen neu  mork und albany. 205
 
anhöhen. ehe wir diese berge zurückgelegt hatten,
sengder wind an, uns entgegen zu blasen; und
mußten wir uns dahero mit laviren fortelfen, welches sehr
langsam gieng, indem der fluß hier kaum über einen
büchsenschuß breit war. endlich da wir den wind und
die ebbe wider uns hatten, waren wir genötigt anker
zu werfen.
während der zeit, da wir auf die wendung des
windes und des wassers warteten, giengen wir an das
and, um zu sehen, was da merkwürdig sein könnte.
der sassafras und castanienbaum wuchs hier
in menge. den tulpenbaum sahe man hin und
wieer. die breitblätterige ralmia fand sich
gleichfalls hier an einigen orten, und blühete nun bestens;
doch waren die blumen schon weiß.    
etwas nach mittag sieng es an südwest zu
blas , welches ein erwünschter wind für uns war. wir
eben daher anker und setzten unsere reise fort. da
wo wir vor anker lagen, war eben das ende von den
s llen und erschrecklich hohen bergen. man geriet
kitin erstaunen, wenn man nach ihnen in die höhe
sie. sie bestunden aus grauem felsstein, und neben
ihnen lag an dem strande eine menge kleiner steine.
sobald wir sie verlassen hatten, wurde das land freier
  n bergen und etwas erhaben. der fluß nahm auch
 der breite, fast gegen eine englische meile, zu.
nachdem wir etwas gesegelt waren, verspürten wir
weier keine berge neben dem flusse, sondern auf der
östliden seite gieng eine hohe bergstrecke nach nordost,
 ten seitenteile mehr als zur hälfte ihrer höhe mit
  , einem

2o6 1749, im junius.
einem gehölze bedeckt waren. doch war der oberste
gipfel gemeiniglich kahl  vielleicht daß wegen der starken
sonnenhitze, der dürre und der heftigkeit des windes,
dem dieser teil unterworfen ist, nichts daselbst hat seit
kommen können. auf der östlichen seite des flusses
war das land weit mehr angebauet, als auf der westl
chen, woselbst uns selten ein haus, sondern fast lauter
gehölze, obgleich das land eben war, vorkam. ohn
gefähr 56 englische meilen von neu pork war das
land nicht sonderlich erhaben. es war aber doch
überall mit waldung bewachsen, ausgenommen, daß hie
und da eine länderei neu angelegt worden war. die f
vorher beschriebenen sehr hohen berge, welche wir etwas t 
nach mittag verliessen, waren genau über dem andern
wald und lande zu sehen, so wie kinnekulle in
westgotland über den andern wäldern erhaben ist. diese
hohen berge, welche highlands genannt werden, blie, 
ben an eben dem orte und auf einmahl an den beiden n
seiten des flusses stehen, so daß sie nicht weiter nach
norden an der einen seite, als an der andern, hinaus
traten. ihre seitenteile waren selten senkrecht sei,
sondern der gestalt nach, hatten sie mit den laibbröten
aehnlichkeit. seitwärts waren sie gemeiniglich nicht ab r
hängiger, als daß man, obgleich mit mühe, sie hätten
ersteigen können.   i
man brannte ralk an verschiedenen orten neben
dem flusse, wo das land etwas erhaben war. der schif
fer berichtete, daß man auf diesen erhabenen fedem
zu beiden seiten des flusses, in der länge einiger eng fl
lischen meilen , einen schönen graublauen kalkstein an
grübe

zwischen neu work und albany. 207
grübe, woraus kalk gebrannt würde; hernach sollte
man aber keinen kalkstein eher als gegen albany finden.
wir fuhren nun einer kleinen erdzunge vorbei,
wele westwärts an dem flusse lag, und dance
genannt wurde. diese zunge soll daher ihren namen
eralten haben, weil die holländer ehedem einmahl sich
dahin begeben und getanzet und sich lustig gemacht haben;
mit denselbigen sind aber eine menge indianer dahin
gekommen, welche sie fast alle umgebracht haben.
des abends spät warfen wir anker, indem der
wind ganz nachließ und die ebbe uns zuwider war.
der fluß war hier gegen 12 klaftern tief.
man sahe die feuerfliegen in menge in der
nacht über den fluß ziehen. sie setzten sich oft auf
die segelstangen.
vom zwölften. des morgens setzten wir mit
der flut, obgleich der wind uns entgegen war, unsere
reise fort. der fluß war hier einen guten
büchsenshuß breit. das land war von beiden seiten
mehrenes etwas niedrig liegend, und bestund aus lauter
niedrigen klippen und sehr steinigten feldern, war aber
durchgehends mit waldungen bewachsen. es war so
gebirgig, steinig und arm, daß sich niemand da
niederlassen noch wohnen konnte. denn es war kein ort zu
finden, wo man einen acker hätte aufnehmen können.
von der art war das land zu beiden seiten des flusses
über einige englische meilen, ohne daß uns ein einziger
pflanzort vorgekommen wäre. um 11 uhr vormittags
erreichten wir eine kleine insel, die mitten im flusse
lag.

2o8 1749, im junius.
 lag diese soll in der mitte zwischen neu york und in
albany liegen. das land war hier neben dem fuß an
niedrig, steinig und klippig, wie vorher. aber weite
weg nahm man oberhalb dem walde, hohe mit gehl g
zen bewachsenen berge wahr, v rnehmlich an der wes.  
lichen seite des flusses. und noch weiter weg erhoben  
sich die so genannten blauen berge über den übrigen,
gegen mittag wurde es still, und gieng daher sehr lang  
sam für uns. das land war hier, vornehmliches
wärts, gut angebauet und voll von grossen aeckern  dech
schien das erdreich sehr sandig zu sein. strasburg
nannte man einen von den flecken, welche hier auf eben h
der seite lagen. er war von einer menge teutschen
bewohnt. westwärts sahe man hin und wieder einige
neu angebauete plätze. die blauen berge waren von
hier sehr deutlich wahrzunehmen. sie schienen durch z
die wolken durch, und ragten über alle die übrigen
hervor. der fluß war unten vor strasburg eine gute  
englische meile breit. e
zu zunder oder kork brauchte man hier einen
gelben kork eines blätterschwamms,   der auf den  
ahornbäumen wächst. derjenige, welcher auf dem nd
rotblümigen ahornbaume befindlich ist, wurde für den
besten gehalten. nächst diesem gab man demjenigen
der von dem zuckerahornbaum genommen wird, den s 
vorzug, und schätzte ihn fast dem andern gleich. die
sen kork brauchte man zum zunder.   .
campen rheinbeck war ein ort, der etwas.
von strasburg weiter hinauf von dem flusse entfernt
  war, s 
  agaricus.   . . .
  ,

zwischen neu pork und albany. 209
war. er wird gleichfalls von einer menge von
deutschen bewohnt, welche da eine kirche haben. diese
kleine stadt war doch nicht unten an den flusse
sichtbar. ihr gegenwärtiger prediger hieß hartwig, und
versund das schwedische einigermassen, indem er einige
zeit in gotenburg sich aufgehalten hatte,
um2uhr des nachmittags feng es wieder aus
süden an zu blasen, und konnten wir daher mit einem
vortreflichen winde unsere reise fortsetzen. das land
war zur östlichen seite des flusses erhaben, und zwar
mehrenteils von erde, die fast überall gut angebauer
war. denn hier zeigten sich hübsche aecker,
wohlgebauete höfe, und schöne aepfelgärten. auf der
westlichen seite war auch das land etwas hoch, aber noch
mehrenteils mit gehölzen bewachsen, nur daß ich hin
und wieder, obgleich selten, einen kleinen pflanzort
wahrnahm. der fuß war an den meisten stellen über
eine englische meile breit, und gieng in gerader linie
nach norden, so daß wir bisweilen das ende desselben
nicht bemerken konnten.    
s4  a  
vom dreizehnten. der wind begünstigte
unkemeise die ganze vorhergehende nacht, so daß ich
eine gelegenheit hatte, mich nach der beschaffenheit des
des umzusehen. des morgens um5uhr waren wir
nur9englische meilen, wie man berichtete, von
alany entfernet. das land war von beiden seiten des
fusses niedrig, und fast mit lauter wald bewachsen,
ausgenommen daß hie und da ein kleiner pflanzort
angeget worden war unter den ufern des flusses lagen
hase mit rietaras bewachsene wiesen, und in
demselreisen 11, teil, o ben
v.
s

2io 1749, im junius. albany,
ben hin und wieder kleine eiländer. uns kamen an of s 
berge zu gesichte. wir eileten mit unserer reise nahe enn zu alba
albany, und hatten auf beiden seiten des flussesmm nde hintergehe
renteils niedriges land, welches doch, je mehr wir uns deugen verkleben, s
von den franzosen haben bringen lassen, herunter. sie  f
albany näherten, desto sorgfältiger angebauer war eine ä
l hr schätzen läßt.
j haben eine gute k
uns darin aufhalte
hier war überall gebräuchlich, die heustapeln
mit dächern zu versehen, welche man auf und nieder
heben konnte, und die mit denjenigen, diehhen öudem rochen wac
schrieben habe,   übereinkamen. die häuserjsehr oft
man ab und zu erblickte, waren teils von stein, teils k, die seitenteile
von holz. der fluß war selten über einenbs  der ursache, weil
schuß breit, und hin und wieder fanden sich s l  ei de
in demselben. es war daher eine genaue erfahrung mit s
nötig, um mit einer jacht hier den rechten wegy und der ä
treffen, indem man bald nach der einen seite bald  t und gries
nach der andern, segeln muste. endlich kamen wir des teenanf  
morgens um8uhr glücklich zu albany an. nöden ä
 
die jachten, mit denen man zwischen albany  taltet und
neu york segelte, sind alle von albany her. sie sah it, s  geräter ni
ren das ganze jahr durch, so lange der fluß offenfinger aus
beständig zwischen albany und neu pork. von aany
führen sie vornehmlich bretter und allerhand artenb    rsnea kähne,
hoz, nebst mehl und erbsen, wie auch fellwerk    sind aus einen
sie von den indianern erhandelt, oder sich insgeheim se haben, gema
und oft; bis
dicke des ho
dern sie nicht
ä vorne
  in dem ersten teil auf der 254sten und 255sten s  hat kurzes rud
jejch in dem gegenwärtigen auf der7 ujenst  sttibe der
o 2
reisen fast leer wieder zurück, ausgenommen daß sie die
nige kaufmannswaaren, wovon rum das meiste beträghen
  mit
  




albany. 2ii
mit sich führen. dieß letztere ist eine so hoch nötige
waare für die einwohner zu albany, womit sie die
indianer in ihrem handel hintergehen, und ihnen so gut
als gänzlich die augen verkleben, so daß der indianer in
wöllerei oft die kaufleute aus albany sein fellwerk nach
eigenem willkühr schätzen läßt. diese jachten sind
jemlich groß, haben eine gute kajüte, so daß die
reisenden bequem sich darin aufhalten können. sie sind
gemeiniglich aus dem roten wacholder, oder aus der
weisen eiche erbauet. sehr oft besteht der boden aus
weiser eiche, die seitenteile aber aus rotem
wacholder, aus der ursache, weil der rote wacholder
weit länger, als die eiche, der fäulniß widersteher.
da jenes holz sich aber leicht spaltet, wenn es gegen
etwas anstößt, und der hudsonsfluß an vielen stellen
von sandbänken und gries voll ist, wogegen der kiel
der jacht bisweilen anfährt  so haben sie lieber
eichenholz zum boden erwählet, indem dies weicher ist, und
sich nicht so leicht spaltet. und da der boden beständig
unter wasser ist, so gerät er nicht so leicht in fäulniß,
s ndern hält länger aus.
die canoen oder kähne, welche diese jachten
nach sich haben, sind aus einem einzigen stück holz,
das sie ausgehöhlet haben, gemacht. sie sind an
beiden enden scharf, und oft3bis 4 klaftern lang, und
s  breit, als es die dicke des holzes hat erlauben
wollen. die leute rudern sie nicht sitzend, sondern
gemeiniglich steht der eine kerl vorne und der andere hinten,
und ein jeder hat sein kurzes ruder in der hand, womit
er den kahn forttreiber. der jacht folgt jederzeit ein
o2solcher

2i2 1749, im junius.
 
solcher nach. diejenigen, die hier in albany gemacht
werden, sind meistenteils aus dem so genannten white
pine oder der weissen tanne. sie können8oder 12
jahre ausdauern, insonderheit wenn sie mit einer
mi schung von teer und fett und einer farbe äusserlich
bestrichen werden. zu albany werden sie aus dem oben
genannten holz gehauen, indem daselbst kein anderes
dazu tüchtig ist. beineu york macht man sie aus
dem tulpenbaum, und an andern orten aus dem roten
wacholder oder weissen cypressen.   aber diese beiden
letztern bäume wachsen in dieser gegend so klein, daß
sie nicht dazu gebraucht werden können. gemeiniglich
sind keine sitze darin, sondern man muß sich auf den
blossen boden setzen. denn wenn sie mit sitzen verse
hen wären, könnten sie leicht umwälzen, wofern man
nicht desto besser das gleichgewicht in acht zu nehmen
wüßte.
batt es wurde eine andere art von böten ge
nannt, deren man sich vielfältig hier in albany bediente
sie sind aus brettern von der weissen tanne oder föhre
gemacht. der boden ist flach, wie an einer rußischen
barke, damit sie desto besser auf seichtem wasser fahren
können, sie sind scharf gegen beiden enden und etwas
höher gegen das ende, als in der mitte. man sitzt
in denselben, und rudert sie eben so, wie wir unsere
böte. sie sind ziemlich lang, obgleich nicht alle gleich,
gemeiniglich zu 3, bisweilen auch4klaftern. die
höhe, von dem boden bis auf den obersten rand des
bords,  denn die seiten stehen fast senkrecht  beträgt
. . . 4 oder
  cupressus tyoides. t

albany. 2i3
4 oder5viertelellen, und die breite in der mitte
ohngefähr ein paar ellen. man bedient sich derselben hier
vornehmlich, um waaren über den flüssen zu den
indianern zu führen, in dem falle nehmlich, wenn die
flüsse, oder das fahrwasser,   so rein sind, daß sie
daselbst gut fortkommen können, ohne nötig zu haben,
diese battöes weit über land zu ziehen. denn die böre
von rinden gehen so bald entzwei, wenn sie an steine
anstossen; und die canoen oder die ausgehöhlten kähne
tragen nicht viel, und können leicht umstürzen. ich
wurde keiner solchen böte gewahr, die man hier in
schweden und anderwärts gemeiniglich gebraucht,
die kälte soll oft in albany grossen schaden zu
wege bringen. es ist kaum ein monat des sommers,
in dem nicht frostnächte eingefallen wären, ob dieß gleich
nicht so allgemein ist. gemeiniglich hat es mit der
witterung diese beschaffenheit. der frühling kommt
hier sehr spät, so daß im april und may mehrenteis
viele frostnächte sich ereignen, wodurch oft die blüten
an den bäumen und küchengewächsen verfrieren. man
befürchtete, daß die aepfelblüten diesen frühling vom
frose im may einen so beträchtlichen schaden
genomten, daß gegen den herbst wenig aepfel zu erwarten
sünden. selbst die eichenblüten verfrieren oft in den
wäldern. der herbst währet hier lange mit warmen
rogen und nächten. doch fangen gemeiniglich die
frostnächte an, sich gegen das ende des septembers
und hernach oft im october einzufinden. sie müssen
von dem anfang, oder auch von der mitte des
novembers, bis auf den merz oder april, ihr vieh in
o 3
gebäu
2i4 i749, im junius.
gebäuden halten, und sie diese ganze zeit mit heu
füttern.    
die witterung hat man nach einer langen
erfahrung im sommer so befunden, daß zu der jahrszeit
mehrenteils der südwind bläset, der eine starke dürre
mit sich führet. dann und wann pflegt aber doch
etwas regen zu fallen. und sobald es geregnet, wirft
sich der wind fast immer nach nordwest, von da er
gemeiniglich einen oder mehrere tage wehet, und sich dann
wieder nach seinem vorigen quartier süd hinbegiebt.
daß dieß mehrenteils ganz genau hier eingetroffen,
habe ich zu mehrern mahlen sowohl dieses als das
folgende jahr gelegenheit zu sehen gehabt.
  vom funfzehnten. die zäune, mit denen
man hier die aecker, wiesen und anger umschloß, waren
gemeiniglich aus lauter föhrenbrettern gemacht, die
über einander zwischen stangen oder stäben aus
föhrenholz lagen. denn hier hatte man einen guten
vorrat davon, in ansehung des häufigen waldes und der
vielen sägemülen.
aepfelbäume von verschiedenen arten sollen hier
sehr gut fortkommen, und so schöne früchte, wie sonst
an einem andern orte in nordamerika, tragen. fast
neben einem jedweden landhofe waren grosse
aepfelgärten angeleget. eine art aepfel fand sich hier, welche
sehr groß, und dabei sehr wohlschmeckend war. diese
verschickte man im herbst als eine seltenheit nach
neuyork
  hier wird durchgehends die alte zeitrechnung verstanden.
a  

albany. 2i5
pork und andern oertern. von den kernern, die ich
davon gesammlet und in äbo ausgesäet habe, sind eine
menge bäume aufgewachsen, welche sehr gut
fortkommen, und nicht den geringsten schaden von unsern
winlern erlitten haben. da sie aber noch nicht geblühet, so
bin ich nicht im stande zu sagen, ob die frucht, welche
sie hier tragen, derjenigen in albany gleichkommen werde.
auf dem lande um albany bereitet man zur herbstzeit
einen sehr vortrefflichen eider von den aepfeln.
bisweilen schadet der frost den blüten im frühling ungemein,
sowohl an den aepfeln, als andern fruchtbäumen.
die rirschbäume von allen den arten, die man
hier zu pflanzen versucht hat, gedeihen gleichfalls aufs
beste,
die birnbäume wollen hier nicht fort. dieß
war eine klage, die man an vielen orten im nördlichen
amerika führete. ich befürchte aber, daß man nicht
allezeit mühe und sorgfalt genug wird angewandt haben,
sie zu pflanzen und zu warten; da ich doch schöne
birnbäume an vielen orten in pensylvanien sahe. .
die pfirschenbäume sind hier zu mehrern mahlen
gepflanzt worden  sie haben sich aber niemahls recht gut
anlassen wollen. die schuld gab man teils dem
erdreiche, teils auch vornehmlich einem wurme, der sich in
der erde aufhalten, und sich an der wurzel durchbeissen
soll, wovon der baum verdorret. vielleicht tragen auch
die strengen winter viel dazu bei.
ausser den hergenannten arten hatte man hier in
albany keine andere fruchtbäume, die man pflanzete.
o4von
a
216 1749, im junius.
von dem hanf und flachs soll hier meistenteils
so viel gesäet werden, als zum eigenen gebrauch erfordert
wird,
der urlays wurde stark gepflanzet. ein loser
boden wird für den besten dazu gehalten. in ton
kam er aber nicht fort. von der aussaat eines halben
buschels hatten sie 1oo buschels wieder erhalten. man
  schätzte ihn daher für eine gute getraideart, weil der
keim, wenn er gleich oft im frühling wegfriert, sich doch
wieder erholet. sie hatten hier beispiele gehabt, daß
der keim in einem frühling zweimahl ganz bis an die
erde verfroren, und doch nicht allein in die höhe
gewachsen ist, sondern auch in eben dem jahr die glücklichste
erndte gegeben hat. er hat auch den vorteil, daß er
gegen die dürre weit länger als der weizen, aushalten
kan. die grössere art, welche hier eigentlich gepflanzet
wurde, gelangt im september zur reife.
der weizen wird auf dem lande um albany in
menge gesäet, und zwar mit vielem vorteil. sie
rechneten die einnahmen, von der aussaat eines
buschels, auf 12 buschels. oefters erhalten sie in gutem
erdreiche so gar 2o büschels wieder. wenn sie hier
unter 1o buschels einerndten, so meinen sie, daß sie nicht
viel gewonnen haben. diejenigen, die auf dem lande
um albany wohnen, sind teils holländer, teils
deutsche. die deutschen bewohnen verschiedene grosse
dörfer, und säen so viel weizen aus, der hier nach albany
verführt wird, daß jährlich von hier nach neu pork
viele mit weizenmehl beladene jachten hinunter
geschicket werden. das weizenmehl, das hier hei albany
erhal 

a lbany. 217
halten wird, soll überhaupt für das beste im ganzen
nördlichen amerika angesehen werden, wenn man nur einen
ort zwischen albany und neu york, der sopus oder
kingstown genannt wird, von dem gleichfalls ein
vortreiches weizenmehl kömmt, ausnimmt. alles brot
hier in albany ist von weizen. in neu york soll
man den centner weizenmehl von albany mit einigen
schillingen mehr, als dasjenige von andern oertern,
bezahlen.
den rocken säet man hier auch, ob gleich nicht so
häufig, als den weizen.
gersten wird hier nicht stark gesäet, indem sie
keinen besondern nutzen davon zu erhalten vermeinen.
denn weil sie eine solche menge weizen besitzen  so
richten sie malz davon zu. aber um neu mork sahe ich
grosse aecker mit gerstenbesäet.
von dem haber säet man nur so viel, als zum
futerfür die pferde nötig ist.
die leute, die hier herum auf dem lande wohnen,
undteils deutsche, teils holländer sind, säen erbsen
in menge. sie gedeihen hier gut, und werden jährlich
nach neu york zu vielen tonnen verführt. man hat
sein langen zeiten vor schädlichen insekten frei halten
können. aber nun in den letztern jahren hat man
gefunden, daß eben das ungeziefer, welches die
erbsenäcker in pensylvanien, neu jersei und dem untern
teil der provinz neu york gänzlich verderbet hat,
und dessen ich schon an einem andern orte   gedacht habe,
  o5nun
  in dem 2ten teile auf der 315ten und den folgenden
seiten,        

218 1749, im junius.
nun gleichfalls sich hier hinaufgezogen hat, und sich weit
mehr bei den erbsen, als ehemahlssehen läßt.
eswederfährt so wohl diesem orte, als dem übrigen lande, das
sich von hier mit vortrefflichen erbsen zu eigenem gebrau
che, insonderheit aber zum nutzen der matrosen und
seeleute auf den schiffen, hat versehen können, ein
beträchtlicher schade. sie hatten bemerkt, daß wenn sie
sich unbeschädigte erbsen von albany verschaften, und sie
bei kingstown oder auch an andern stellen in dem
untern teil der provinz neu pork aussäeten, dieselben
zwar das erste jahr ziemlich gut fortkamen, aber das
zweite und alle die folgenden so voll von würmern wur 
den, daß sie niemand mehr weder essen wollte noch konnte.
einige sollen hier die kunst brauchen, daß sie, wofern
die erbsen nicht bald kochen und weich werden wollen,
etwas asche unter denselben in den grapen werfen; als
dann soll es mit dem kochen gleich besser gehen. wie
gesund aber und wohlschmeckend dieß sei, weiß ich nicht,
fast alle pflanzten die poteten. einige zogen die
asche dem sande vor, um sie den winter über zu ver 
wahren. verschiedene leute in irrland sollen die
gewohnheit haben im herbste die poteten in einen ofen zu
werfen, und sie etwas zu trocknen. alsdenn sollen sie
zwar sich den winter über gut halten; aber sie taugen
nicht zum verpflanzen, sondern nur zum essen.
die bermüdischen poteten   sind hier auch ge 
pflanzt worden, und gedeihen so ziemlich. die größte
schwierigkeit ist aber gewesen, sie den winter über zu
verwahren, weil sie mehrenteils in der zeit verderben
  man sehe den 2ten teil, auf der 322sten seite.
der

albany. 219
der hummingbird   soll sich bisweilen hier
finden, aber doch von einer seltenern art von vögeln sein.
die dachschindeln, womit die häuser in der
stadt fast überall bedeckt waren, wurden aus dem
sogenannten white pine, oder der weissen tanne gemacht,
welche dazu für eben so gut und dauerhaft, als der weisse
cypreß,   ja fast noch besser gehalten wird. man
behauptete, daß ein solches dach gegen 40 jahre
aushalten könnte. diese weisse tanne wird in menge an
solchen stellen, wo unsere gewöhnliche tannen gefunden.
aber in dem untern teil der provinz neu pork, wie
auch in neu jersei und pensylvanien bin ich sie nicht
gewahr worden. von dieser werden disseits
albanyjährlich eine unglaubliche menge bretter gesäget, welche
hinunter nach neu pork geführt und von da ausserhalb
landes verschiffer werden.
die wilden weinranken wuchsen häufig in den
wäldern, und an steilen ufern. insonderheit fand man
sie in unglaublicher menge an den letztern orten. da,
wo bäume auf den anhöhen derselben wuchsen, kletterten
se hinauf, und bogen sie oft durch ihre schwere
niederwärts. wo aber keine bäume stunden, lagen sie nach
der länge auf dem steilen ufer, und bedeckten es
gänzlich. die trauben isset man, nachdem sie von dem frost
angegriffen worden sind. denn vorhero sind sie zusauer.
uebrigens braucht man sie wenig.
müz
  man sehe den 2ten teil, auf der 354sten seite,
  cupressus tyoides.

   
22o i749, im juius.
lylücken giebt es in unglaublicher menge in den
grossen wäldern und wüsten oertern, welche zwischen
canada und albany liegen. die leute, die daselbstre
sen anstellen, werden oft von ihnen geplagt. um sich ei
niger massen wieder dieß ungeziefer zu schützen, pflegten
einige das gesicht oft mit butter oder anderem fette zu
beschmieren. dieß macht, daß sie sich dann nicht so ger
ne auf eine solche stelle hinsetzen. wegen der starken
hitze hielte man nicht gerne aus mit stiefeln zu gehen,
um aber vorzukommen, daß sie nicht durchbeissen
möchten, wickelte man papier um das bein unter dem
strumpfe. einige lassen sich hauben machen, welche
den ganzen kopfbedecken, und vor den augen haben sie
flor. die nacht über liegen sie in zeltern, wenn die
selben mitgeführt werden können, und aussen vor dem
eingange machen sie ein grosses feuer an, durch dessen rauch
die mücken vertrieben werden.
vom sechszehnten. die purpoissen sollen in
dem hudsons flusse nicht leicht höher gehen als so weiter
salz oder salzes wasser entält. nachdem vertretende
stöhre ihre stelle. doch soll es sich das eine und das
andere mahl zugetragen haben, daß die purposen gar
bis nach albany hinauf gegangen sind.
man hatte hier eine erzählung, daß ein wallfisch
ehedem ganz bis zu dieser stadt hinaufgekommen wäre,
die feuerfliegen, welche von eben der art w 
ren, welche im sommer in pensylvanien so gemein ist
sahe man hier jede nacht in menge. sie flogen auf
den gassen und überall in der stadt. in der  
    mm
 
 
i
m
i
in
d
n
d
st
s
.

albany. 221
kamen sie in die häuser, wenn fenster oder türen offen
waren. die engländer nannten sie firez flys.
vom neunzehnten. man vermißte an diesem
ortein den wäldern verschiedene bäume, die in
pensylvanien sehr gemein sind; nehmlich den bieberbaum, den
fischerbaum, den güldenbaum, persimon, den
tulpenbaum, den schwarzen wallnußbaum, die morasteiche, den
salatbaum, den locustbaum, den honei locustbaum,
den nesselbaum, den paparbaum, ohne eine menge von
staudengewächsen, die man hier ganz und gar nicht
antraf. die weit mehr nördliche lage des orts, das hohe
gebirge, welches die so genannten blauen berge
ausmachen, und der lauf der flüsse und ströme, welcher von
hier in das meer meistenteils nach süden gerichtet ist,
wodurch demnach die saamen der gewächse von hier nach
süden, nicht aber von süden hieher geführer werden,
sind wohl gröstenteils die ursachen, warum man hier
viele gewächse umsonst sucht, welche in pensylvanien
gemein sind.
nachmittags reisete ich die insel zu besehen, wel,
che mitten in dem fluß ohngefähr eine englische meile
unterwärts der stadt liegt. diese insel ist gegen eine
englische meile lang, und nicht viel mehr als eine viertel
meile von der art breit. sie ist fast gänzlich zu aeckern
angewandt, und wird von einem einzigen besitzer bewohnt,
welcher ausserdem eigner von zwei andern kleinen inseln
daneben ist. hier sahe man weiter kein gehölze, als nur
einige bäume, welche neben dem strande rund um die
insel übrig waren. diese mächten hier wie eine grosse
hohe hecke aus. der rotblümige ahornbaum
wuchs
f

222 1749, im junius.
wuchs verschiedentlich häufig. sein laub ist auf der uns
tern seite weiß und gleichsam versilbert. wenn es we st
het, so wird dasselbe auf und niedergekehret, und alsdam s 
sieht es von weiten aus, als wenn der baum voll von  f
weissen blumen wäre. die wasserbüche  wuchsser in
hoch, und ist einer von den bäumen, die hieselbst den
stärksten schatten geben. der espenbaum,  welcher
hier waterpoplar genannt wird, war hier unter allen
bäumen der häufigste, kam unvergleichlich an den ufern e.
fort, und erreichte eben die höhe, wie unsere größten a
espen. im sommer giebt er den besten schatten für s 
leute und vieh gegen die brennende hitze. und aufden ,
ufern der seen und flüsse ist er einer von den nützlich s 
sten bäumen, indem er mit seinen sehr vielen ausgebrei em
teten wurzeln die erde fest bindet, und wie eine mauer
gegen den anfall des wassers, damit es nicht die erde
wegführen könne, stehet. eben diesen nutzen eisenher
auch die wasserbüche und der ulmenbaum. die wil g
den pflaumenbäume stunden hier in menge, und wa j
ren jetzt voll von unreifen früchten. der baum wird  n
hierzu nichts angewandt  die reife frucht aber setnam s
roh, und sonst braucht man sie zu nichts. der suz .
mach   war häufig. und eben so verhielt es sich mit f
jilden weinranken, welche beides die bäume  
hinauf kletterten und nach der länge der anhöhen  z
ben den flusse hinkrochen. es sagten alle, daß die trau  f
es
  platanusoccidentalis.
   populus glandulis variis basifoliorum adnex, folüsco
dat  deltoidibus acuminatis serrato  angulosis, v rn   s 
glabris.  
    rhus glabra.    

albany. 223
ben sehr spät zur reife kämen, ob sie gleich jetzt ziemlich
grosse härtlinge hatten. der amerikanische
ulmenbaum machte auch verschiedentlich grosse hecken. der
boden auf dieser insel war eine fette gartenerde mit
sand vermischt, welche nun gröstenteils zu
mayspflanzungen angewandt worden war. es waren auch grosse
felder mit poteten besetzt. die ganze insel war nur
  für 1oo pfund in neuyorkischer münze verpachtet,
welches etwas mehr als 4oo platen in unserem gelde
betrug. der pachter nahm das seinige von den
einwohnern von albany wieder, denen er grössere und
kleinere stücke, um daselbst verschiedene küchenkräuter zu
pflanzen, verpachtet hatte. die portulack wuchs hier
in größter menge wild, und ließ sich aufs beste an.
vom zwanzigsten. die ebbe und flut geht
in dem hudsonsflusse ganz bis ohngefähr8oder 1o
engshe meilen oberwärts albany, wo sie endlich aufhört,
und also erstreckt sie sich bis auf 156 englische meilen
von dem meer. im frühling aber, wenn der schnee
shmelzt, soll hier bei der stadt so gut als keine flut
verspüret werden, sondern es ist alsdann fast lauter ebbe
von der grossen menge wasser, welche die zeit im jahr
herunter fließt. eben dieß soll auch geschehen, wenn
einige zeit im sommer stark geregnet hat.
die rälte wurde hier von allen als sehr streng
im winter beschrieben. das eis in dem hudsonsflusse
denn gemeiniglich3oder 4 fuß dick. sie waren den
wei und zwanzigsten im merzen, nach der alten zeit
echnung, mit6paar pferde über diesen fluß gefahren.
das eislöset sich hier bisweilen in der mitte des
mer  zen
 .

224 i749, im junius.
zen, bisweilen auch erst zu ende desselben. es schies
sen dann grosse und dicke eisschollen herunter, welche
bisweilen die häuser mit sich wegreissen. das wasser
steht alsdann sehr hoch im flusse, weil sich das eis bis
weilen stocket, und weiter unten, wo der fluß schmahl
ist, stecken bleibt. bisweilen war das wasser hier im
frühling3klafter höher senkrecht gestiegen, als sonst in
der sommerzeit gewöhnlich ist. der boden soll jeden
winter zu3und bisweilen gar zu5fuß in der tiefe
gefrieren. um den fünften des novembers zieht man die
jachten hier auf, und in der mitte oder zu ende des
merzen, oder auch zu anfang des aprils   fangen die
jachten wieder an, nach neu mork hinunter zu gehen,
man wußte hier nichts von kachelöfen oder klappen,
sondern der schornstein war so groß, daß man fast mit
pferd und schlitten hätte durchkommen können,
  das brunnenwasser war in verschiedenen brun 
nen hier in der stadt diese zeit zwar sehr kalt. da
man es aber krank, bemerkte man einen säuerlichen
geschmack, der nicht sehr angenehm war. als ich es
genauer zu untersuchen anfeng, fand ich eine menge kleine
insekte darin, die vielleicht riefenfüsse   waren. ihre
länge betrug andertalb bis zwei, ja bei einigen gegen
vier geometrische linien. dabei waren sie sehr schmal
und von blasser oder heller farbe. der kopf war
schwarz und dicker, als der übrige teil des körpers,
oder ohngefähr wie ein ganz kleiner nadelknopf. der
schwanz war in zwei teile gespalten, und jedweder
as
  hier folgt man gleichfalls der alten zeitrechnung
  monoculi.

albany.   225
asiendigte sich mit einem kleinen schwarzen kügelchen.
als sie schwummen, warfen sie sich ab und zu in
gewundenen linien, fast wie die ganz jungen frösche. ich
geß etwas von diesem wasser in eine schale, und mischte
hernach so viel rum dazu, daß er mehr als den vierten
teil gegen das wasser ausmachte. diese kiefenfüsse
aber frugen nicht das geringste darnach, sondern
schwummen in dem mit rum vermischten wasser eben so hurtig
wie vorher. hieraus erhellet, daß wenn mit diesem
wasser punch gemacht werden soll, so muß er sehr stark
sehn, wofern anders diese kiefenfüsse davon sterben
sollen. obgleich die leute, welche dieses wasser täglich
brauchten, keine ungelegenheit davon, wie sie sagten,
verspürten  so glaube ich doch, daß es nicht so gar
gesund für einen, der desselben fremd und ungewohnt ist, sei.
ich war ein und das andere mahl in diesem lande, aus
mangel eines bessern wassers, gezwungen, meinen
durst mit diesem, worin ich deutlich solche kiefenfüsse
sch hin und her werfen sahe, zu löschen. fast allemahl
aber merkte ich ohngefähr einen tag darnach unten im
schlunde eine empfindung, als wenn eine erbse stecken
geben wäre, oder als wenn ich eine beule da hätte;
und dieß währete auf diese weise über eine woche, ehe
es vergieng dieß erfuhr ich dieses und das folgende
jahr in albany, wie auch an einigen andern orten.
mein bedienter jungström bekam ebenfalls einen
tarken schmerz in der brust, und eine empfindung als
von einer beule. ob aber diese insekte, oder etwas
anders, daran schuld gewesen sind, kann ich nicht
gevßsagen. doch habe ich seit der zeit, wofern es nur
möglich gewesen ist, dasjenige wasser, worin ich
berreisen i. teil. p
glei
226 i749, im junius.
gleichen kiefenfüsse wahrgenommen, zu vermeiden ge
sucht. ich habe an mehrern orten hier zu lande diese
kiefenfüsse in eiskaltem wasser, welches aus den ties
sten brunnen geschöpfet worden, gesehen. es kann
sein, daß viele unserer krankheiten von solchen was
s  die wir nicht so genau untersuchen, herrühren,
ich habe sehr oft eine menge von ganz kleinen insekten
in wassern, die man ihrer klarheit wegen vorzüglich
gerühmt hat, entdecket. hier in albany waren fast bei
jedem hefe brunnen, woraus man wasser zumig
äebrauche schöpfete. doch wählte man dasjeng
zum tee, zum brauen und waschen, vornehmlich aus
dem hudsonsflusse, der dicht an die stadt läuft. dieß
ist gemeiniglich ganz trüb, und im sommer sehr warm;
daher es erst einige stunden in einem eimer in den kel,
er gesetzt wird, eheils damit das trübe zu boden s 
ken heils auch damit das wasser sich etwas
abklen möge.
der büchsenschmidt, bei dem wir unsere her
berge hatten, sagte, daß die allerbesten rohlen für
einen schmidt hier zu lande diejenigen wären, die
aus der schwarzen tanne   gebrannt wären. nächst die
sen rechnete er die aus der buche.
er hielt diejenigen büchsenstöcke für die besten
und kostbaresten und denen er den vorzug gab, welche
aus dem wilden kirschbaum gemacht waren. und wach
diesen gab er denen, welche man aus dem rotblümige
ahornbaum verfertigt hatte, den vorzug. mehrerer
holzarten bediente man sich hier nicht dazu.  der
schwarze
 
  black pine.

albany. 227
schwarze wallnußbaum soll zu dieser absicht vortrefflich
sein; er wuchs aber nicht an diesem orte.
vom ein und zwanzigsten. albany ist die
vornehmste, wenigstens die reichste stadt nach
neupork in der provinz dieses namens. der grösse nach
scheint sie mit mariästadt in westgotland überein zu
kommen. sie liegt auf dem abhange einer erhabenen
anhöhe dicht an dem westlichen ufer des hudsonsflusses.
man rechnet von hier nach neu york 146 englische
meilen. die stadt erstrecket sich nach der länge des
flusses, der hier von nno. nach ssw. fliesset. die
hohen berge, welche oberhalb der stadt westwärts
liegen, benehmen einem alle aussicht nach der seite. hier
sind zwei kirchen, eine holländische und eine englische.
die holländische liegt etwas von dem ufer ab, an der
östlichen seite des marktes. sie ist von stein, und
hat einen kleinen turm in der mitte, und eine klocke
drin. es werden hier von einem und demselben
predgerzwei predigten jeden sonntag gehalten,
nehmsich beides vormittags und nachmittags. die
englishe kirche ist auf der anhöhe nach der westlichen seite
des marktes gleich unter dem so genannten
vestungswerke gelegen, und ist gleichfalls von stein erbauet, hat
aber keinen turm. hier wurde nun, weil kein
predier da war, und alle, die besatzung ausgenommen,
holgländisch verstunden, kein gottesdienst gehalten. sonst
erhält der prediger bei dieser englischen kirche jährlich
von england 1oo pfund sterling zum gehalt. das
stadt  oder rathaus liegt der holländischen kirche
etwas südwärts, gleich neben dem flusse, und ist ein
p2hübs

228 1749, im junius.
hübsches steinhaus von drei stockwerken in der hie,
es ist mit einem kleinen turm, der seine klocke, wie
auch eine vergoldete kugel und flagge hat, in der
mitte versehen.
die häuser in der stadt sind ziemlich häs,
und zum teil von stein erbauet, und gemeiniglich mit
schindeln von dem weissen föhrenholze gedeckt. ein
nige wenige waren mit dachpfannen belegt, welche man
doch aus holland hatte kommen lassen, weil man in der
meinung stund, daß der hiesige ton nicht dazu brauch
bar wäre. fast alle häuser waren nach der alten
fränkischen art gebauet, so daß sie die eine giebelmauer ge
gen die gasse kehrten; einige wenige ausgenommen, wel.
he in spätern zeiten aufgeführt worden waren, und sch
nach der nun gebräuchlichen bauart richteten. sehr
viele häuser waren hier nach der art erbauet, die ich
vorher bei neu braunschweig   beschrieben habe;
nehmlich, daß die giebelmauer nach der gasse von ziegen
alle übrigen mauern aber von brettern aufgeführet wa 
ren. aeusserlich waren die häuser niemahls mit mörtel
oder kalk beworfen, sondern die ziegelsteine waren ga 
blos. diese einrichtung ist in allen städten, die ich im
nördlichen amerika gesehen, angenommen worden.  
doch scheinen sie keinen schaden von der luft zu leiden.
unten bei der dachschwelle waren fast immer
dachrinnen befestigt, welche sich weit über die gasse hinaus er
streckten, so daß das wasser bei dem regen aus den
rinnen fast in die mitte der gasse hinunter schoß h 
durch wurden zwar die mauern vor dem träufeln von
    den
  im 2ten teile, auf der 37osten seite,
w
 

albany. 229
den dächern gesichert; es siel aber einem bei dem
gehen, wenn es regnete, sehr beschwerlich, indem man
sich fast nirgends, ohne von den rinnen begossen zu
werden, hinbegeben konnte. mitten in dem hause gegen
die gasse war allezeit eine tür, und aussen vor
derselben ein altan von brettern mit bänken zu beiden
seiten, um darauf zu sitzen. hier pflegten die leute fast
den ganzen tag aussen vor ihren türen zu sitzen, wenn
das wetter anders gut war; und zwar nach dem der
schatten von der sonne siel. denn da, wo die
altäne im schatten waren, sassen ein haufen leute von
beiderlei geschlecht  hingegen, wo die sonne wirkete,
erblickte man niemand. sobald aber die sonne
diejenigen stellen besuchte, wo es vorher schattig gewesen
war, eileten sie von da in die häuser; so daß sie sich,
so wie die sonne den schatten oder schein warf, aus
und ein begaben. vornehmlich w.e die altäne des
abends mit leuten von beiderlei geschlecht stark besetzt.
dieses war für die vorbeigehenden sehr lästig, indem
bei einer mannsperson der hut in beständiger
bewegangsein muste. denn die leute waren hier keine
quäcker, bei denen die hüte an dem kopfe gleichsam
festgenagelt sind  sondern es wurde hier für eine grosse un 
höflichkeit angesehen, wenn man den hut nicht abnahm
und alle begrüssete. die gassen sind sehr breit und zum
teilgepflastert. an einigen stellen stehen bäume an
den seiten gepflanzt. die nach der länge laufenden
gassen gehen fast parallel mit dem fuß, und die
quergasen schneiden sie in rechten winkeln. die gasse,
welche zwischen den beiden kirchen liegt, ist fünfmahl
s  breit, als die andern, und tut die dienste eines
4p3 markts.

23o i749, im junius.
markts. uebrigens sind die gassen hier ziemlich unsaw
ber, welches daher kömmt, weil sie des sommers das
vieh überall die nacht durch aussen vor den häusern  
stehen lassen. es sind hier keine stadtchore, sondern  
fast überall offene löcher, wodurch man aus und ein kom
men kann. es giebt auch hier ein paar so genannte s
marktplätze, wo das landvolk ein oder das andere mahl
in der woche verschiedene eßwaaren absetzt. a
das westungswerk liegt unter allen gebäuden
öberst, auf dem zur westlichen seite der stadt belege s
nen hohen abhängigen berge. es ist ein grosses
steinhaus, das mit dicken hohen mauern umgeben ist. die
anlage desselben ist aber sehr schlecht. denn es kann
blos dazu dienen, streifende parteien abzuhalten, im
geringsten aber nicht, einer belagerung zu widerstehen;
indem sehr viel hohe anhöhen von lauter erde gleich zur
westlichen seite und oberhalb liegen, welche alle weit
höher als die vestung sind, so daß man von da, alles
was auf dem hofe selbst in derselben vorfällt, sehen kann.
die anhöhe nehmlich, die der vestung westwärts liegt,
wird eine ziemliche strecke immer höher und höher. es
befindet sich hier gemeiniglich ein officier mit einer menge
soldaten beständig zur besatzung. in der vesung
soll eine quelle sein, welche allezeit wasser entält
in ansehung des handels hat diese stadt eine
ziemlich bequeme lage. der hudsonsfluß streicht ihre
dicht vorbei, und ist hier 12 bis 20 fuß tief. man hatte
noch keine rechte brücke bei dem flusse zur ladung der k
jachten angelegt, weil man befürchtete, daß sie im
frühling bei einem starken eisgange sehr leiden oder auch
  a . z gan

albany. 23i
ganz weggeführt worden möchte. doch konnten die hier
gebräuchlichen fahrzeuge ziemlich nahe an dem ufer
geladen werden. wenn man bretter und andere schwere
sachen auf jachten verführen wollte, band man zwei
canoen in der breite zusammen, auf denen dergleichen
sachen sehr bequem fortgebracht werden konnten. diese
stadt treibt insonderheit auf neu pork einen sehr
starken handel mit allerhand fellwerk, brettern, weizen,
mehl, erbsen, und verschiedenem bauholze, und so
serner. es ist wohl nicht in allen englischen
pflanzstädten ein ort, wenn ich hudsons meerbusen
ausnehme, wo man von den wilden so viel fellwerkerhandelt,
als hier. denn fast alle kaufleute hieselbst, schickten
im frühling einen bedienten oder häußling nach osvego
hinauf, welches ein englischer handelsort ist, wo die
wilden sich mit ihren waaren einfinden, und der bei
der grossen see ontario liegt. ich werde desselben
hinkünftig in dieser reisebeschreibung für das jahr 1750
umständlicher erwähnen. hier halten sich die kaufleute
von albany den ganzen sommer auf, und treiben einen
sehr starken handel mit vielerlei wilden, welche mit
ihrem fellwerk dahin kommen. verschiedene hieselbst
haben mir versichert, wie sie bisweilen bei dem kaufe
den wilden, insonderheit, wenn er besoffen gewesen ist,
hintergangen haben, daß er nicht den halben, ja
bisweilen nicht den zehnten teil des wehrts, für dasjenige,
das er mit sich gebracht, erhalten hat. und daß
dieß völlig seine richtigkeit hat, habe ich ein und
das andere mahl mit eigenen augen zu sehen
gelegenheit gehabt. denn die kaufleute in albany stellen gute
chineser vor; und hält der sich für den besten kerl, der
erst so braf den wilden mit branntwein betrunken macht,
p4und

232 1749, im junius.
und hernach für nichtswürdigkeiten alles, das er mit
sich geführt hat, ihm abzwacken kann. der wide
merkt zwar oft, nachdem er den rausch verschlafen hat
daß er betrogen worden ist, und murret auch ein wenig
darüber. er tröstet sich aber bald wieder, wenn er sich
entsinnet, daß er einmahl so viel branntwein, als er
vermocht, hat saufen können; einen trank, den er über
alles, was in der ganzen welt ist, hochschätzt. vor
nehmlich giebt er sich dann zufrieden, wenn er aufs neue
einige gute schlücke bekömmt. ausser dem handel, der
dergestalt in osvego getrieben wird, kommen auch oft
eine menge wilden von verschiedenen orten, insonders
heit von canada, zu dieser stadt, und führen ihrfel
werk mit sich. von canada hohlten sie selten anderes
fellwerk als bieberfelle. in canada ist bei höchser
strafe verboten, von da den engländern pelzwerk s 
zuschicken  sondern der handel, insonderheit mit bie
berfellen, gehört der westindischen compagnie in
frankreich zu. demohngeachtet treiben doch die kaufleute in
canada einen starken schleichhandel. denn sie sende
ihr fellwerk mit den wilden ihren bekannten in alban
zu, welche es nach dem preise, den sie den kaufen 
in lanada durch briefe vorher bestimmt haben, kaufen
von hier führen die wilden hernach verschiedene a
tuch und andere güter wieder zurück, welche hier s 
einen geringern preis, als diejenigen, die in ca 
vorhanden, und von frankreich dahin geschickt wor 
sind, zu erhalten stehen. der größte teil der bei
gen kaufleute hat grosse güter auf dem lande und äs
wald daherum. wenn sich dann ein bach daselbst be 
findet, so versäumen sie nicht eine sägemühle anzuleg 
    ull
än
 d
 
är
m
is
n
sk
s
..
 .
ch
den
s
ein
e

albany. 233
um balken und bretter von einander zu sägen. daher
geschieht es, daß den ganzen sommer durch viele
jachten von hier nach neu york gehen, welche größtenteils
mit brettern beladen sind. verschiedene hier in der
stadt schleifen von gewissen arten schneck  und
mushelschalen die wampum der wilden, das ist, ihr geld
und ihren schmuck, wodurch die einwohner in albanyeinen
grossen gewinn erhalten. von dieser art geld will ich
an seinem orte ein mehrers reden. da also die leute
hieselbst einen so beträchtlichen handel führen, und
dabei nach der holländischen art sehr knapp und sparsam
eben  so ist kein wunder, daß viele von ihnen grosse
geldsummen zusammen bringen.
die einwohner sowohl in albany, als auf dem
ande ringsherum zu vielen meilen, sind fast insgesammt
holländer. sie reden unter sich holländisch, haben ihre
holländischen prediger, und verrichten ihren gottesdienst
in dieser sprache. kurz, sie führen sich in allen
stüken als holländer auf. doch kleiden sich beide
geshlechter mehrenteils auf englische art. es ist bekannt,
daß die provinz neu york zuerst von holländern
bewohnt worden ist. es waren auch sie, welche zur zeit
ihrer beherrschung an diesem orte, aus neid das neue
schweden einnahmen. es währete aber die freude nur
eine sehr kurze zeit, daß sie dieß eroberte land, und jenes
ihr eigenes, behalten konnten. denn zu ende des jahrs
1664 kam auf den befehl des königs carl des zweiten
in england, sir robert carre nach neu pork, welches
dazumahl neu amsterdam hieß, und nahm es ein,
und bald darauf zog der oberste nichols nach albany,
p 5
wel
234 i749, im junius.
 
welches dazumahl orangefort genannt wurde, und water
warf es sich gleichfalls, und gab dem ort den namen
albany, welches des herzogs von pork schottischer titel
war. den holländern wurde freigestellt, entweder
unter dem engländischen schutze da zu bleiben, und ihre
vorigen freiheiten zu geniessen, oder auch weg zu ziehen,
der größte teil erwählte das erstere, und von ihren
nachkommen leiten sich die jetzt hier in der provinz neu
pork befindlichen holländer her, welche besitzer von den
größten und besten eigentümern und landgütern in dem
bezirke von neu mork sind.
diese einwohner von albany sind in dem ganzen
nördlichen amerika, sowohl bei den engländern als fran 
zosen, ja selbst bei allen holländern, die den unternteil
von der landschaft neu pork bewohnen, wegen ihresgros
sen geizes, ihrer habsucht und ihrer unersättlichen
geldbegierde sehr berüchtigt. wenn jemand nach albany
hinauf reisen will, so pflegt man ihm aus scherz zusagen,
daß er eine reise nach dem lande canaan zu
unternehmen hätte. frägt man dann, was sie darunter
verstünden, so antworten sie, daßja das land canaan und das
jüdische land einerlei bezeichnete; und daß albany ein
vaterland und ein rechter aufentalt der erzjuden wäre.
denn die leute in albany sind so habsüchtig und geizig,
daß ohnmöglich ein jude daselbst leben könnte, sondern
sie würden ihn ohnfehlbar durch schachern ausmergeln,
wenn er gleich sonst die kunst, geld zu ziehen, aufs beste
verstünde. daher besucht auch niemand diesen ort
gerne, wofern ihn nicht die größte notwendigkeit dazu
veranlasset. ich wurde aus der ursache dieses und das fol
gende

albany. 235
gende jahr an mehrern orten gefraget, was für eine
angelegene sache mich wohl antreiben möchte, zu diesem
canaan eine pilgrims reise anzustellen. ich mußte
auch beide jahre erfahren, daß das urteil und
gerücht von diesem volke nicht gänzlich ungegründet
gewesen war. denn ob sie gleich selten öfter fremde sehen,
als wenn jemand aus den englischen pflanzstädten diesen
weg nach canada oder von da zurück nimmt, und man
daher schliessen könnte, daß hier leichter nach
nahrungsmitteln und den notwendigkeiten eines reisenden wäre,
als an den orten, wo die wege beständig von reisenden
voll sind  so fand ich doch das gegenteil. denn ich
war hier genötigt alles doppelt, dreifach, ja bisweilen
vierfach teurer, als ich sonst an irgend einem orte in
amerika, den ich durchgereiset, gewohnt gewesen bin, zu
bezahlen. ausserdem waren die leute hier sehr
unbehülsich. ich muste sie mit geld, und zwar nicht mit
einer kleinigkeit, zu allem, was ich brauchte, gleichsam
in die höhe heben. sobald ich auf dem lande oder in
der stadt in ein haus kam, und von ihnen etwas zu
ausen verlangte, oder um ihre hülfe ersuchte, war ich
fast mit einer matematischen gewißheit im stande zu
sagen, ob sie von diesem oder einem andern geblüte wären.
denn sie forderten teils für alles, eine sehr ummäßige
bezahlung, teils bewiesen sie sich sehr undienstfertig.
von der art war der größte teil dieser leute.
dennoch aber traf man auch solche an, welche an
freundlichkeit, billigkeit, wohlwollen und bereitwilligkeit nach
ihrem vermögen gefällig zu sein und guten rat zu geben,
allezeit es einem jedweden hier im nördlichen amerika,
oder an andern orten gleich taten. doch war  
ts
.

 
  x
236 1749 im junius.
anzahl ungleich geringer vor der erstern. wofern wir
erlaubt ist zu raten, so scheint es mit dem ursprung
der leute in albany und derienigen, welche daherum woh
nen, folgende bewandniß zu haben. als die holländer
in vorigen zeiten eigner von diesem lande waren, und
es bevölkert werden sollte, so hat die regierung ausser
einer menge von guten leuten, die zu dieser provinz
hinüber gereiset sind, auch eine menge gesindel
zusammen suchen lassen, von dem sie das land säubern wollen,
diese haben sie dahero hieher verschicket, und ihnen
sogleich einen von allen andern weit entfernten ort auf der
gränze gegen die wilden und ihre übrigen seinde
angewiesen; doch so, daß sie einige wenige andere gute fani
lien überredet, ihnen zu folgen, um sie einigermassen im
zügel zu halten. let, eine andere ursachkan ich
schwerlich finden, warum diese von einem so verdorbenen
geblüte, und so verschieden von den andern der
angesehenen holländischen nation sind, welche in dem untern
teil der provinz neu pork wohnen. diese letztern,
oder dieienigen, die weiter hinunter wohnen, sind
freundlich, behülflich, billig in den preisen, wenn sie etwasver
kaufen, und aufrichtig; und ob sie gleich nicht immer in
den worten viel umstände machen, so meinen sie es doch
gut und aufrichtig, und man kann sich auf ihr
versprechen verlassen.  
unter andern ursachen, welche die einwohner von
albany überall in den englischen pflanzstädten,
vornehmich aber in dem neuen england so verhaßt gemacht hat
ben, war ihre aufführung bei dem vorigen kriege zwi
schen frankreich und england, der sich mit dem frieden
  zw
se
 
a
w

albany. 237
zu achenendigte. denn als dieser krieg zwischen
frankreich und england angieng, und die einwohner in ihren
pflanzstädten in amerika gleichfalls befehl erhielten,
seindseligkeiten unter einander anzufangen  so reizten die
franzosen ihre wilden an, die einwohner in dem neuen
england anzugreifen; welches sie auch getreu befolgten,
indem sie leute todt schlugen, und alles was sie vorfanden,
wegnahmen. die leute in albany hielten sich diese ganze
zeit neutral, und trieben einen starken handel mit
diesen wilden, welche die einwohner des neuen englands
umbrachten. das silber, als löffel, schalen, becher,
und so ferner, welches diese wilden in neu england
in den häusern geraubt, wo sie die einwohner ermordet
hatten, führten sie zum verkauf nach albany. die
bürger daselbst kauften den wilden nicht allein diese
silbernen gefässe ab, ob sie gleich bei vielen durch den
eingegrabenen namen, den vorigen eigner erkannten,
sonden sie ermunterten auch die wilden, sich mehr von
soldem silber zu verschaffen, und versprachen ihnen, sie
gut zu bezahlen, und ihnen, was sie fordern würden, zu
k ben. die engländer legten dieß nachher so aus, als
dem sie hiedurch gewissermassen die wilden ermunterten,
deute, welche gleichsam brüder von den einwohnern
albany waren, und unter einer und derselben krone
 ten, noch mehr umzubringen. als man dieß in
neuengland von den wilden selbst erfuhr, entstund hierüber
  grosse erbitterung, und die einwohner droheten,
 der erste schritt, den sie bei einem andern krieg
 rnehmen wollten, dieser sein würde, albany und die
ärgenden oerrer zu verbrennen. man wird sehen,
 dem gegenwärtigen kriege, die andern englischen
   
pro
238 i749, im junius.
provinzen bereitwillig sind, albany und die oerterin der
dtachbarschaft, im fall sie von den franzosen oder wil
den angegriffen würden, zu entsetzen. so viel ist wahr,
daß der haß der engländer gegen die leute in albany
sehr groß, daß aber deren gegen die engländer
nochzehnunahl grösser ist. dieser haß wird von der zeit an, da
die engländer dieß land eroberten, gewähret haben, und
ist bis jetzt noch nicht erloschen, ob sie gleich unter der
holländischen regierung niemahls grössere vorteile, als
sie jetzt besitzen, hätten erlangen können. denn gewisser
massen sind sie noch beträchtlicher, als selbst der englän
der ihre.  
in ihren häusern sind sie weit sparsamer als die
engländer, und genauer bei den mahlzeiten.
gewöhnlich tragen sie selten mehr essen auf, als bei der
mahlzeit verzehrt wird, und bisweilen kaum so viel,
die punchschale ist hier auch weit seltener als beiden
egländern. die frauensleute sind gemeiniglich geschickte
haushälterinnen, sie stehen zeitig auf, und legen sich spät
zu bette, und sind fast übertrieben reinlich, was den
fußboden anbelangt. diesen scheuerten sie bisweilen zu
mehr mahlen in der woche, und insonderheit war der
sonnabend zu dieser arbeit festgesetzt. in den häusern
giengen sie sauber gekleidet, aber doch nicht geputzt. die
kinder unterrichtete man beides in der englischen und
holländischen sprache. die dienstboten hier in der
stadt bestunden größtenteils aus schwarzen sclaven
verschiedene von den mannsleuten brauchten ihr eigenes
haar, obgleich sehr kurz, ohne beutel oder zopf. denn
diese beiden letztern werden hier als ein e  und
nn  w
 
;
s
r
 

albany. 239
kennzeichen eines franzosen angesehen. als ich nach der
zurükkunft von canada zu dieser stadt den ersten tag
einen haarbeutel trug, konnte ich nicht wegen kleiner
jungen und mädgen auf der gasse in frieden gehen,
son .
dern sie liefen mir nach und riefen  o du franzose u.
sw. einige von diesem geschmeisse wagten sogar, nahe
zu kommen, und hinten an dem beutel zu ziehen  so daß
ich froh wurde, als ich eine so unangenehme tracht
wegwerfen konnte.
das essen und die zurichtung desselben gieng
hier sehr von der englischen art ab. zum frühstücke
brauchte man gemeiniglich tee, meistenteils ohne
milch. vor 30 bis 40 jahren hat man hier nicht
gewußt, was tee wäre  sondern ihr frühstück ist alsdann
entweder butterbrot oder milch und brot gewesen. nun
warf man nicht zucker in den tee, sondern man legte
ein stück davon neben dem teeschälgen und biß ein
wenig davon bei dem trinken ab. zugleich mit dem tee
aß man butterbrot mit peckelfleisch darauf. der
hausvater betete gemeiniglich hart vor tische. der
caffee wurde hier nicht gebraucht. die frühstückzeit
war mehrenteils um7uhr, oder zwischen7und 8. die
mittagsmahlzeit bestund meistenteils aus buttermilch,
worin man kleingemachtes brot gelegt hatte, und wozu
man noch, wenn es sehr gut sein sollte, ein wenig zucker
hinzufügte; oder aus süsser milch mit zerschnittenem brot
darin; oder aus gebratenem oder gekochtem fleische.
man bediente sich öfters der buttermilch, anstatt süsser
milch, um einen verdünnten brei daraus zu kochen.
dieser schmeckte ziemlich sauer, ob gleich bei warmer
witterung, nicht sogar unangenehm. bei jeder
mitkags 

24o 1749, im junius.
tagsmahlzeit setzte man zugleich eine grosse schüssel mit
sallat vor, der mit viel eßig und bisweilen mit,
meisteneheils aber ohne oehl zugerichtet war; so daß es einem
daher ziemlich in dem halse brannte, wenn man davon aß.
oft assen sie buttermilch, brot und sallat zugleich, und
um einander. die abendmahlzeit war gemeiniglich
butter und brot, mit süsser milch und zerschnittenem brot
darin. die butter war sehr gesalzen. bisweilen
krunken sie auch alsdann chocolade. der käs wurde an
vielen orten sowohl zum frühstück als zur
mittagsmahlzeit gebraucht, aber nicht in scheiben geschnitten, oder
in ausgebohrten stücken, wie ihn die engländer zu essen
pflegen  sondern die frauensleute schabten den käs auf
einem teller, so daß er fast zu einem groben mehl wurde.
sie gaben vor, daß der käs auf diese weise besser als
sonst, schmeckte. ihr getränke war gemeiniglich sehr
dünnes schwachbier, oder auch blosses wasser.
  hier in albany halten die guvernöre von neu
ä oft zusammenkünfte und unterredungen mit den
wilden von den5nationen der iroquois, insonderheit
wenn es darauf ankömmt, kriege wider die franzosen
  anzufangen oder fortzusetzen. sie beratschlagen sich
auch denn bisweilen über ihre bekehrung zu der chris
  chen religion. daß aber die engländer in dem letzten
stücke nicht so vorsichtig als die franzosen, zu wege
gesang  s  und zu einer so wichtigen und angelegenen
  sache nicht so und auserlesene männer, als
billig hätte sein sollen, bestellet haben, kann man unter
äder antwort, die einer von den königen oder
achems der wilden dem guvernör hunter, be ner
bei
p 
   

albany.   24i
solchen allgemeinen zusammenkunft hier in der stadt gab,
ersehen. denn nachdem der guvernör, auf befehl der
königin anna, diesen indianern eine menge kleider und
andere sachen, die ihnen gesielen, geschenkt hatte  wollte
er sie noch mehr von der zuneigung und der sorgfalt der
königin gegen sie überzeugen, und fügte also hinzu  daß
ihre gute mutter, die königin, sie nicht allein so
edelmütig mit so kostbaren und schönen kleidern
für ihren körper versehen hätte, sondern sie
wollte auch ihre seelen mit der predigt des
evangeliums kleiden  aus welcher absicht einige
prediger ihnen zugeschicket werden sollten, um sie
darin zu unterrichten. kaum hatte der guvernör
diese worte geendigt, ehe einer von ihren ältesten
sahems aufstund und antwortete, daß er sich im
wtamen aller andern wilden gegen ihre gnädige gute
königin und mütter wegen der staatlichen und
hübschen kleider, die sie ihnen geschicket, bedanka
te  was aber die prediger anbeträfe, so wären ,
vorher bei ihnen verschiedene,  welche er denn mit
namen hernannte  gewesen, die anstatt ihnen ihre
fttliche religion zu predigen, sie zu säufen, zu
ä und unter einander in uneinigkeit
zu le  ben gelehrt hätten. hierauf bat er den guvernör
diese prediger und einen haufen anderer europäer, die
eh ihnen sich aufhielten, von ihnen wegzunehmen. denn
v rher, ehe diese zu ihnen hingekommen, wären die
wilden ein ehrliches, nüchternes und unschuldiges volk
gewesen  jetzt würden sie aber fast alle zu schelmen.
vorher hätten sie eine scheu vor gott gehabt  jetzt
aber glaubten sie kaum, daß ein gott da wäre. wofern
der guvernör sich ihrer annehmen wollte, so täte er
reisen i. teil. q besser,

242 1749, im junius.
besser, wenn er ihnen zwei oder drei eisenschmiede
zuschickte, der sie eisen zu schmieden ehrete worin sie uner
fahren wären. der guvern r konnte hiebei sich nicht
des lachens entalten. dergestalt kan man hier  
worte pauli   anwenden  euertalben wird gottes
name gelästert unter den heiden.
vom ein und zwanzigsten. nachmittags 
5 uhr reiseten wir in gottes namen von albany nach
canada. wir hatten zwei männer mit uns, die uns 
dem ersten französischen orte, welcher die vesung fort
st. frederic war, und von den engländern erow 
genennt wird, führen sollten. ein jeder von diesen sollte
dafür zur bezahlung5pfund in dem zu neu yorkübli 
chen gelde, das in unserer münze ohngefähr 25 pa 
ausmacht, haben, ohne das essen und trinken, womit
sie hin und her reichlich unterhalten muste, mitzurech 
dieß ist hier der gangbare preis, und wer zu dem sich
nicht bequemen wollte, muste allein reisen. wir war 
genötigt mit einem von den oben   beschriebenen san  
zufrieden zu sein; indem weder battoen noch böte von
baumrinde nun zu bekommen waren. und weile 
gute landstrasse gleich an der westlichen seite des hud
sons flusses fortlief  so liessen wir die männer mit 
canoe oder dem nachen fahren, und wir giengen auf 
gande daneben, um dasselbe, nebstdessen natürlichen m 
würdigkeiten desto genauer zu besehen. mit diesen
eanoen zu reisen, ist für diejenigen ziemlich beschwerlich 
sie rudern oder fertshieben sollen. denn der eine steht
vornt
  röm. 2, 24.
  auf der 2ii. und 212ten seite,  
d
s
.

zwischen albany und saratoga. 243
 
vorne in demselben, und der andere hinten, und ein jeder
hält ein ruder in der hand, mit dem sie das boot
fortschieben. gemeiniglich halten sie sich dicht an das land,
wo es seicht ist, damit sie den grund mit den rudern
bequem erreichen können. die ruderleute können also
nicht sitzen, sondern müssen die ganze zeit, so lange sie
mit dem canoe fahren, stehen; weil man darin nicht auf
gewöhnliche weise im sitzen rudern kann.
wir hielten uns nun den ganzen abend an das ufer,
das gegen den fluß aus grossen anhöhen bestund, und
zunächst an dem wasser mit solchen bäumen bewachsen
war, die ich oben   schon erwähnet habe, und an den ufern
der insel, welche unter albany liegt, bindlich sind.
auf der östlichen seite des flusses ist das land
ungebauet, mit waldung bewachsen, und etwas abhängig;
auf der westlichen aber ist es flach angebauet, und
meistenheils zu aeckern angewandt.
diese aecker hatten keine graben, ob ihnen gleich
hin und wieder dieselben nötig zu sein schienen. hier
konnte man deutlich genug sehen, daß der fluß in vorigen
zeiten breiter gewesen ist. denn auf den aeckern war
ein absatz, in der entfernung eines steinwurfs von den
jetzigen gränzen des flusses, mit einer quer lauffenden
anhöhe, welche fast allezeit mit dem ufer des jetzigen
flusses parallel war. dieß gab genugsam zu erkennen,
daß dieselbe das ufer des flusses, und das ebene
ackerseld darunter den boden desselben vor diesem ausgemacht
hat. hiezu kömmt, daß auf den erwähnten aeckern eine
q2mens
  man sehe die 221ste u. folg. seite.  

244 . 1749, im juni us.
menge von eben den muschelschalen, welche hier häufig
an dem ufer liegen, und welche die einwohner weder
auf die acker führen, noch sonst zu etwas brauchen, befind 
lich ist. ob dieß nun daher gekommen ist, daß sich
entweder das wasser in dem fluß verringert hat, oder daß
von dem wasser erde hinunter getrieben und zu den
seiten des flusses hingeführet worden, oder daß sich der
fluß länger seitwärts eingesc . itten hat, weiß ich nicht.
die aecker waren alle hier ganz eben gelegt, auf eben
die weise, als in upland in schweden. einige waren
mit dem gelben   und andere mit dem weissen
weizen    besägt. verschiedentlich sahen wir grosse felder
mit flachs besetzt, der nun zu blühen ansieng. an
einigen stellen stund er ziemlich gut, an andern aber nur  
schlecht. die heftige und lange dürre, welche hieselbst ,
den ganzen frühling gedauert, hatte gemacht, daß auf den
anhöhen und etwas erhabenen stellen alles gras und
alle pflanzen verbrannt waren, so, daß ausser dem
wollkraute,     keine andere grüne pflanze da übrig war.
diese letztere aber sahe ich an mehrern orten auf den
aller dürresten und dabei hohen bergen wachsen, wo sie
einer brennenden sonne und ausmergelnden dürre gleich
s  troß bot. obgleich aber der graswachs und die
ä s  schlecht beschaffen, und fast jein vor 
fo  rde doch das wollkraut niem  
    ahls von dem vieh
angegriffen oder verzehrt. an einigen orten waren die
    aecker
  agnhwete. .
   kubbhwete.  
az.
    verbascum tapsus, linn. flor. sv. i95.  
 

zwischen albany und saratoga. 245
aecker mit erbsen besäet  aber der ackersenf hatte sich
da so eingewurzelt, daß er sie gänzlich erstickte. der
boden war fast auf allen diesen aeckern eine schöne tiefe
gartenerde.
die wilden weinranken bedeckten die anhöhen
neben dem flusse überall, wo sie kahl waren; und da, wo
sie mit bäumen bewachsen waren, kletterten die
weinranken hinauf, und überzogen sie gänzlich, so, daß die
bäume oft sich davon hinunter bogen. sie hatten schon
grosse härtlinge. wir sahen sie heute und so lange wir
dem hudsons flusse folgten, in sehr grosser menge, auf
den anhöhen des ufers, und auf kleinen eiländern in
dem flusse. e
die urlaysdiebe mit weissen rücken sahen wir hie
und da in den gebüschen fliegen. sie sungen schön, und
waren kleiner als die schwarzen maysdiebe. wir
wurden ihrer zuerst bei neu york gewahr.
eine wasserbüche  lag neben dem wege
umgehauen. ihr durchschnitt quer über dem stammbetrug
drei schwedische ellen.
beides diesen und die folgenden tage sahe man ab
und zu inseln in dem flusse. auf den grössern war das
hand angebauet, und zu aeckern oder wiesen angelegt.
das land war, die5englische meilen, welche wir
eute neben dem flusse wanderten, sehr eben und von
lauer erde. ich fand keinen einzigen stein auf den aeckern.
der boden bestund aus einer stauberde. der
ahornbaum mit roten blüten, die wasserbüche, die
wassere, der wilde pflaumbaum, der rhus mit dem beinas
q3uen
w.
  platanus occidentalis.
 
246 1749, im junius.
men sumach, der ulmenbaum, die wilden
weinranken und ein paar arten von weide, waren diejenigen
bäume, die sich heute und die folgenden tage auf den
anhöhen des flusses uns darstelleten. der spargel
wuchs hin und wieder wild hieselbst.
unser nachtquartier nahmen wir ohngefähr 6eng
lische meilen von albany bei einem landmanne. an
der westlichen seite des flusses erblickten wir einen
landhof nach dem andern, welche von leuten, die von altem
holländischen geschlechte herstammeten, und sich mit
dem ackerbau ernähreten, bewohnt waren. ohngefähr
eine englische meile oberhalb diesem unserm nachtlager,
war die stelle, wo die ebbe und flut im
hudsonsflusse aufhöret, und über welche sie nicht hinaustritt;
indem da oben kleine seichte ströme fliessen. in dem
flusse daneben sieng man eine menge von verschiedenen
fischarten.  
die scheunen waren fast überall bei den
holländern auf die art gebauet, wie ich sie schon vorher 
beschrieben habe. in der mitte befand sich nehmlich
die tenne, wo sie dreschten; über derselben das heu
und stroh auf dem boden; und zu den seiten waren
ställe für die pferde, kühe und anderes vieh
eingerichtet. die scheune selbst, oder das gebäude, hatte
eine beträchtliche grösse, fast wie eine kirche. das
dach war in der mitte an den balken, wo die
sparren zusammen kommen, sehr hoch  aber zu beiden sei
ten bei den mauern ziemlich niedrig. dann ä
   
un  im 2ten teile auf der 365sten seite.
 
nen
 h
 
i
 d
 
n 
m
m. 
j
ä.
i
mün
des
mes
be
n,
f
t
t
n
d
,

zwischen albany und saratoga. 247
bestunden die gebäude auf dem hofe, nur aus einer
stube, über welcher der boden war, und aus der
scheune, von der beschriebenen einrichtung.
vom zwei und zwanzigsten. des morgens
folgte ich einem unserer wegweiser, um den hohen
wasserfall, den der mohaaks fluß bei eohoes macht, ehe
er in den hudsons fluß sinkt, zu besehen. dieser fall
lag3englische meilen von dem orte ab, wo wir unser
nachtlager genommen hatten. das land war ganz bis
zum falle eben, und nur neben dem fall etwas bergig.
den wald hatte man an den meisten stellen aus dem
wege geräumet, und den boden zu aeckern angebauet.
hin und wieder sahe man einen hüschen hof an den
aeckern.
der cohoes fall,  oder wie man ihn ausspricht,
lohosch fall , ist einer von den größten wasserfällen an
diesem orte. es ist der mahaaks fluß, der ihn etwas,
ehe er sich in den hudsons flußbegiebt, erregt. beides
über und unter dem falle bestehen beide seiten und der
grund des stroms aus lauter harten felsen. die
breite des flusses beläuft sich hier auf,9oo englische
fuß. bei dem falle selbst liegt eine klippe quer im
fluse hin, die überall gleich hoch ist, und mit der seite,
die den fall macht, fast in gerader linie quer über gehet.
sie stellt gleichsam eine mauer gegen die untere seite
vor, welche nicht völlig senkrecht ist; sondern wofern eine
senkrechte linie von oben bis auf den grund des stroms
gefället werden könnte; so dürfte die neigung gegen
andertalb oder zwei klaftern abstehen. die höhe dieser
mauer, über die das wasser hinunter stürzt, wird,
q4nach

248 i749, im junius.
nach meinem augenmasse zu urteilen, 10 bis 12 klaf
tern senkrecht sein. ich hatte diese höhe damahls in
meinem tagbuche angemerkt, und fand sie nachher
ziemlich genau mit der nachricht, die mir der geschickte
ingenieur herr levis evans in philadelphia gab,
übereinstimmen. er sagte, daß er die breite und die höhe
dieses falles geometrisch ausgemessen, und ihn 9eo
englische fuß breit, und 75 fuß, das ist ohngefähr 12
klafter, hoch befunden hätte. der umriß von diesem
falle, den der herr ingenieur verfertigt hat, ist
derjenige, der hier beigefüget wird.   nun befand sich
sehr wenig wasser in dem strom, so daß es nur an ein
paar stellen herunter strömete. da, wo das wasser
von dem falle herabgestürzet war, hatte es unten tiefe
löcher in die klippe, an verschiedenen stellen zu2bis
3 klaftern tief, eingeschnitten. unter dem falle war
nun der grund des stroms, welcher, wie schon vorher
gemeldet worden, aus lauter felsen bestund, ganz
trocken; doch so, daß das wasser sich nach der länge
des stroms in der mitte einen gang von der breite
zweier, und in der tiefe einer oder mehr klaftern,
gebahnet hatte, wodurch nun dasjenige wasser, welches
den berg herab fuhr, ausfloß. unter dem falle sahe
man in dem felsen sehr viele löcher ausgefressen, welche
völlig unsern in schweden so genannten bergkesseln oder
riesentöpfen   ähnlich waren. bald waren sie grösser
und tiefer, bald kleiner und niedriger. aus diesem
wenigen wasser, das nun bei dieser starken langwierigen dürre
herab
s 
..
1.
z
f
f
is
d
a 
t t
sz
j e
zin
.
h
i
  man sehe die 2te figur.
   bärgketlar eller jättgrytor.
d,

zwischen albany und saratoga. 249
herabsiel, konnte man leicht schliessen, daß hier ein
erstaunliches brausen sein muß, wenn der fluß voll mit
wasser ist, und wenn dasselbe zu 12 klaftern tief
herunter hießt. wir hatten nun den klaresten und reinsten
sonnenschein, den man sich wünschen konnte, ohne
einen wolkenfleck an dem himmel wahrzunehmen; und
dabei war es ganz still. dem ohngeachtet stund doch
bei diesem kleinen fall, wo nur wenig wasser jetzt floß,
als wie ein beständig hin und her getriebener
staubregen; welches von den dünsten, die sich von dem
waser bei dessen falle trenneten, und hernach von dem
winde weit herum geführet wurden, herrührete. wenn
man daher sich diesem falle auf einen büchsenschuß
näherte, doch so daß der wind von da nach dem orte, wo
man sich befand, hinwehete  so wurden auf einmahl die
kleider äusserlich naß, als wäre man im regen
gegangen. in den wasserstrudeln, die sich in dem berge
unter dem falle durchgefressen hatten, fand man
allerand arten von fisch. hier sassen nun einige leute und
angelten fische. die felsen bestunden hier aus eben
dem schwarzen stein, als alle andern berge um albany.
dieser sein ist in der luft geneigt, in kleine horizontelle
blätter, wie der schiefer, zu zerspringen.
zimmerzäune muß ich eine art von zäunen
nenen, die wir vorher nicht gesehen hatten, welche aber
hier überall, so weit wir neben dem hudsons flusse
reiseen, wo man eine menge von gehölzen hatte,
gebräuchich war. der zaun bestund aus dicken langen
zimmerhölzern, welche alle zwischen jedweder abteilung von
gleicher länge waren, die höhe des zauns war8bis
q5 1o viers

25o 1749, im junius.
1o viertelellen. da sie sich hier der pfähle nichtbehie i
nen konnten, so vereinigten sie dieselben folgender mar
sen an den enden. wenn zum erempel   der zaun x
2dgemacht werden soll, der aus der länge dreier höl
zer besteht, nehmlich aus ab, bc, cd  so legt
man bei a, b undceinen kurzen querbalken zu
unterst auf den boden. auf diese querbalken legt man d
die hölzera2b, bc, cd in die furchen, die an
diesen querbalken, damit sie sich nicht verschieben,
eingehauen worden sind. ueber diese hölzer legt man
wiederum bei a, b undceinen neuen kurzen querbal
ken, der gleichfalls eingehauen wird, damit sie sich nicht s 
verrücken; und wieder andere hölzer darauf. hiemit  
fährt man so lange fort, bis der zaun seine gehörige
länge erreicht hat. an einigen orten hatte man die in
die länge liegenden hölzer, auf die weise, wie es bei
d undeabgebildet ist, umgewechselt; doch so, daß
sie von ihren querbalken unterstützt waren. diese art
die zäune einzurichten, kann da allenfalls statt findet,
wo man einen so beträchtliches vorrat von holz, als 
hier, hat. denn sonst würden sie, wofern sie die höl
zer, aus denen ein solcher zaun bestund, zerspalten, und  
noch mehr, wofern sie dieselben von einander gesäge
hätten, viele zäune von gleicher grösse und gleich ,
  e w
nutzen daraus haben verfertigen können.  f
zur mittagszeit setzten wir unsere reise nach s 
nada den fluß hinauf, in dem canoe, der lang unz ä;
einer weissen föhre ausgegraben war, fort. der s ß
wurde etwas oberhalb dem hofe, wo wir
t  s
  man vergleiche hiemit die 3te figur.  
z
,

zwischen albany und saratoga. 25
hatten, so seicht, daß sie mit den rudern überall den
grund erreichen konnten, der bisweilen nicht über eine,
ja oft nur eine halbe elle tief war. das ufer und der
grund des flusses bestund nur aus sand und kleinen
steinen. der strom siel verschiedentlich sehr stark
gegen uns, so daß die ruderleute mühe genug hatten, um
sich gegen denselben hinauf zu arbeiten. die anhöhen
an dem ufer waren überall von erde, und an einigen
orten sehr hoch und steil. das land daneben hatte
man teils angebauet, teils war es mit wald
bewachsen. die breite des stroms belief sich mehrenteils
auf ein paar büchsenschüsse.
sturgeons oder stöhre findet man in grosser
menge in diesem fluß. wir sahen sie ganze tage sich
aus dem wasser hoch in die luft hinaufwerfen; noch
mehr aber taten sie dieß gegen den abend. unsere
wegweiser und diejenigen, welche hier wohneten,
berichteten, daß man den winter keine sturgeons sähe,
sandern daß sie alle spät im herbste von hier den fluß
hinab nach dem meer zögen, im frühling aber wieder
heraufkämen, und so den ganzen sommer hier
verblieben, sie sollen sich hier im flusse lieber in seichtem
als tiefem wasser aufhalten; welches auch ziemlich mit
demjenigen, was wir hier bemerkten, übereinkam,
indem wir sie selten an andern stellen herausspringen
sa  hen, als wo der fluß seicht war. ihr essen soll
vornehmlich in verschiedenen arten von fädigten
meergräsern,   welche an einigen stellen auf dem grunde des
flusses häufig wachsen, bestehen. denn wenn ein
ge 
fange  conferuae.

252 1749, im junius.
fangener sturgeon aufgeschnitten wird, soll der magen
gemeiniglich mit dem gemeldeten gewächse bei ihm ange
  füllt sein. sowohl die indianer als die holländer,
welche hier wohnen, fischen fleißig nach ihm. wir wur 
den nun alle nächte während unserer reise, auf und
neben diesem flusse, verschiedener böte gewahr, welche
mit stecheisen diese fische siengen. das kienholz das
sie hiezu anzündeten, nahmen sie am liebsten von der hier
so genannten schwarzen tanne oder föhre. ob nun
gleich diese zeit im jahre diejenige war, welche die
kürzsten nächte hatte  so waren sie doch an einem so weit
nach süden belegenen orte sehr dunkel, so wie in dem
augustmonate bei uns. die ufer dieses flusses lagen
an vielen orten, sowohl heute als die folgenden tage,
ziemlich voll von solchen stöhren, welche bei dem ste
chen zwar getroffen worden, aber doch entronnen und
hernach gestorben waren. bei der starken sonnenhitze
gaben sie einen unerträglichen gestank von sich.
als wir den fluß weiter hinauf kamen, erblickten
wir eine indisnische frauensperson, welche mit ihrem
knaben in einem von bork gemachten boote saß, und
einen indianer, der durch den fluß mit einer grossen
mütze von baumrinde wadete. es lag gleich daneben
eine insel, wo eine menge von diesen wilden sich nun
des stöhrfischens wegen aufhielten. wir begaben uns
nach ihren hütten, um zu sehen, ob uns jemand von
ihnen zum fort st. frederic begleiten wollte. als wir
dahin kamen, waren alle mannsleute des morgens in
den wald auf die jagd gegangen  weswegen wir ihre
jungen überreden musten, sie aufzusuchen, die  
    zahlung
   

zwischen albany und saratoga. 253
phlung, welche sie sich dafür vorbehielten, war brot.
wir waren daher genötigt, ihnen 20 kleine runde
brote zu geben. denn da sie sahen, daß uns viel daran
lag, mit den männern zu sprechen  so verstunden sie die
kunst, schwierigkeit zu machen, wofern sie nicht das,
was sie forderten, erhielten. die insel gehörte den
holländern zu, welche hier wohnten, und sie zu aeckern
angerichtet hatten. nun aber hatten die indianer sie
gepachtet, und da mays und verschiedene arten
kürse gepflanzet. sie hatten hier einige kleine hütten,
der so genannte wigwams, welche ziemlich
ungekünselt aufgesetzt waren, errichtet. es waren vier pfähle
akrecht aufgeschlagen, über die sie stangen gelegt, und
darüber ein dach von bork gemacht hatten. die
wände fehlten entweder ganz, oder waren auch belaubte
zweige gegen die stangen, welche die dachschwelle
auswachten, aufgerichtet. ihr bette bestund aus
hirschs llen, welche sie über die erde ausgebreitet hatten.
ihr hausgeräte waren ein paar kleine kessel, ein paar
öffel, die wie halbe küchenlöffel aussahen, und ein  
paar eimer von baumrinde, die so dicht waren, daß
sewasser halten konnten. das fleisch der sturgeons
war inlänglichen stücken zerschnitten, und zum
dürten in die sonne gehängt, damit sie den winter davon
essen hätten. nun sassen die frauensleute und
arbeiteten aussen auf dem berge, und eine jede hatte ein
hirschfell unter sich. sie bedienen sich niemahls der
stühle, sondern sitzen mit ihren beinen auf die erde.
doch haben sie nicht dieselben, wie es die türken zu
mahen pflegen, kreuzweis unter sich liegen; sondern ob der
äuß zwar hinterwärts gekehrt ist, so ist er doch auswärts
gebo
254 i749, im junius.
gebogen; so daß das gesäß selbst fast zwischen beiden
füssen zu liegen kömmt. die frauensleute waren alle
blos um den kopf, und hatten pechschwarze haare,
sie trugen einen kleinen blauen rock, der bis auf das  
knie herabhieng, und an dem unten ringsherum andem
rande rote oder andere bänder festgenähet waren,
ihr hemd gieng äusserlich über den rock. sie hatten
grosse ohrringe, und die haare waren hinten in einen  
grossen bündel zusammen gelegt, und mit band umwi
ckelt. ihre wampum oder perlen und ihr geld, das
aus muschelschaalen gemacht ist, hiengen von dem halse
auf die brust herab. dieses war ihre ganze kleidung ,
nun sassen sie und verfertigten verschiedene arbeiten von 2
fellen oder dem bei den wilden so genannten hanfe, z.
wo sie auf verschiedene weise die stacheln von den ame.
rikanischen stachelschweinen, welche sie schwarz oderrot
gefärbt, oder bei ihrer weissen farbe gelassen hatten,  
einhefteten.
gegen den abend reiseten wir von da zu einem
hofe, der bei dem fluß lag, und wo jetzt sich nur ein
einziger mann befand, um den mays und die aussaat
zu besehen; indem die leute nach dem kriege noch nicht
hatten dahin ziehen können.
in kleinen bächen fand man hieselbst krebse,
die völlig von der art, wie die unsrigen, nur etwas
klener, waren. die hier wohnhaften holländer wollten
sie doch nicht essen.
vom drei und zwanzigsten. des morgens
warteten wir lange auf die indianer, die nach hause
zu kommen versprochen hatten, um uns den weg nach
dem

zwischen albany und saratoga. 255
dem fort anne zu zeigen, und uns zu helfen, ein boot von
bork oder baumrinde zu verfertigen, mit welchem wir
unsere reise fortsetzen könnten. ohngefähr um acht
uhr kamen endlich drei männer. sie hatten auf
gew hnliche weise pechschwarze und kurz geschnittene haare,
hellgrüne zottige decken um die schultern, ein hemd,
das über die lenden hieng, und tücher oder felle,  die
fe um die beine und einen teil der lenden, anstatt
der strümpfe, gewickelt hatten  sie giengen aber ohne
hut oder mütze, und ohne hosen. zwei von ihnen
hatten den obern teil der stirne, und die beiden
wangen mit zinnober gefärbt. um den hals war ein band,
von dem vor der brust ein kleiner beutel, worin sie ihr
schnittmesser verwahreten, herabhieng. sie
versprachen endlich uns für 30 schillinge zu begleiten 
änderten aber nach einer weile ihren entschluß, und giengen
mit einem engländer weg, der sie dazu überredete, und
ihnen mehr gab, so daß wir bei dieser reise kein geleite
erhalten konnten. sie waren aber doch so aufrichtig,
daß sie die 15 schillinge, die wir ihnen auf die hand
gegeben hatten, zurückbrachten.
unser letztes nachtlager war ohngefähr 1o
englishe meilen von albany entfernet. bei dem letzten
und eben geschlossenen kriege waren die leute insgesamt
von da nach albany geflüchtet, weil die französischen
indianer, alle leute, die ihnen vorkamen, ermordeten oder
gefangen nahmen, an vielen orten die häuser in brand
steckten und die bäume fälleten. es sah betrübt aus,
als die leute, welche nun zu ihren wohnplätzen
zurückgekommen, gänzlich ohne häuser waren, und unter einigen
 gegen

256 1749, im junius. ä
gegen einander geneigten brettern lagen. der fuß ei
war hier beinahe einen büchsenschuß breit, und das and f  
an beiden seiten angebaut. die anhöhen neben den s 
flusse waren steil und die erde blaß.  
der abendländische zollunder  wuchs in unn
glaublicher menge nach der länge der beschriebenen anhö, s
hen, welche nun davon ganz weiß aussahen. denn er
stund jetzt in voller blüte.  e
wir hatten fast diesen ganzen tag aufunserer reise  
bei nahe nichts anders als ströme auf ströme, die voll is n
von steinen waren, und grosse hindernisse verursachten, e
hinauf zu kommen. das wasser in dem flusse warrein ke
und klar, und mehrenteils seicht, zur tiefe von einer,  ten
andertalb bis zwei elen. der strom oder das w. n
ser brausete an den mehresten stellen stark wider uns in
das ufer lag verschiedentlich voll von kieselsteinen,  .
anderwärts von einem grauen sande. die anhöhen e
bestunden aus erde, und liefen in die quer und hoch. d
ein paar büchsenschüsse nöchte der fluß wohlbreitsein, är
zu den seiten war das land bisweilen angebauet, bis
weilen aber mit wald bewachsen.
auf den anhöhen neben dem flusse fand manches
den roten, teils den weissen klee häufig. wir sehen z
beiderlei arten heute und die folgenden tage in menge
in den wäldern. man dürfte daher nicht so gewiß s 
schliessen können, ob er erst in den spätern zeiten von s
europa hieher geführet worden sei, wie einige meinen
  so s 
n
  sambucus occidentalis.  
      l

zwischen albany und saratoga. 257
oder ob er sich von uralten zeiten hier befunden habe,
welches letztere die indianer läugnen.
die portulack wuchs ziemlich stark auf sandigen
stellen. in den küchengärten war sie eine von den  
ärgsten arten von unkraut.
die leute kamen jetzt überall zu ihrer heimat und
den wohnplätzen, die sie des kriegs wegen zu verlassen
genötigt waren, wieder zurück.  
die höfe waren gemeiniglich gleich neben den
zuse auf den anhöhen gebaut. bei jedem hofe war
mehrenteils ein kleiner küchengarten und ein noch klei    .
nerer garten. doch waren auch bei vielen höfen ganz
gese gärten angelegt. in dem küchengarten hatten
sie verschiedene arten von kürbissen, wassermelonen, und
vicebohnen gesäet. der garten bestund aus mehr oder
weniger apfelbäumen. in diesem jahr befanden sich
zar keine oder auch nur sehr wenige aepfel auf den
bäumen. für die ursache gab man teils den frost aus,
der einige nächte im may, nach dem alten stil, als die
apfelbäume geblühet, eingefallen, teils auch die
anhaltende starke dürre, die diesen sommer über gewähret
hatte,
die hänser, worin die leute wohneten, waren bei
hr vielen höfen aus nur in der sonne und der luft
getrockneten und ungebrannten ziegeln, und aus balken auf
folgende weise erbauer. erst hatten sie das balkenwerk
aufgeführt, und hernach einen giebeldarüber mit zweien
giebelwänden und dem sparrbalken errichtet. die
wand an dem giebel war von lauter brettern. das
reisen 11. teil, r dach
   
 
.
 

258 1749, im junius.
dach hatten sie äusserlich mit schindeln von föhrenholz
gedeckt. zwischen dem balkenwerk waren hernachw
gebrannte ziegeln, damit die häuser warm sein möchten,
eingemauert. da aber der regen und die luft leichtdie
ziegeln verderben konnten, so hatten sie dieselben
äusserlich mit brettern bekleidet. unter dem hause waren
gen niglich keller befindlich. die feuerheerde waren
bei den holländern allezeit so gemacht, daß zu beiden sei
ten des heerdes, der neben der mauer gebaut war, keine
ecken hervorstunden  sondern es sah aus, als wenn sie
gegen die wand selbst das feuer angezündet hätten. da,
wo die höfe nicht dicht an dem flusse lagen, waren sie
gemeinglich auf den anhöhen angelegt. neben den
h fen nahm man grosse mit mays bepflanzte felder
wahr.
in dem flusse befanden sich die
biesemratzenhäufig. wir sahen sowohl heute als die folgenden tage
überall an dem ufer, sogar neben der wasserfläche, eine
menge löcher, von der grösse, daß eine kleine katze
hätte hineinkriechen können. aussen vor, wie auch in der
mündung der löcher lag es voll von muschelschalen,
deren bewohner sie verzehret hatten. man soll sie mit
fallen fangen, die man nach der länge der wasserseite,
wo sie sich aufhalten, setzt, nachdem man ein wenig mays
oder aepfel hineingeworfen hat.
der sassafras wuchs hier ziemlich häufig, er ist
aber jederzeit klein. der castanienbäume wurde man
hin und wieder gewahr.
  der jahnspor  hagedorn   wuchs auf den aller
dürresten und magersten stellen mit sehr langen stachel
    zur
  tuppsparr hagtorm,  

zwischen albany und saratoga. 259
zur anzeige, daß er zu hecken an dergleichen orten und
erdreiche mit vorteil gepflanzt werden kann.
des abends nahmen wir unser nachtlager bei
einem bauer, der neulich nach dem kriege zu seinem hofe
zurück gekommen war. er hatte hier, ausser seiner gross
sen scheune, keine andere gebäude übrig. die andern
waren verbrannt.
vom vierundzwanzigsten. der hof, indem
wir übernachteten, war der letzte von der provinz
neuyork gegen canada, wo häuser stehen geblieben waren,
nd leute nun wohnten. weiter hinauf waren zwar
eute noch  sie hatten aber keine häuser, sondern nur
hütten von brettern; indem die häuser zur kriegszeit
verbrannt waren.
wir setzten unsere reise fort. das land zu
beiden seiten des flusses war meistenteilseben, bisweilen
auch etwas bergig, und bestund verschiedentlich
ausmagern tannenheiden. hin und wieder fand man es in
metern oder wiesen verwandelt  aber meistenteils war
edoch mit wald bewachsen. in dem flusse hatten wir,
ganz von albany bis mehr als den halben weg nach
saratoga, nichts anders als strom gehabt, so daß es
s viel mühe kostete, uns hinauf zu helfen. hernach
 rde der fluß aber, zu einigen englischen meilen sehr
f, und das wasser still; die ufer vertiefeten sich
jähng, ob sie gleich nicht sonderlich hoch waren. die
reite des flusses ließ sich auf ein paar büchsenschüsse
  käten. nach mittag änderte sich die richtung des
suses. denn bisher war er von n. nach s. gelaufen;
r2nu   
a
26o i749, im junius.
nun aber lief er von nno. nach ssw. und bis in
von no. nach sw.
  die ameishaufen waren ziemlich selten hiery
lande. ich erinnere mich nicht einen einzigen in amerika,
ehe ich nach dem cohoes wasserfall hin kam, gesehen zu
haben. heute nahmen wir einige wenige in den wi
dern wahr. die ameisen waren völlig von einerlei art
    sern gewöhnlichen . die ameishaufen beun
den größtenteils aus dem zerwitterten schieferähnlichen  
stein, den man hier überall findet; indem ihnen sonst z
nichts zu gebote war.  
    castanienbäume wuchsen ab und zu in den
wäldern. ebenso sollen die mjbj  hier  
wild, obgleich seltener gefunden werden. und hier war  
der ort, wo diese am weitesten nach norden hier in
a  von sich selbst hervorkommen. dj r
nach norden von diesem orte hat man sie nicht bemerkt,
äpastinak trafen wir täglich an sehr vielst.
len wild an; doch aber jederzeit da, wo das landentweder
jetzt, oder vor diesem angebauet gewesen war. der
hanfwuchs von sich selbst bei alten pflanzungen, und
zwar häufig.
die waldläuse hielten sich überall in den g 
zen auf und machten uns viel zu schaffen.
. die abendländische tuya sieng nun an, neben s
den ufern des flusses zu wachsen. vorher war ich ihrer
nicht gewahr worden.
die
  formica ruf.
  merus ruba.
 
  y.

saratoga. 26i
die neben den ufern und auf den anhöhen des
flusses wachsenden bäume, welche sich uns heute bei
unserer reise vorstellten, waren der ulmenbaum, die birke,
die weisse tanne, die eller, der hundebaum, die linde,
derote weide und der castanienbaum. der
amerikanische hollunder und die wilden weinranken zeigten sich
nur an solchen stellen, wo das land etwas angebauet
worden war, gleich als wenn diese beiden den umgang
mit leuten geliebt hätten. die linden und weissen
wallwußbäume waren unter den häufigsten. die hainbüchen
mit aufgeblasenen samenbehältnissen kamen uns dann
nd wann zu gesichte. die wasserbüche aber und die
wasserespe  hatten gänzlich abschied genommen.
sowohl die schwarzen als die erds
eichhörne  ijsch n den wade sehen
wir begegneten in einiger entfernung von
saratogazweien indianern, welche beide in ihren, von
rinde verfertigten böten herbeikamen. diese ihre
 
bötekonnten kaum mehr als einen einzigen mann tragen.
der fluß wurde wiederum bei saratoga etwas
  scht, und das wasser strömete ziemlich. das land
hier herum hatte man zu aeckern und wiesen angewandt,
des gleich des kriegs wegen wüste lag.
saratoga war gewissermassen eine vestung ge 
wesen, welche die engländer aus holz erbauet hatten,
um den anfall der französischen indianer gegen die eng
r 5
län  water poplar.
 x ground squirrel.

262 i749, im juni us.
ländischen, welche hier wohnten, zu verhindern, und
auf gewisse weise zur vormauer für albany zu dienen.
sie ist an der östlichen seite des hudsons flusses ause
ner anhöhe gelegen gewesen. die bauart ist darin be .
standen, daß sie dicke pfähle von andertalb bis drei
klaftern der länge nach in die erde, als palisaden, ganz
dicht neben einander eingeschlagen, und auf diese weise
das vestungswerk in gestalt eines vierecks, das an jed 
weder seite einen kleinen büchsenschuß lang gewesen,
erbauet haben. an den ecken sind die blockhäuser, und
innerhalb den pallisaden die häuser der soldaten
gewesen, und zwar alles von holz. es ist bis auf den lez
ten krieg im stande und mit soldaten besetzt gewesen,
da es denn die engländer selbst im jahr 1747 in brand
steckten; indem sie nicht länger vermochten, dem anfalle  
der franzosen und der französischen indianer zu wider  f
stehen. denn sobald sie sich ein wenig vor der vestung  
hinaus begaben, lagen einige von diesen ihren seinden  
in hinterhalt, und nahmen sie entweder gefangen oder
erschossen sie. unter andern listigen kriegsstreichen, die
man hier brauchte, will ich nur einen anführen, der mir
sowohl von engländern als franzosen, welche damahls
gegenwärtig gewesen sind, zu mehrern mahlen erzählet d
worden. eine partei franzosen mit ihren indianern
schlichen zur nachtzeit in einen wald von gebüschen,
der nicht weit von der vestung ablag, und versteckten sich
des morgens giengen abgeredeter massen einige wenige,
von ihren wilden an die vestung und sahen dieselbe an.
die engländer siengen darauf an von weiten auf sie zu
schiessen. die wilden stellten sich als wenn sie getroffen
wären, sielen nieder, erhoben sich, liefen ein wenig, und
st

saratoga. 263
sielen wiederum nieder. alsdann stürzte mehr als die
hälfte von der in der vestung befindlichen besatzung her,
aus, um sie gefangen zu nehmen. sobald sie aber
dieselben erreicht hatten  sprungen die franzosen mit ihren
übrigen wilden aus den büschen zwischen der vestung
und den engländern hervor, umringeten sie, und nahmen
sie gefangen. die in der vestung zurück gebliebenen
engländer hatten kaum so viel zeit die pforte der
vesung zuzuschlagen. sie konnten aber keinen einzigen
schuß auf ihre seinde geben, weil sie fanden, daß sie
eben so leicht ihre eigenen leute, als den seind, welche
nun mit einander vermengt waren, treffen könnten 
sondern sie waren genötigt mit gram zu sehen, wie der
seind mitten vor ihren augen, und unter ihren canonen
ihre cammeraden fest nahme und wegschleppte.
dergleichen kunstgriffe machten die engländer ihrer übel
angelegten vestung ganz überdrüßig. die abgebrannten
palisaden stunden noch nach. gleich bei der vestung
lag in dem flusse eine insel, welche zur anlegung einer
vesung bequemer als der vorige ort dürfte gewesen
sein,
das land war auf beiden seiten des flusses bei
saratoga eben, und bestund aus guter fester erde. der
wald war fast überall umgehauen. die anhöhen
des flusses liefen hoch und steil und bestunden aus erde.
von weiten nach norden sahen wir berge über dem
walde. die leute, welche hier wohnten, waren alle
holländer dem ursprungenach, und sie hegten einen
angebohrnen haß gegen die engländer.  
r4in

264 1749, im junius.
in der nacht lagen wir bei einer kleinen hütte
von brettern, welche die hiehergezogenen leute sich errich 
tet hatten.
vom fünfundzwanzigsten. vor dem kriege
waren hier verschiedene sägemühlen gewesen, die ihnen,
indem hier das gehölze häufig ist, grosse vorteile
verschaffet hatten. die bretter konnte man im frühling,
wenn das wasser hoch stund, leicht nach albany und von
da nach neu york in flössen hinunter führen. jetzt
waren sie aber alle verbrannt.
des morgens setzten wir unsere reise den fluß
hinauf fort. als wir aber etwas über eine englische
meile zurück gelegt hatten, gerieten wir gegen einen
ziemlich starken wasserfall, der uns einen guten teildes
tages in arbeit setzte, ehe wir den canoe über denselben
hinauf bringen konnten. gleich unter diesem falle war
der fluß von dem wasser, das sich bei dem sturze tief
eingefressen hatte, sehr tief. da, wo klippen in dem
flusse lagen, merkte man daneben allezeit eine grosse tiefe,
zu zwei, drei, vier und mehrern klaftern; indem sich
das wasser bei dem anstossen gegen den berg daselbst
tief in die erde durchgebohret hatte. oberhalb diesem
falle wurde der fluß wiederum sehr tief, das wasser
war still, und neben dem ufer vertiefete es sich jähling
an beiden seiten, ganz bis auf das fort nicholsonsand
man das land mit einem hohen gehölze überwachsen.
nachdem wir einige wenige englische meilen gerudert
hatten, stiessen wir auf einen andern wasserfall, der s 
wohl höher als länger und schlimmer, als der eben er
wähnte war.
      rie

zwischen saratoga und nicholson. 265
riesentöpfe,   wie sie bei uns genannt werden,
und welche ich in den abhandlungen der königlichen
akademie der wissenschaften beschrieben habe, sahe man hier
sehr häufig bei diesem hohen falle in dem felsen, der da
quer durch den fluß gieng, und über den das wasser
strömete. jetzt war der felsen meistenteils blos und
trocken; da der fluß diese jahrzeit nur sehr wenig
wasser entielte. einige von den riesentöpfen waren rund,
die meisten aber länglich. es lagen fast in allen auf dem
boden entweder steine oder sandgries, und zwar öfters
in menge. einige betrugen im durchschnitte
andertalb ellen, andere waren kleiner. die tiefe war
verhieden. ich fand sie so gar drittehalb ellen tief ich
konnte ganz deutlich finden, daß sie auf die weise
entstanden waren, daß sich das wasser um einen stein
herum gedrehet hatte, und daß der stein selbst, nebst
dem sande herum getrieben worden war.
wir waren willens, mit dem canoe ganz bis zu
dem fort nicholson zu fahren, welches für uns sehr
bequem gewesen wäre. es war aber unmöglich über den
obern fall wegzukommen. denn der canoe war schwer,
und in dem flusse befand sich kein wasser  sondern es
strömete nur an einer einzigen stelle über den felsen;
und da konnte man wegen des steilen und starken stroms
sich durchaus nicht hinauf arbeiten. wir musten daher
unsern canoe hier verlassen und unsere sachen durch
eiden unwegsamen wald und eine wüstenei bis zum fort
r5anne
 jätte grytor, man sehe die schwedischen abhandlungen
für das jahr 1743, s. 122.
f

266 1749, im junius.
anne bei dem flusse woodcreek tragen, welches
ohngefähr ein weg von sieben oder acht schwedischen meilenst;
wodurch wir nicht wenig bei der starken hitze abgemattet
wurden. an einigen orten hatten wir keinen andern
ausweg uns über tiefe ströme weg zu helfen, als daß
wir hohe bäume, welche an den ufern wuchsen umhauen,
und sie über den strom hinwerfen musten, um nur fort.
zukommen. das land, wo wir diesen ganzen
nachmittag durchwanderten, war fast eben, ohne berge und
steine, und durchgehends mit einem hohen und dicken
gehölze überwachsen. ueberall erblickte man eine menge
umgefallener bäume, indem der wald hier von nieman
den genutzet wurde. die folgende nacht lagen wir in
dem walde, und waren sehr von mücken, schnacken, 
waldläusen geplagt, und schliefen in grosser furcht vor
allerhand schlangen.
vom sechs und zwanzigsten. des morgens
frühe zogen wir wiederum weiter durch den wald neben
dem ufer des hudsons flusses. hier war zwar ein alter
weg, der zu dem fort nicholson leitete  er war aber
jetzt so verwachsen, daß es uns mühe kostete ihn zu ent
decken. hindbeere fanden wir in menge an einigen
orten, von denen schon einige zur reife gekommen
wgren,  
das fort wticholson war der ort auf der ösl
chen seite des hudsonsflusses, wo ehemahls eine
hölzerne vestung gestanden war. wir langten etwas vor
mittag an, und ruheten uns hier eine weile aus.
ganz
  knott.
 

das fort nicholson. 267
ganz bis auf den anfang des letzten krieges wohnte der
oberste lydius hier, und hatte er vornehmlich das
hiebei zur absicht, daß er einen so viel stärkern handel
mit den französischen indianern treiben könnte. in
dem kriege aber brannten sie sein haus ab, und
nahmen seinen sohn gefangen. die vestung war hier auf
einer fläche gelegen  jetzt war der ort aber mit einer
kleinen waldung ganz überwachsen. sie war im jahr
1709 bei dem kriege der königin anna mit den
franzosen aufgeführet worden, und hatte ihren namen von
dem damahligen tapfern englischen general nicholson
halten. sie war keine rechte vestung, sondern mehr
in magazin für das fort anne. als im jahr 1711
die seeexpedition der engländer gegen canada mislung,
so wurde auch dieses von den engländern selbst in eben
dem jahre in brand gesteckt. der boden schien hier
ziemlich gut zu sein. der hudsonsfluß floß hier dicht
vorbei.  
etwas nach mittag setzten wir unsere reise fort.
wir waren bis jetzt der östlichen seite des
hudsonsflusses gefolget, und fast ganz nach norden gewandert 
jetverliessen wir aber denselben, änderten unsern weg,
und stellten denselben auf ono. oder no. quer durch
den wald und die wüsteneien, damit wir nach dem
obern ende des flusses woodcreek, der zu dem fort st.
frederic hinläuft, und auf dem wir darauf mit einem
boote gehen konnten, kämen. das land oder die
wüstenei, wodurch wir uns diesen nachmittag begaben,
war mehrenteils eben und etwas niedrig. hier und
da sahe man einen bach, der doch jetzt auf den meisten
  stellen

26z i749, im junius.
stellen vertrocknet war. ab und zu erblickte man eine
kleine anhöhe, aber keine berge noch steine; überall
war das land mit grossen und hohen wäldern bei
deckt. die bäume stunden dicht, und gaben daherei
nen starken schatten. dieß vergnügen wurde aber von
der unglaublichen menge tücken, wovon diese wäl 
der voll waren, verringert. man fand hier verschiedene
pflanzen, welche aber weit von einander entfernt waren,
fast wie in unsern gehölzen, wo das vieh sie verzehret
hat; obgleich das vieh hieher niemahls gekommen war.
ueberall war der boden stark mit laub, das den herbst
zuvor gefallen war, bedeckt. an andern orten hatte
sich der moos sehr eingerissen. das erdreich war fast
durchgehends recht gut, und bestund aus einer dicken
gartenerde, wodurch die pflanzen, die man hier fand,
einen gedeihlichen wachstum erhielten. es schien
daher, als wenn dieß ein sehr fruchtbares land werden
könnte, wenn man es anbauete. doch nahm man
fliessend wasser hier ungemein selten wahr. was sollte
demnach wohl nicht alsdenn geschehen, wenn der wald
aus dem wege geräumer würde, und die sonne alle
ihre wirkung ausüben könnte   
wir nahmen unser nachtquartier in der wüste
nei neben einem wasserstrudel, damit wir wasser
genug zu trinken hätten, welches einem zu dieser jahrzeit
eben nicht überall im walde zu gebote stund. die mü
cken aber, die punchins oder schnacken und waldläuse
setzten uns sehr zu. die furcht vor allerhand
schlangen und noch mehr vor den wilden indianern, machte
überdem unsere nachtruhe weniger dauerhaft und sicher,
pun

zwischen dem fortnicholson u. st. anne. 269
 .
punchins wurden von den holländern die kleinen
mücken oder schnaken   genannt, die man hier in sehr
grosser menge antraf. sie sind sehr klein, und ihre
flügel grau mit schwarzen pünctgen. diese waren
zehnmahl schlimmer, als die grossen mücken,   denn
sie waren so klein, daß man sie kaum sehen konnte, sie
hielten sich überall hervor, waren nicht bange ums leben,
sagten sich voll von blut, und verursachten an dem
orte, wo sie bissen, einen schmerz, als wenn man sich
an dem feuer gebrannt hätte.
wir höreten in der nacht grosse bäume von
sich selbst umfallen, obgleich in der luft die größte
stille, welche sein konnte, so daß sich nicht einmahl
eine feder bewegte, herrschete. in der stillen nacht
erregten sie ein fürchterliches krachen in dem gehölze.
vom sieben und zwanzigsten. unsere reise
wurde des morgens fortgesetzet. wir fanden das land
von eben der beschaffenheit, wie gestern, nur daß wir
bisweilen einige kleine anhöhen erblickten. des
morgens frühe hörten wir einen wasserfall oder ein
wasserbrausen ganz deutlich in dem hudsons flusse.
es lag überall in dem gehölze eine menge ums
gefallener bäume, welche entweder der sturm oder
ihr alter umgeworfen hatte. es waren aber keine um  .
gehauen. denn hier wohnen keine leute; und so schön
s   culex pulicaris, linn. sys.
603  culex pipiens.  
gleich der wald ist, so gereicht er doch niemanden zum
nutzen. es siel uns recht schwer über diese umgefallene
bäume
       

27o i749, im junius.
bäume hinüber zu kommen. denn sie hatten fast alle  
durchgänge versperret; und neben ihnen war bei der zeit
sonnenhitze öfterst der vornehmste aufentalt der kla .
perschlangen.
um zwei uhr nachmittags langten wir in den mac
fort anne an. es liegt neben dem flusse woodcre, s 
welcher doch hier bei seinem ursprunge wie ein kleiner ä
bach ist. hier blieben wir diesen ganzen tag bis auf pe
den sontags morgen stehen, um uns ein neues boot
von bork zu verfertigen, weil wir nicht aufandere we
im stande waren den strom hinunter nach dem fort m b
st. frederic zu kommen. wir trafen auch zu rechter wende
zeit ein, indem der eine von den männern, die uns  de
begleiteten, und unsere wegweiser waren, des morgens n
krank wurde, so daß er nicht würde ausgehalten haben, yv n
weiter zu wandern und seine bürden zu tragen. wäre .
er noch kränker geworden, so würden wir haben liegen s 
bleiben müssen. wir würden aber sehr übel daran ge ist da
wesen sein, wenn wir unser essen verzehrt gehabt hät .
ten, indem wir uns in einer wilden einöde befanden, in
der es unter einer zeit von drei bis vier tagen für  
uns ohnmöglich gewesen wäre, dahin zu kommen, wo mw
leute wohneten. es war aber unser glück, daß wir ind
nun unser ziel erreichten, so daß der kranke mann zb
ausruhen und sich wieder erhohlen konnte. m
bei dem fort anne traf man eine menge mäuse  
von der gewöhnlichen art an. diese dürften von denen
hergestammet sein, welche vielleicht mit den soldaten
in ihrem proviante, zu der zeit, als diese vestung im  
stande war, hieher gebracht worden sind.
r
apf sz

das fort anne 27i
aepfel und pflaumenbäume stunden noch
hier. sie sind ohne zweifel, zu der zeit, da sich die
vesung noch in ihrem wohlstande befand, gepflanzt
worden.
vom acht und zwanzigsten. der amerikas
nische ulmenbaum   wuchs in menge hier in den
gehölzen. man zählte zwei arten davon. die eine
wurde der weisse ulmenbaum genannt, weil der baum
nwendig weiß war. hievon war eine grössere menge
wrhanden, als von der andern art, die man den
roen ulmenbaum nannte, weil das holz auf rot
eß. von der rinde des weissen verfertigte man
geneiniglich die hier gewöhnlichen borkböte, indem sie
zäer, als sonst von einem andern baume, war. mit
der rinde vom hickery, die man hier anstatt des bastes
brauchte, nehete man die ulmenrinde zum boot
zusammen, und mit der rinde von dem roten ulmenbaum
machten sie das boot an den enden dicht. denn sie
klopften die rinde zwischen zwei steinen, oder in
mangel derselben, zwischen einem paar hölzernen klötzern.
die verfertigung des borkbootes beschäftigte
uns gestern den halben und heute den ganzen tag. um
ein solches boot zu machen, sucht man einen dicken,
hoen, und so viel möglich ist, astfreien ulmenbaum mit
ebener und glatter rinde, auf. diesen hauet man um
und fället ihn behutsam, damit die rinde bei dem falle,
weder gegen andere bäume noch gegen den boden,
schaden nimmt. einige, damit sie der beschädigung
  der
  vlimus americana.

272 1749, im junius.
der rinde bei dem falle vorbeugen mögen, hauen nicht
den baum um, sondern klettern in denselben hinauf
und ritzen daselbst die rinde auf, und streifen sie ab,
so verfuhr unser schifsbaumeister dieses mahl. man
rizet mit einem scharfen messer die rinde an der eine
seite nach der länge des baumes in gerader linie auf
und zwar zu der länge, die man dem boote geben will.
an einem jedweden ende von dieser geritzten linie, schne
det man die rinde um den stamm herum ab, damit
sie desto leichter sich absondern möge. die rinde s 
let man sehr behutsam ab, und giebt vor allen dingen  
achtung, daß sie kein koch bekömmt, oder an einer stelle  
zerreißt. dieses abschälen der rinde ist zu der zeit
wenn der baum den saft von sich giebt, leicht zu
bewerkstelligen, und zu den andern jahrszeiten wird ,
baum gegen das feuer gebähet, um eben den zweck zug
erreichen. die abgestreifte rinde breitet man über die
erde an einer ebenen stelle aus, so daß die inn 
seite dem boden zugekehret wird, die äussere aber und
rauhe aufwärts zu liegen kommt. damit sie nun der
ebener sich ausstrecken möge, legt man klötzer oder steine
vorsichtig darauf, um sie niederzudrücken. darauf  
biegt man die seitenteile der rinde behutsam aufwärts
um den bord des bootes zu machen. ohngef  
oder ein paar ellen voneinander, schlägt man stöcke in ,
die erde ein, nach der krummen linie, in welcher 
bordrings um die aufgebogenen seitentee  s
soll, damit man die zum bord bestimmte rinde unter s 
stützen könne. die seitenteile biegt man nachgehen.
nach der gestalt, welche das boot haben soll und
stöcke werden dann entweder mehr ein oder a 
  , verrücke

das fort anne. 273
verrücket. zu den rippen des bootes werden dicke
zweige vom hickery genommen, indem dieß ein zähes
und sehr biegsames holz ist. diese schneidet man in flache
schinnen, die einen querfinger oder zoll dick sind, und
biegt sie hernach zu der gestalt, welche die rippen, nach
der breitern oder schmählern stelle, die sie in dem boote
einnehmen, erfordern. nachdem sie so gebogen worden,
legt man sie quer über das boot auf die rinde oder
dessen boden, ziemlich dicht, ohngefähr eine spanne
der halbe elle von einander. der oberste rand eines
jedweden bords wird von zweien schmalen und mit dem
w ote gleich langen stangen gemacht, welche man zu
den seitenteilen gegen einander legt, indem sie an der
seite, woran sie zusammengefügt werden, flach sind.
zwischen diese stangen steckt man den obersten rand der
men. die stangen, welche auf die weise den bord
rinde an dem bord, welche bei oder zwischen den
stangen mit fäden von bast, mäuseholzrinde, oder einer
andern zähen rinde, oder wurzeln festgenehet wird.
doch ehe dieses zusammennehen geschieht, werden die
enden der rippen auch zwischen diese stangen gesteckt;
und paßt man es dabei so ab, daß die rippen
einigermassen weit von einander zu stehen kommen. wenn
dießbeobachtet worden, so nehet man alles gut
zusamumfassen, werden nach der krümme oder richtung,
welche der bord hat, gebogen, und stossen beide
stangen des bords an jedwedem schnabel mit den enden
aneinander, woselbst sie mit tauen stark
zusammengebunden werden. damit sich das boot oben nicht
erweilern möge, spannt man drei oder vier querbänder über .
dasselbe von dem obersten rande des einen bords zu dem
reisen 11. teil, s andern;
  

274 749, im junius.
andern, welche querbänder ohngefähr6oder 8
viertelellen weit von einander entfernt sind. diese qu t
bänder bestehen gemeiniglich von hickery, welcher, wie
gesagt worden, sehr zähe und biegsam ist. man steckt
baum, der so zerstossen wie werk aussieht, ä
s 
cher der boden des bootes bestund, stossen. zu desto
sie an den enden, welche ziemlich lang sind, dicht unter
den bordstangen durch die rinde durch, biegt sie über
die stangen in die höhe, und darauf über sich selbst
oder den teil von ihnen, der innerhalb dem borde ist,
herum, und alsdann werden sie mit tauen sorgfältig
angestrengt. da die rinde an beiden schnäbeln nicht
so dicht zusammengefügt werden kann, daß das wasser
nicht solte durchdringen können, so werden die def u 
gen mit dem zerstossenen bork von dem roten ulme 
auf die rippen in dem boote legte man andere be 
stücke, worauf man gieng; denn sonst konnte man es
mit dem fusse, oder auf andere weise, ein koch s 
eine ritze durch die dünne und schwache rinde, aus w 
grösserer sicherheit sucht man gerne ein oder ein p  
dünne bretter zu bekommen, um sie auf den boden 
legen, damit man desto sicherer darauf treten und ge  
könne  die seite der rinde, die dem holze  g 
kehrt gewesen, wird nun die äussere des bootes, weil
sie glatt und schlüpfrig ist; und leichter durch das s 
ser durchfährt. es geht nicht immer so geschwind 
dieser schifsbauerei. denn bisweilen geschieht ä
daß, wenn man die rinde eines ulmenbaums abge 
let hat, und sie genauer besichtigt, man entweder schlim
me löcher oder ritzen in derselben erblickt, oder sie auch
so dünn und gebrechlich befindet, daß man e
. . deren
e
r
f
j
erf
z  
n
är
a
m
w.
,
 
 
i
d
z

das fort anne. 275
derselben nicht anvertrauen will. alsdenn muß man
einen andern ulmenbaum aufsuchen. und kann es sich
dabei wohlzutragen, daß man verschiedene ulmenbäume,
ehe man eine dienliche rinde erhalten kann, abstreifen
muß, dieß ist also kürzlich die beschreibung eines
solchen fahrzeuges. dasjenige, so wir nun verfertigten,
war so groß, daß es vier personen, mit unsern sachen,
welche auch etwas mehr, als eines mannes schwere
ausmachen konnten, zu tragen im stande war 
bei dem rudern in strömen, flüssen und seen
mit einem solchen borkboote, muß man alle
möglije vorsichtigkeit beobachten. denn da beides in den
strömen und flüssen, ja sogar in den seen eine menge
umgefallener bäume liegt, welche mehrenteils unter
dem wasser versteckt sind  so kann man leicht mit dem boote
gegen einen scharfen ast oder pfahl anstossen. und
wosern man dann mit gewalt fortruderte, so könnte ein
solcher das halbe boot wegreissen  welches aber da, wo
das wasser sehr tief ist, eine gefährliche sache wäre,
insonderheit, da ein solcher ast oder pfahl zugleich das
boot festalten würde.
wenn man in ein solches gebrechliches fahrzeug
neinsteigen will  so muß es sehr behutsam geschehen.
desto grösserer sicherheit wegen zieht man vorher die
schuhe aus. denn wofern man die schuhe an hätte,
und noch mehr, wofern man einen schleunigen sprung
in das boot täte  dürfte man leicht mit dem rande
der absätze an den schuhen, die füsse quer durch den
boden des fahrzeuges durchstossen. dieß möchte nicht
immer von so glücklichen folgen sein, vornehmlich,
s2wenn

276 1749, im junius.
wenn das fahrzeug bei einer klippe stünde, neben der
eine jähe tiefe befindlich wäre. und dergleichen stil j
len sind in diesen flüssen und seen nicht sehr selten, s 
die mücken   hatten wir in amerika an keinem
orte in so grosser menge, als hier, gesehen. sie
waren als wie aus der erde gegraben, und so begierig
nach der nahrung, daß wir die verwichene nacht keine
ruhe vor ihnen haben konnten. wir machten feuer
rund um den ort, wo wir lagen, um sie abzuhalten,
an. es war aber alles vergebens.
waldläuse   fand man an diesem orte sehr
häusig, und noch häufiger, als wir vorhero die ganze reise fj
wahrgenommen hatten. man hatte sich kaum auf die hä
erde niedergelassen, bevor eine ganze schaar von ihnen
die kleider hinaufkroch. wir litten hier nicht weniger ä
ungelegenheit, die letztere nacht und die ganze kurze d
       de
zeit, in der wir uns hier aufhielten, von ihnen, als j
von den vorigen. sie waren in ansehung ihres bisses  
sehr verdrießlich, und darin gefährlich, daß sie sich
wenn sie in die ohren hinaufschlupfen konnten, daselbst d
einfrassen, und es schwer siel, sie wieder
herauszubringen. man hat beispiele, daß bei einigen das ohrpr 
grösse einer faust, weil diese darin gesessen und
genaget haben, angeschwollen ist. ein mehreres hievon sie
set man in der beschreibung, die ich der könig
schwedischen akademie der wissenschaften vorgelegt
habe.    
d 
k,
d
tf
 ß
n
h
 
tw
  der
  culex pipiens. .
   acari americani.    
  man sehe die abhandlungen derselben für das j 
1754, auf der 19ten und den folgenden seiten,
z

das fort anne. 277
  in der vierten figur.
der wipperiwill ließ sich von allen seiten, fast
die ganze nacht hören. es flogen auch die feuerfliegen
in menge die nacht über in den gebüschen und dem
gehölze herum.  
das fort anne, wo wir jetzt unser lager
geschlagen hatten, ist nach der königin anna in england so
genannt worden. denn zu ihrer zeit hat es zu einem
verteidigungswerke gegen die franzosen gedienet. man
schet den grundriß davon in der gelieferten abbildung.  
es liegt zur westlichen seite des stroms woodcreek,
da hier nur wie ein bach von der breite einer klafter,
und diese jahrszeit so seicht war, daß man, wo man
gewollt, hätte durchwaden können. dieß ganze
festungswerk ist auf eben die weise, wie saratoga und
das fort nicholson gebaut gewesen; nehmlich, daß man
in die erde dicht an einander nach den linien, welche
der grundriß zeigt, dicke pfähle oder pallisaden, die
zwei klaftern lang, und an dem ende zugespitzt
gewesen, eingeschlagen hat. innerhalb diesen haben sich
die häuser der soldaten, und an den ecken die
blockhäuser, wo die officiere gewohnt haben, befunden. es
ist alles aus holz bestanden. denn man hat blos zur
absicht gehabt, sich hiedurch gegen streifende parteien
zu verteidigen. es ist auf einer kleinen anhöhe
gelegen, die etwas schrege gegen den bach woodcreekzuläuft.
das land hier herum ist teils eben, teils bergig, teils 
morastig. es besteht aber ganz aus erde, so daß man
hier keinen einzigen stein antrift, wofern man ihn auch
bezahlen wollte. dieses fort anne wurde zur zeit der
s3königin

278 1749, im junius.
königin anna, im jahr 1709, von dem englischen
general nicholson, angelegt. aber bei dem schluse
des kriegs, den sie mit den franzosen führte, hat es
eben das schicksal, als saratoga und das fort nichol
son, erlitten; nehmlich daß es im jahr 1711 mit fleiß
von den engländern selbst verbrannt worden. es
verhielt sich aber hiemit folgendergestalt. im jahr 171
beschlossen die engländer, canada zu lande und zu was
ser zugleich anzugreifen. eine starke englische flotte
fuhr den lorenzfluß hinauf, um quebec zu belagern, und
der general nicholson, der die sache am stärksten
getrieben, gieng mit einer zahlreichen armee den landweg
hieher, um zu einer und derselben zeit montreal von
dieser seite anzufallen. aber ein grosser teil der
englischen flotte hatte das unglück, schiffbruch in dem
korenzflusse zu leiden, und war daher genötigt
umzukehren. bei der zurückkunft nach neu england wurde
dieß sogleich dem general nicholson bekannt gemacht,
mit dem anraten, sich wieder zurück zu ziehen. der
capitain buttler, welcher während meines aufentalts
in amerika commendant auf der vestung mohak war,
berichtete, daß er im jahr 17ii sich mit hier bei dem
fort anne befunden hätte, und daß der general m 
cholson eben im begriffe gewesen wäre, hier bei den
fort die böte in den woodcreek auslaufen zu lassen,
  wie die nachricht eingetroffen, daß die englische flotte
verunglückt wäre. der general nicholson ist hierüber
so erzürnt geworden, daß er zuerst versucht hat, seine
schwarze perücke in stücken zu reissen. wie aber die
perücke zu stark gewesen, daß er mit ihr nicht zurechte
kommen können, so hat er sich auf die erde geworfen,
se
 
st
s
i
n
s 
ft
 
 
z
r
m
 
r

das fort anne. 279
sie mit füssen getreten und ausgeruffen  schelmstücke,
schelmstücke; verräterei, verräterei. und darauf
hat er die vestung in brand stecken lassen, und ist wieder
umgekehret. die ueberbleibsel von den verbrannten
pallisadensaheman noch in der erde. ich frug meine begleiter,
warum die engländer erst so grosse kosten angewandt, ein
solches vestungswerk aufzuführen, und hernach es ohne
weiteres bedenken verbrannt hätten  sie antworteten
in ihrer einfalt, daß es blos deswegen geschehe, daß man
noch ein anderes mahl gelegenheit fände, von der krone
geld zu erzwingen. denn wenn ein solches neues werk
trauet werden soll, schlägt die regierung eine grosse
eumme geldes dazu an. diese bekommen gewisse leute
unter händen, und dürften vielleicht den größten teil
davon in ihren eigenen beutel stecken, und blos ein
gebrechliches und elendes verteidigungswerk aufführen.
sie sagten, daß in dem letzten kriege verschiedene von
den reichsten in albany gewesen wären, welche äusserst
arme verwandte gehabt hätten, denen sie aufhelfen
wollen. sie beförderten sie dahero zu dem amte, brot oder
sonst etwas für die kriegsmacht anzuschaffen; wodurch
sie sich so bereichert haben, daß diejenigen, die vorher ganz
arm gewesen sind, nun in albany unter den reichsten leuz
s  gerechnet werden,
die hitze war heute ungemein stark, vornehmlich
nach mittag, als es ganz still in der luft wurde. wir
elten uns eben da, wo das fort anne gestanden, auf,
der ort war klein und frei  aber ringsherum überall
 t wald überwachsen. die sonne hatte daher hier
ke gute gelegenheit, die luft zu erwärmen und zu bren
s4r m.
 

2zo i749, im junius.
nen. es wurde auch nach mittag so warm, als wäre
ich auf einer schwitzbank in der badstube gesessen. ich
habe niemahls eine ähnliche wärme verspüret. das
atemhohlen sieng mir an schwer zu werden. es schien,
als wenn ich nicht wind oder luft genug mit den ungen
einziehen konnte. als ich mich in die täler hinab
begab, und insonderheit neben dem wasser in dem
woodcreek, kam es mir vor, daß es etwas erträglicher würde.
denn oben an den erhabenen orten in dem schatten war
es fast eben so warm und erstickend, als in der
sonnenhitze. ich versuchte die luft mit dem hute an mich zu
wedeln  es wurde mir aber fast noch schwerer aten zu
hohlen. ich fand die größte linderung, wenn ich zum
bache hinab gieng, und von einer schattigen stelle oft
das wasser vor mir in die luft hinauf sprützete. meine
gefährten wurden auch sehr entkräftet  doch fanden sie
bei dem atemhohlen nicht völlig eben die beschwerde,
als ich. gegen abend ward es etwas kühler.
vom neun und zwanzigsten. nachdem wir
endlich nach vieler mühe und arbeit unser fahrzeugin
stand gebracht hatten; setzten wir nur am sonntage des
morgens die reise fort. unser eßsack erinnerte uns
sehr, eilfertig zu sein. denn weil wir durch diese w 
steneien bisher alles auf dem rücken tragen musten  so
konnten wir nicht viel essen mit uns führen; in ansehung
dessen, daß wir verschiedene andere notwendige sachen
fortzubringen hatten. nichts desto weniger hielten wir
fast alle ziemlich gute mahlzeiten. da nun in dem strom
sehr wenig wasser befindlich war, und in und über dem
selben hin und wieder umgefallene bäume lagen, welche
l
  die

zwischenden fortsanne u. st. frederic. 28
die fahrt des bootes aufhielten  so ließ ich die männer
mit dem borkboote sich den strom hinunter arbeiten,
undgieng selbst nebst jungström zu fusse an dem ufer
daneben. das land war zu beiden seiten des stroms ganz
niedrig, so, daß es im herbste und frühling unter
wasser stehen wird. die verschiedenen arten von bäumen,
mit denen es überwachsen war, stunden doch ziemlich
undicht, und hatten sehr viel gras zwischen sich.  die
bäume gaben einen schatten, der diese heisse
jahreseit sehr nötig und angenehm gewesen wäre, wofern nur
nicht die menge mücken, die sich in demselben befanden,
jemlich unser vergnügen verringert hätten. das
erdreich war sehr fett.
die bieberdämme waren eine neue hinderung,
als wir weiter hinunter in dem stromkamen. die
bieber hatten allerhand zweige zusammen geschleppet, von
diesen ihre dämme quer über den strom gemacht, und
schlamm und ton darzwischen gesteckt, damit das
wasser dadurch gedämmt würde. sie hatten die zweige
so nett abgebissen, daß es völlig so aussahe, als wären
sie mit einem beile abgehauen worden. das gras da
herum war von ihnen niedergetreten worden. wir
fanden nun anfänglich einen bieberdamm nach dem
andern vor uns, wodurch wir sehr aufgehalten wurden.
denn wir kamen nicht eher mit dem boote durch, bis wir
eine oeffnung in dem damme gemacht hatten. bei
und um die dämme herum hatten die bieber grosse
wege in dem grase gebahnt. ohne zweifel werden sie da
ihre bäume fortgeschleppet haben.   
 
  s   wie

282 1749, im junius.
wir stiegen hernach in das boot, als der strom
etwas reiner wurde, und setzten unsere reise nach dessen
laufe fort. er war noch überall ganz schmahl, zu zwei,
drei oder vier klaftern in der breite. ja bisweilen
war er nicht über eine klafter breit, und an den meisten
stellen so seichl, daß unser boot kaum fortfliessen konnte,
verschiedentlich vertiefete er sich doch so sehr, daß wir mit
stechen, die eine klafter lang waren, den boden nicht
berühren konnten. das wasser floß an einigen orten
ziemlich geschwinde, an andern aber sehr langsam. die
ufer waren anfänglich niedrig, aber hernach merklich hoch
und steil. hin und wieder ragte eine klippe hervor.
wir nahmen jederzeit wahr, daß da, wo eine klippene
ben dem strom sich befand, er daselbst sehr tief war,
die berge oder klippen bestunden hier aus einem grauen
quarz, mit dem sich ein grauer kalkstein vermischt hatte,
und sie lagen mehrenteils schichtenweise. das wasser
in dem strom war sehr klar. hie und da liefen kleine
wege von dem strom nach dem lande hin, welche teils
von biebern teils von andern tieren, welche da hinun
ter, um zu trinken, gehen, sollen gemacht sein. nach
dem wir ohngefähr eine halbe schwedische meile gerei
set waren, kamen wir nach einem orte hin, wo noch feuer
lag und brannte. wir konnten damahls nichts weni
ger glauben, als daß uns, wie wir heute vernahmen, der
tod diese nacht so nahe gewesen wäre. ab und zu lag
es noch in dem flusse voll von umgefallenen bäumen, die
uns sehr hinderlich waren. dazu kamen noch
verschiedene bieberdämme.
gegen abend begegneten wir sechs franzosen,
nehmlich einem sergeanten und fünf gemeinen, welche von dem
comv

zwischen den fortsanne u. st. frederic. 283
commendanten im fort st. frederie abgeschickt waren,
um drei engländer nach saratoga zu begleiten, und sie
allenfalls gegen sechs französische indianer zu
verteidigen. diese waren  usgegangen, um sich an den
engländern zu rächen, weil ein bruder von einem dieser
indianer in dem letzten kriege von den engländern, eben da er
sie anfallen wollte, erschossen worden war. der friede
war zwar schon geschlossen. weil man ihn aber noch
nicht in canada ausgeruffen hatte  so meinten diese
indianer, daß sie mit allem fuge so verfahren konnten.
sie schlichen daher, gerade gegen den befehl des
guvernirs in montreal, weg, und begaben sich nach den
englihen pflanzstädten. wir verspürten in ansehung dieser
blutdürstigen barbaren die besondere hut der vorsehung
um uns. den ganzen tag sahen wir zur seite des
stroms, daß das gras niedergetreten war, und daß vor
kurzem leute da hinüber gegangen waren. wir wusten
aber von keiner gefahr, indem wir glaubten, daß alles
friedfertig wäre. nachgehends erfuhren wir, daß diese
indianer, welche das gras nieder getreten, in der
verwichenen nacht ihre ruhestätte an dem orte gehabt
hätten, wo wir nun des morgens die brände noch brennen
sahen; daß der gewöhnliche weg, den sie hätten nehmen
sollen, eben derjenige neben dem fort anne vorbei,
woselbst wir lagen, gewesen wäre; daß sie aber, um sich die
mühe zu erleichtern, durch eine unwegsame gegend
ostwärts abgewichen wären. würden sie den sonst immer
gewöhnlichen weg durch das fort anne genommen haben,
so hätten sie uns ohnfehlbar angetroffen. und da sie
uns alle dann für engländer, nach deren blut es sie
dürstete, würden angesehen haben, so hätten sie uns leicht
über
284 1749, im junius.
 
v
überfallen, und uns alle über den haufen schiessen kön   
nen; und dergestalt wären sie der mühe überhoben
gewesen, weiter zu gehen, um ihre rache auszuüben. wir
wurden nicht wenig gerührt, als wir von diesen franzo
sen vernahmen, wie nahe wir alle heute dem tode gewe
sen waren. hier blieben wir nun die nacht über zurück,
und obgleich die franzosen mich nachdrücklich
ermahneten, ich mochte mich doch nicht allein mit meinen
engländern weiter fortwagen, sondern ihnen zu dem nächsten
englischen pflanzorte und hernach zu dem fort st.
frederic zurück folgen  so beschloß ich doch, unter dem fernern
schutze des höchsten meine reise den fegenden tag
fortzusetzen.  
man sahe heute die wilden tauben,   welcheb
weilen im winter in so erstaunlicher menge zu den
südlichen englischen pflanzstädten herabkommen, ohne daß
die meisten einwohner daselbst wissen, von wo sie herrüh
ren, in unglaublich grossen haufen in diesen wilden
wüsteneien fliegen. hier hatten sie in den bäumen ihre
nester, und erregten ein sausen und winseln fast die
ganze nacht durch, wo sie in den bäumen sassen. die
franzosen erschossen eine menge von ihnen, und teilten
uns gleichfalls einige mit. als wir sie öfneten, fanden
wir samen vom ulmenbaum in menge in ihrem kropfe.
wir sahen hier die vorsorge des allweisen schöpfers.
bei dem rotblümigen ahornbaume, der hier häufig
wuchs, wurden die samen im may reif, welche alsdann
    in
  ich habe ihrer schon zuvor unter dem dritten des mer
zen gedacht.
e
t.
z n
n
f.
m
i
m
z 
es
 .
z
f.
 de
 
k,
je
z
 d
t r

zwishen den fortsanne u. st. frederic. 285
in sehr grosser menge herabfallen. diese dienen zur
nahrung und zum unterhalt für die erwähnten vögel
zu der zeit. darauf gelangen die samen des
ulmenbaums zur reife, welche alsdann ihr futter werden, bis
andere samen zu ihrer speise dienlich sind. ihr fleisch
ist das schmackhafteste unter allen arten von vogelfleisch,
die man haben kan.    
wir hörten fast jeden abend und jede nacht die
bäume krachen und umfallen, als wir hier in dem
wilden walde lagen, ob es gleich in der luft so gar still
 
war, daß sich keine feder bewegen konnte. was die  
lsache hievon sein mag, weiß ich nicht. mag vielleicht
der tau oder sonst etwas, die erde in der nacht um
die wurzeln des baumes loser machen, oder fällt durch
einen zufall zuviel auf die zweige an der einen seite des
baumes  mögen sich etwa die vorher erwähnten
wilden tauben in der nacht so stark auf einem baume
gehäufet haben, daß er dadurch umgestürzet ist  oder
fängt etwa der baum an, sich allmählich mehr und mehr
zu neigen, und von seinem schwerpuncte abzuweichen 
so daß die schwere alsdann zu groß für die wurzeln
wird, als daß dieselben sie tragen oder unterstützen
könnten; und daß der baum eben diese zeit oder stunde,
wenn er in der stillesten nacht umfällt, zu dem puncte
gekommen ist, daß er nicht weiter unterstützt werden kan,
sondern umfallen muß  wenn es wehet, hält man es,
wegen der vielen bäume, welche daselbst umfallen, und
bei dem falle leicht jemand erschlagen können, für sehr
gefährlich in diesen wäldern zu liegen, oder zu gehen und
sich aufzuhalten. und wenn es gleich stille in der luft
ist, so läuft man doch, wo sehr grosse und alte bäume
stehen,

286 1749, im junius.
stehen, gefahr. man erzählte an mehrern orten in
äjerika, daß die stürme oder sehr starken windstösse
sich bisweilen nur über einen kleinen strich des waldes
erstreckten, und daselbst die bäume umrissen; wovon wir
in diesem walde selbst die richtigkeit einsehen konnten.
denn wir fanden stellen, wo fast alle bäume von dem
winde umgeworfen waren, und wo alle nach einem
windstriche lagen.  
der tee, der in menge von china zu uns kömmt,
wird von einigen hoch gehalten, von andern aber
verachtet. ich dächte wir würden uns gleich gut, und unser
beute weit besser befinden, wenn wir beides ohne eaffee
und tee wären. doch muß ich unparteiisch seä
dem tee zum ruhme sagen, daß wofern er nützlich ist
er gewiß des sommers auf ähnlichen reisen durch grosse
eijsden gut zu statten kömmt, wo man weder wein 
anderes getränke mit sich führen kann, und  9 das
wasser fast überall unbrauchbar, voll von insekten  
sonst verdorben ist. alsdann ist gut es aufzukochen,
tee hinein zu legen und es so zu trinken. ich ä
nicht beschreiben, wie wohlschmeckend er dann sei er
erfrischt einen matten reisenden mehr, als jemand sich
vorstellen kann. dieses habe ich und mit mir viele an
dere hier in amerika in den einöden erfahren. w 
findet auf solchen reisen, daß der tee fast eben sonötig
und unentbehrlich als das essen selbst, ist.
vom dreißigsten. des morgens überlies 
wir unser borkboot den franzosen, um sich desselben ihre
eßwaaren fortzubringen, zu bedienen. denn wir konn 
ren es wegen der vielen bäume, welche die franzosen
dem
y

zwischen den fortsanneu. st. frederic. 287
dem letzten kriege mit fleiß in den woodcreek geworfen
hatten, um den einfall der engländer in canada zu
verhindern, weiter nicht gebrauchen. wir erhielten
dagegen von den franzosen die erlaubniß eines von ihren
borkböten zu nehmen, die sie ohngefähr eine
schwedische meile von dem orte, wo wir unser nachtquartier
gehabt, zurück gelassen hatten. wir setzten dergestalt
unsere reise anfänglich zu fusse an dem ufer des stroms
sert. das land war eben, und hatte hin und wieder  
täler. ueberall war es mit einem grossen und hohen
abwalde überwachsen, wovon die büche, der
ulmenbaum, die amerikanische linde und der zuckerahornbaum,
das meiste und bei nahe alles ausmachten. die
bäumestunden undicht, und der boden darunter war fett.
nachdem wir fast eine schwedische meile gegangen
waren, kamen wir zu dem orte hin, wo die franzosen
ihre borkböte gelassen hatten; von denen wir auf ihre
einwilligung das eine nahmen, mit dem wir weiter den
strom, der nun ohngefähr8bis 9 klaftern breit wurde,
hinunter fuhren. das land war zu beiden seiten eben,
und nicht sehr erhaben. ab und zu kam uns ein berg,
dessen steinart aus, einem grauen quarz, mit kleinen
seinen körnern eines grauen spats vermischt, bestund,
zu gesichte. ausserdem bemerkte man darin schwarze
streifen, die aber so sein waren, daß ich nicht sehen
konnte, ob sie aus glimmer bestunden, oder was sie sonst
für eine steinart entielten. die berge waren oft in
schichten zerteilet, davon die eine über der andern lag.
die senkrechte dicke dieser felsigen schichten betrug eine
viertelelle. die schichten giengen von norden nach
  süden;

288 1749 im junius.
süden; sie lagen aber nicht horizontell, sondern etwas
niedriger nördlich als südwärts. weiter weg sahe man
ab und zu, zur seite des flusses, hohe und steile berge,
die zum teil mit wald überwachsen waren. an andern
orten machte eine schwankende sumpferde   die ufer
aus, und diese hatten ziemliche aehnlichkeit mit den sei  r
tenteilen von unsern morästen, welche man auszutrock  
nen im begriffe ist. da wo das land niedrig und eben
war, fand man nicht den geringsten stein, weder auf
dem festen lande, noch an den ufern. es war zu beiden  
seiten des flusses, wo sich keine berge befanden, mit
einem hohen laubwalde aus ulmen, amerikanischen ein   n
den, zuckerahornbäumen, büchen, hickery und aus eini  4
gen wasserbüchen und weissen wallnußbäumen, überzogen.  
zur linken nahmen wir ein altes vestungswerk
von über einander gelegten steinen, an einem orte, wahr.
es wuste aber niemand zu sagen, ob es von den wilden
oder europäern aufgeführet worden wäre.
 
 
wir waren nun den ganzen nachmittag sehr eifrig
gereiset, damit wir desto geschwinder fortkommen möchten.
wir stunden auch fast alle in den gedanken, daß wir auf
dem rechten wege wären  wir hatten uns aber betrogen.
denn gegen den abend merkten wir, daß das gras in
dem wasser sich gegen uns bog, zu einem zeichen, daß
der strom auch gegen uns floß, da er doch, wofern wir
recht gerudert hätten, mit uns hätte sein sollen. weiter
merkten wir aus den grossen quer über den fluß
liegenden bäumen, daß kürzlich keine leute da durchgefahren
    waren 5
  gung dy,

zwischenden fortsanneundst frederic. 289
 waren; da wir doch nach den franzosen, denen wir
begegneten, neben dem ufer fusstapfen hätten verspüren
sollen; indem sie da notwendig auf dem ufer, um ihr
borkboot fortzubringen, musten gegangen sein. zu
geschweigen, daß wir zuletzt deutlich sahen, daß holzstücke
und andere sachen langsam gegen uns zu flossen, welches
uns überzeugete, daß der strom wider, und nicht mit
uns floß. wir fanden nachher ganz deutlich, daß wir
unrecht, und zwar wohl bis auf 12 englische meilen,
wofern nicht mehr, gerudert hatten. daher wir mit
verdruß genötigt waren umzuwenden, und lange in die nacht
zu rudern. wir glaubten bisweilen in unserer furcht,
daß es wie abgemacht wäre, daß die wilden, die
ausgegangen wären, um die engländer zu ermorden, uns
treffen sollten. mit allem unserm rudern aber waren wir
doch nicht im stande, diesen tag halbwegs zu dem orte
zurück zu kommen, wo wir zuerst von der rechten fahrt
abgewichen waren.
die ufer gaben nun bisweilen gegen den abend
einen sehr angenehmen geruch von sich. wir
konnten aber nicht sagen, noch hatten wir zeit zu untersuchen,
von welchen blumen er herrührte. doch wird er
vermuchlich, da die syrische schwalbenwurz,   und das
milchkraut mit den blättern des mannsbluts    daselbst
in menge wuchsen, von einer derselben entstanden sein.
die biesemratzen roch man auch den abend sehr
stark. sie hatten ihre löcher an vielen orten zur seite
des stroms bei der wasserfläche.
wir
  asclepias syriaca.
  apocynum foliis androsaemi.
reisen ii  teil. t

29o i749, im julius.
wir lagen in der nacht auf einem eilande, wo
wir wegen der erstaunlichen menge mücken, die sich hier
fanden, keine ruhe hatten. wir wagten nicht feuer
anzumachen, um sie zu vertreiben, indem wir sehr bange
waren, daß die indianer dadurch erfahren dürften, wo
wir wären, und uns dann unvermutlich umbringen
möchken. was unsere kümmerniß in dieser einöde noch
vermehrete, war dieß, daß wir in der nacht die hunde der
wilden hin und wieder in dem walde, obgleich weit von
uns weg, bellen höreten.  
im julius.  
vom ersten.. bei dem anbruche des
tagesstunden wir auf, und musten eine gute weile rudern, ehe wir
den ort erreichten, wo wir gestern uns vom rechten
wege entfernet hatten. das land, wo wir heute
durchfuhren, war das magerste und unangenehmste, das man
sehen kann. man erblickte nichts anders, als einen
erstaunt hohen berg nach dem andern. sie waren mit
wald überwachsen und steil und kotig zu den seiten,
ja so, daß wir grosse mühe hatten, eine solche stelle
ausfindig zu machen, wo wir mit dem boote ans land
kommen konnten, unser essen zu kochen. zu beiden
seiten des flusses stund das land, welches eben war, an
sehr vielen stellen, unter wasser, und sahe als die
seiten der moräste bei uns, die man auszutrocknen willens
ist, aus. daher wird auch diese ganze gegend zu
einigen meilen von den holländern in albany de
verdronkene landen genannt. einige von den gebirgen
liefen von ssw. bis nno. die ufer zu den seiten,
wo die berge an den fluß stiessen, wurden jähling tief,
und

zwischenden fortsanne u. st. frederic. 291
v
und waren voll von kleinern und grössern steinen. zu
einigen meilen erstreckte sich der fluß von süden nach
norden.
den ganzen tag war uns der wind aus norden
sehr zu wieder, so, daß wir nur mit der größten
schwierigkeit uns fortelfen konnten. ein jeder von uns rus
derte so stark, als er nur vermochte. denn das essen
feng so sehr zu mangeln an, daß der kleine vorrat, den
wir davon übrig hatten, ganz und gar verzehret wurde,
als wir unser frühstück assen. der fluß war heute
ziembreit, oft zu einer englischen meile, wofern nicht
mehr; alsdenn wurde er wieder schmähler  und so gieng
es wechselsweise. doch war er meistenteils sehr breit,
und zu beiden seiten von sehr hohen bergen umgeben.
des abends um sechs uhr, gelangten wir endlich
zu einer landzunge, die zwei schwedische meilen von
dem fort st. frederic abliegt. hinter dieser landzunge
verwandelte sich der fluß in einen beträchtlichen busen.
und da noch ein ziemlich starker nordwind gerade gegen
uns wehete  so war es ohnmöglich, mit geschwächten
kräften heute weiter durchzudringen. wir waren
daher genötigt hier unser nachtquartier zu nehmen, aller
der kräftigen erinnerungen ohngeachtet, die ein hungriger
magen machen konnte.
es war als eine besondere güte gottes für uns
anzusehen, daß wir auf dieser reise eben den vorher
erwähnten franzosen begegneten, und von ihnen die
erlaubniß erhielten, das eine von ihren borkböten, um uns
fortzuhelfen, zu nehmen. e, s  selten einmahl
  2 in

292 1749, im julius.
in drei jahren, daß die franzosen diesen weg nehmen,
wenn sie nach albany reisen wollen  sondern sie richten
gemeiniglich ihre fahrt über die see st. sacrement,
wo der weg beides näher und vielmahl besser ist. daher
wunderten sich alle, was sie jetzt veranlasset hätte, diesen
beschwerlichen weg zu nehmen. würden wir nicht ihr
grosses und starkes borkboot erhalten haben, sondern
uns mit demjenigen, das wir gemacht hatten, behelfen
müssen; so dürfte es nach allen umständen sehr mißlich
um uns gestanden sein. denn mit einem so elenden
fahrzeuge bei dem geringsten winde sich auf eine so grosse
see zu begeben, würde die äusserste verwegenheit
gewesen sein. hätten wir wiederum auf stille luft warten
wollen, so dürften wir zu tode gehungert sein. denn
da wir ohne alles schießgewehr waren, und sich
ausserdem in diesen wilden einöden sehr wenige tiere finden,
die man hätte fangen können  so würden wir zu unserer
nahrung blos zu fröschen und schlangen haben unsere
zuflucht nehmen können; von welchen, insonderheit von
den letztern es hier in diesen wüsteneien einen grossen
vorrat gab. ich kan noch niemahls an diese reise
gedenken, daß ich nicht zugleich mit der größten ehrfurcht die
besondere vorsorge und leitung des gnädigen gottes
erkennen sollte.    
vom zweiten. des morgens ganz frühe
begaben wir uns wieder auf die reise; indem es
mondschein und still war, und wir befürchteten, daß der wind,
wofern wir verzögen, gegen uns wehen dürfte. ein
jeder von uns ruderte daher so stark, als er konnte; und
wir kamen um acht uhr vormittags glücklich zum fort
st.
 

das fort st. frederic. 293
st. frederic, welches von den engländern crownpoint
genannt wird. wir wurden mit aller gunst von dem
commendanten, dem herrn louisignan empfangen.
dieser herr war nun ein mann von funfzig jahren,
überaus gefällig, und in den wissenschaften gut
bewandert. er hatte viele reisen hier in dem lande
angestellet, und besaß also eine genaue kenntniß in
verschiedenen stücken, die den zustand desselben betrafen.
man berichtete, daß diesen ganzen sommer über
an diesem orte eine starke dürre geherrschet habe, so,
d, sie seit dem frühlinge vorher keinen regen erhalten
hätten. durch die heftige hitze wurden die gewächse
sehr in ihrem wachstum gehindert. auf allen dürren
anhöhen war das gras und eine grosse menge pflanzen
ganz vertrocknet. kleine bäume, die neben
felsenstunden, welche die sonne sehr erhitzete, trugen ein
verwelktes laub. auf den aeckern sahe das getraide sehr
elend aus. der weizen hatte noch keine aehren
gesezet, und die erbsen waren noch nicht in blüche gekom 
men. fast überall sahe man in der erde so grosse und
tiefe spalten, daß, wenn man bisweilen auf kleine
schlangen geriet, sie daselbst hinein krochen, und sich in
denselben so versteckten, daß kei  sie weiter erhaschen
konnte.
es sollen sich hier im lande sehr grosse gehölze von
  köhrenbäumen, sowohl von der weissen und schwarzen,
als der roten art befinden. sie sind aber noch grösser
in vorigen zeiten gewesen. eine von den vornehmsten
ursachen ihrer abnahme sind, wie man erzählete, die
vielen feuersbrünste, die jährlich, insonderheit durch die
t 3
wil
294 1749, im julius.
wilden, hier im walde entstehen. denn sie machen
öfters, wo sie ihre jagd halten, grosse feuer an, welche
bei einer starken dürre sich über den wald verbreiten,
und diese sind es, welche die föhrenbäume in den gehöl
zen so sehr ausgerottet haben, und noch jährlich vertilgen.
man war nun hier zu lande sehr bemühet, die
wtaturgeschichte empor zu bringen, und wird man
wenige oerter in der welt finden, wo man zur beför.
derung dieser so nützlichen wissenschaft so gute anstalten,
als hier verfüget hat. so war aber auch fast nur eine
einzige person, der man vornehmlich es zuzuschreiben
hatte. man kan hieraus sehen, was für einen glanz
und eine aufnahme nützliche wissenschaften erhalten, wenn
die vornehmsten männer in einem lande geschmack und
liebe für dieselben fassen. der commendant der vestung
zeigte mir heute eine lange schrift, dit ihm von dem
damahligen generalguvernör über canada, dem marquis
la galissoniere zugeschickt worden war. dieser war eben
derselbe, der einige jahre nachher, als französischer
admiral, zur ehre von frankreich, die englische flotte
unter dem admiral byng schlug, und so glücklich die
eroberung von minorka beförderte. in der
angeführten schrift wird eine menge von den bäumen und
pflanzen, die in dem nördlichen amerika wachsen, und
welche ihres nutzens wegen gebaut und gesammlet zu
werden verdienen, hergerechnet. von einigen, zum
beispiel von der kreuzblume,   die von den engländern
rattle snake root genannt wird, werden
beschreibungen
         
 
  polygala.
 

das fort st. frederic. 295
gen geliefert. bei verschiedenen wird der ort bestimmt,
wo sie wild wachsen. weiter fordert man, daß man
hier überall allerhand arten samen und wurzeln
sammen möchte. und um diese sache zu befördern, wird
eine anleitung gegeben, wie dieß alles am besten zu
bewerkstelligen sei, und wie die gesammleten samen und
wurzeln verwahret und gewartet werden sollen, damit
sie wachsen, und nach paris gesandt werden könnten.
es werden proben von allerhand berg  und erdarten
oder mineralien verlangt, und man nennt verschiedene
stellen in den französischen pflanzörtern, wo man einen
nützlichen oder merkwürdigen stein, und erd oder
erzart gefunden hat. eben so wird hier gezeiget, wie
verschiedene anmerkungen und sammlungen aus dem
tierreiche zu machen sein. zugleich mit diesen aufgaben
wird begehrt, daß man auf alle mögliche art erforschen
solle, wozu und auf was weise die indianer sich
entweder gewisser kräuter oder anderer naturalien, es mag
in der heilungskunst oder sonst einem stücke sein,
bedienen. diese nützliche schrift war zuerst, auf befehl
des generalguvernörs, des marquis la galissoniere, von
dem königlichen arzte in quebec, herrn gaultier,
aufgesetzet, hernach aber von dem generalguvernör selbst
mit eigner hand an vielen orten geändert, verbessert und
vermehret worden. er ließ nachdem viele abschriften
davon machen, die er sowohl allen in der vestung
liegenden officieren, als andern gelehrten, insonderheit den
jenigen, die etwas hier im lande herum zu reisen haben,
zuschickte. zu ende dieser schrift trägt man den
officieren und andern auf, daß sie in ihren berichten an
den generalguvernör vornehmlich diejenigen von den
t 4
sol

 
y
296 1749, im julius.
soldaten und andern gemeinen anzeigen sollten, die einen
besondern fleiß in der entdeckung und sammlung der
kräuter und anderer natürlichen dinge dargelegt hätten;
damit er bei ledig gewordenen stellen und andern
gelegenheiten, sie entweder zu solchen diensten, wozu sie
geschickt wären, befördern, oder auch auf andere weise sie
belohnen könnte. ich bemerkte auch hier überall bei
den vornehmen einen weit grössern gehmack für die
naturgeschichte und andere stücke der gelehrsamkeit,
als in den englischen pflanzörtern, wo man mehrenteils
vornehmlich darauf studierte, wie man reich werden und
den beutel anfüllen möchte, und wo man aus andern
wissenschaften oft nur spaß machte. ubrigens klagte
man doch hier, daß diejenigen, die sich auf die
naturgeschichte gelegt hätten, ziemlich saumselig gewesen wären,
v.
von den indianern den gebrauch der canadischen
pflanzen in der arztneikunde zu erlernen.
  von den franzosen, die in frankreich gebohren,
aber nachher nach canada hinüber gekommen waren,
glaubte man, daß sie hier gemeiniglich eine bessere
gesundheit, als in ihrem vaterlande hätten, und sogar
mehrenteils ein höheres alter, als die einheimischen,
erreichten. man versicherte ebenfalls, daß die
europäischen franzosen gemeiniglich mehr arbeit aushalten,
und mehrere reisen im winter hier zu lande, ohne
nachteil ihrer gesundheit, als die hier gebohrnen,
anstellen könnten. die ungelegenheit, welche die
europäer zu verspüren pflegen, wenn sie zuerst nach
pensylvanien kommen, nehmlich daß sie von einer art
wechselsieber befallen werden, welches sie gleichsam an das
eliilg

das fort st. frederic. 297
mat gewöhnet,   soll man hier gar nicht kennen,
sondern die leute sollen anfänglich sich eben so gut, wie
nachher, befinden. die engländer haben
verschiedentlich die anmerkung gemacht, daß die leute, die in
amerika von europäischen eltern gebohren sind, fast
nemahls die seereisen so vertragen und nach den südlichen
oertern von amerika so gut geschickt werden können, als
einer, der in europa zur welt gekommen ist. eben
dieß soll,   wie man in canada bezeugte, auch bei den
hier im lande gebohrnen franzosen eintreffen. wenn
die canadier zu den inseln in dem kleinern teile von
amerika, zum erempel nach martinique, domingo,
u.s w. kommen, und da eine kleine zeit gewesen sind,
werden sie gemeiniglich krank, und sterben bald darauf
weg. diejenigen, welche da krank werden, erhohlen
sich nicht leicht wieder, wofern sie sich nicht von da nach
canada wieder zurückführen lassen. im gegenteil
können die, welche von frankreich zu den erwähnten
inseln kommen, weit eher die dasige luft vertragen und da
alt werden; welches viele hier in canada bekräftigen.
vom fünften. indem wir eben zu mittag
speiseten, hörte man einige mahl nach einander ein
heßliches und unangenehmes geschrei in einiger
entfernung oberhalb der vestung in dem flusse. der
commandant louisignan sagte gleich, daß dieß geschrei ihm
sehr schlecht gesiele. denn er könnte aus demselben
vernehmen, daß die indianer, die uns bei dem fort anne
nicht ertappet hatten, und die, um sich an den
engländern, wegen des vermeinten unrechts, zu rächen,
wot5 vor
  man sehe den 2ten teil auf der 506ten u, d.folg.s,

298 i749  im julius.
von ich vorher geredet, ausgegangen waren, auf ihre
weise in ihrer absicht glücklich gewesen wären; und daß
ihr geschrei zu erkennen gäbe, daß sie jemant von den
engländern erschlagen hätten. sobald ich mich dem
fenster näherte, wurde ich ihr boot mit einer langen
stange vorne an dem schnabel gewahr, an der zu
äusserst ein blutiger hirnschädel eines menschen hieng.
bei deren ankunft mit dem boote zum ufer, erfuhren
wir, daß diese wilden, die sechs an der zahl waren,
ihre wanderung von dem orte erwas von dem fort anne,
wo wir sahen, daß sie übernachtet hatten, fortgesetzt,
bis sie innerhalb der englischen gränze gekommen waren,
woselbst sie auf dem acker einen mann mit seinem sohn,
welche sich eben mit dem mähen beschäftigten, angetrof
sen haben.   auf diesen mann schlichen sie so nahe, daß
er sich nicht besinnen konnte, ehe sie mit einer kugel so
aüf ihn hinzielten, daß er auf der stelle todt zu boden
siel. dieß geschahe bei eben dem dorfe, wo die eng
länder ein paar jahre zuvor den bruder von einem die
ser wilden, welche dazumahl gegen die engländer aus
gezogen waren, erschossen hatten. sie schnitten nun
nach ihrer gewohnheit von dem ermordeten manne den
hirnschädel ab, welchen sie benebst den kleidern, die
er an gehabt hatte, und seinem sohne, der ein knabe
von neun jahren war, mit sich nahmen, und so nach
canada zurückkehreten. sobald sie auf eine englische
meile dem fort st. frederie nahe kamen, hiengen sie
des ermordeten hirnschädel an das ende einer stange
vorne im boote auf, und riefen den ganzen weg, wo
sie durchzogen, zu einem zeichen, daß sie den sieg
gewonnen und nach ihrem wunsche die reise verrichtet hät
len,

das fort st. frederic. 299
ten, sie waren, wie gewöhnlich, blos in einem hemde
gekleidet. jetzt aber hatten einige des umgebrachten
kleider, der eine seinen rock, der andere seine hosen,
der dritte seinen hut, und so ferner, angezogen. das
gesicht hatten fast alle mit zinnober rot bemahlt;
womit auch ihre hemde über den schultern bestrichen
waren. in den ohren trugen die meisten sehr grosse ringe,
welche ihnen ziemlich hinderlich zu sein schienen; indem
sie wegen der grösse der ringe oft genötigt waren, sie
zu halten, wenn sie sprungen, oder etwas, so eine starke
bewegung erforderte, vornahmen. einige hatten
gürtel, von der haut der klapperschlangen mit den
klappern an den enden, um den leib herum. der sohn
des getödteten, der ihnen jetzt folgte, hatte nichts mehr,
als ein hemd, hosen und eine mütze an. sein hemd
war gleichfalls über die schultern mit zinnober von
ihnen beschmieret worden. als sie ans land kamen,
hielten sie die stange, an die der hirnschädel gesteckt war,
in der hand, und tanzeten, bei dem austreten aus dem
boote, damit um das ufer herum, und sungen zugleich.
ihre absicht mit dem knaben war, ihn mit sich nach
dem orte, wo sie wohneten, zu führen, daselbst zu
erziehen, in die stelle ihres erschlagenen bruders zu
nehmen, und ihn hinkünftig mit einer von ihren
angehörigen zu verheiraten, damit er ein fleisch und bein mit
ihnen würde. ob sie nun gleich diese gewalttätigkeit
im frieden an den engländern, gerade gegen das
strenge verbot des gouverneurs in montreal, verübet, und
obgleich der commendant hier in der vestung auf alle
weise sie davon abgeraten hatte  so durfte doch der
commendant jetzt nichts anders, als ihnen essen, und
wm3

   
w.
300 i749, im julius.
was sie sonst zur fortsetzung ihrer reise nötig hatten,
reichen lassen; indem er nicht für ratsam hielt, sie sehr
aufzubringen. da sie aber hernach in montreal
ankamen, ließ sie der gouverneur daselbst nicht allein hart,
wegen dieser tat, zu rede stellen, sondern nahm ihnen
auch den englischen knaben weg, den er nachher seiner
mutter und angehörigen wieder zuschickte. der
commendant, herr louisignan frug diese wilden, was sie
mit mir und denjenigen, die mit mir reiseten, würden
vorgenommen haben, wenn sie uns in der einöde
angetroffen hätten  sie antworteten, daß, da ihre
vornehmste absicht war, sich an den engländern in dem
dorfe, wo ihr bruder umgekommen war, zu rächen,
sie uns daher wohl in frieden und unangetastet würden
gelassen haben; doch dürfte viel davon abgehangen sepn,
wie ihre gemütsverfassung gewesen, wenn sie uns
zuerst wahrgenommen hätten. der commandant aber
und ein jedweder von den franzosen sagte, daß das, was
uns wiederfahren, tausendmahl besser und sicherer wäre.
vor einigen jahren hat man hier in canada neben
dem orte, wo die illinois wohnen, ein gerippe von
einem erstaunt grossen tiere gefunden. einer von
den leutenanten, die jetzt hier in der vestung waren,
versicherte, daß er es mit eigenen augen gesehen hätte.
die indianer die dazumahl dabei waren, hatten es
in einem moraste gefunden. sie waren bei dessen
anblicke sehr bestürzt, und als man sie frug, wofür sie es
belten, antworteten sie, daß es ein gerippe von dem
hausvater oder oberhaupte aller bieber sein müste.
es ist übermäßig groß gewesen, und hat dicke, eine ,
halbe

das fort st. frederic. 3oi
halbe elle lange und schneeweisse zähne gehabt. man
hielt dafür, daß es ein gerippe eines elephanten wäre.
der leutenant versicherte, daß man noch deutlich die
gestalt des ganzen rüssels, ob er gleich nun halb
vermodert gewesen ist, hat sehen können. er sagte, er hätte
nicht bemerkt, daß man einige knochen von da
weggenommen, sondern meinte, daß alles da liegen bliebe.
ich hörte nachdem an einigen orten in canada von dies
sem grossen gerippe reden.
der 2bären findet man genug in diesem lande.
hier bei der vestung sahe man einen jungen, der drei
monate alt war. er hatte eben die gestalt, art und
beschaffenheit, als unsere gewöhnlichen bären in europa,
ausgenommen, daß die ohren in verhältniß länger, und
die haare weit steifer bei ihm zu sein schienen. der
farbe nach war er fast schwarz, und siel ins braune.
er spielte und rung täglich mit einem von den hunden.
von ihren fellen wird jährlich eine sehr grosse menge
von canada nach frankreich verführet. die
indianerrichten ein oehl von dem bärenfette zu, mit dem sie im
sommer das gesicht, die hände und die blossen
stellen des körpers, um sich vor dem bisse der mücken zu
schützen, beschmieren. mit diesem oehle bestreichen sie
ausserdem den körper sehr oft, wenn sie sich sehr
erkältet, oder von der arbeit sehr ermüdet, oder auch sich
gestossen haben, wie auch in andern fällen mehr. sie
glauben, daß ein solches schmieren den leib beides weich
und geschlank macht, und viel zu einem hohen alter
beiträgt.

w
  
302 1749, im julius.
das pfaffenblatt   wuchs häufig auf den
weideplätzen und ackerrainen. es stund noch in blüte.
im frühling, eben wenn die blätter anfangen hervor
zu kommen, und so groß werden, daß man die pflanze
unterscheiden kann, graben die franzosen die wurzeln
auf, waschen sie ab, schneiden sie entzwei und legen sie
in weineßig. sie richten daraus einen sallat zu,
völlig so, wie man einen andern gewöhnlichen sallat macht,
und essen ihn. doch schmeckt er etwas bitter. hier
hatte man niemahls die gewohnheit, das kraut zu
kochen. . .
vom sechsten. die abgedankten soldaten hat
ten nun gleich nach dem kriege auf den ihnen
zuerkannten gründen, welche um die vestung herum lagen,
häuser errichtet. die meisten aber von ihnen waren
nichts anders, als hütten, und stellten nichts weiter
vor, als diejenigen, die an den elendesten orten bei uns
befindlich sind; doch mit dem unterscheide, daß das
volk, von dem sie bewohnt wurden, selten vom hunger
  not litte, sondern das reine weizenbrot aß. die
häuser, welche sie sich erbaut hatten, waren von
brettern, und senkrecht bei einander stehend. das mittel
dach, wie auch das äussere dach, waren ebenfalls von
brettern. in die ritzen des hauses hatte man ton
eingeschmieret, um das zimmer warm zu halten. der
fußboden bestund gememeiniglich aus lauter ton, oder
  auch aus dem schwarzen kalkstein, den man hier findet,
der heerd war auch größtenteils aus eben dem schwar
zen kalkstein gebauet, ausgenommen, daß die
feuerstätte
  leontodon taraxactum.

das fort st. frederic. 3o3
sätte selbst von ausgesuchten grauen sandsteinen, in
denen quarz das meiste ausmachte, zusammengesetzt war.
diese heerde waren auf eben die weise gebauet, wie bei
uns in schweden die bauern in den stuben, wo sie
ihre fremde oder gäste aufnehmen, dieselben zu
gebrauden pflegen. an verschiedenen orten waren auch die
steine, die der feuerstätte am nächsten lagen, aus dem
shwarzen kalkstein. demohngeachtet versicherte man,
daß sie von dem feuer keinen schaden litten, wofern
nur diese der stärksten hitze ausgesetzten steine braf groß
wären. der klappen bediente man sich hier niemahls.
und sie hatten es noch nicht so weit gebracht, daß sie
sh gläser in den fenstern verschaffen können.
die zäune kamen völlig mit den gewöhnlichsten,
die wir in schweden haben, überein, nur daß hier die
pfähle weiter von einander stunden, nehmlich zu zwei,
drittehalb, bis drei klaftern. zu bändern bei den
pfählen bediente man sich des hickery, mit dem sie blos
einen zirkel machten, und so zuknüpften.
vom achten. das zum färben dienliche
mleierkraut  wurde in dem ganzen canada von den
franzosen tisavojaune rouge genannt, und wuchs hier
in menge in den wäldern, und liebte eine gute
gartenerde, die fast etwas feuchte war. mit den wurzeln
hievon geben die wilden den stacheln der
amerikanischen igeln, welche sie in verschiedene arbeiten einflechs
ten, die rote farbe; und wird dieselbe schwerlich von
  der
  galium  tin torium  foliis linearibus, caulinis senis,
ramorum quaternis; caule flaccido, pedunculis subbifloris,
fru tibus glabris, linn. sp.pl. io6.
 

304 i749, im julius.
der sonne, dem wasser oder der luft verändert. die
französischen frauensleute in canada sollen auch ihre
kleider mit diesen wurzeln, welche klein, als bei dem
gelben meierkraute   sind, rot färben.  
die pferde gehen an diesem orte den ganzen
winter aussen, und suchen ihr futter in den wäldern,
und nähren sich von den dürren kräutern, welche in
menge zurückgeblieben sind. demohngeachtet sollen sie
doch im frühling derbe seist sein.  
vom neunten. ein gerippe eines wallfis
sches war fast ganz, einige französische meilen von
quebec, und eine französische meile von dem st.
corenzflusse, wohin kein fliessend wasser diese zeit kömmt,
gefunden worden. dieses gerippe ist sehr groß gewesen.
der commendant sagte, er hätte mit vielen geredet, die
es gesehen. a
vom zehnten. die böte, welche man hier
gebrauchte, waren von dreierlei art  1. borkböte, die
fast aus lauter baumrinde, doch so, daß die rippen der
selben aus holz bestunden, gemacht waren; 2. canoen,
die man aus einem einzigen stücke holz ausgehöhlet
hatte. diese habe ich schon in diesem teile   
beschrieben. hier verfertigte man dieselben aus der weissen
tanne, grösser und kleiner. sie pflegten nicht diese
vorhergenannten, auf die weise, wie wir es mit unsern
böten tun, zu rudern, nehmlich, daß man sitzt und den
rücken
  galium luteum.
  auf der ariu,f seite.
g e

das fort st. frederic. 305
rücken dem vorderteile des bootes zukehrer, und das
ruder an sich zieht. sondern sie hatten ein kurzes
ruder oder eine spatel, mit welcher sie durch
oftmahliges hin  und herrühren   sich fortalfen; so wie es bei
uns geschieht, wenn man einen seehund erblickt, und
ihn sachte beschleichen will. das gesicht wendet man
also gegen den vorderteil, und der kerl hat blos ein
ruder, welches er mit beiden händen hält. er kan
aber bei weiten nicht bei dem rudern die stärke
gebrauchen, als wenn man nach unserer art rudert. denn ich
glaube, daß ein kerl nach unserer art fast eben so
geschwind allein, als zwei nach der ihrigen, rudern können.
3. die dritte art von böten, die hier im gebrauche sind,
werden battdesader battues   genannt. sie sind
hier allezeit groß, und bedienet man sich derselben, wenn
viel fortzuführen ist. der boden, der allezeit
horizontell und platt ist, besteht aus rotem oder meisteneheils
weissem eichenholze, damit er desto besser widerstand
leisten könne, wenn er gegen steine oder sonst etwas
anstößt. die seitenteile machen bretter von der weiss
sen föhre aus. man nimmt nicht eichenholz zu den
seiten, weil das battoe alsdann zu schwer werden würde.
teer und pech wird hier zu lande zu genüge
gemacht.
die soldaten genossen hier eines und des andern
vorzugs, dessen solche leute sonst eben nicht überall in
    der
  der engländer drückt dieß mit dem worte paddle aus.
 
 man sehe die beschreibung von denselben auf der 2aten
seite.
reisen ii, teil,   u
 

306 1749, im julius.
der welt sich erfreuen können. diejenigen, welche hier
in besatzung lagen, hatten von ihrem könige einenzen
ich reichlichen gehalt bekommen. es wurde ihnen
täglich andertalb pfund weizenbrot für die person ge
reichet, so daß sie bald mehr brot hatten, als sie zu
verdehren vermochten. man gab ihnen gleichfalls erbsen,
speck, gedürret oder gesalzenes fleisch, ohne dabeiknapp
zu sein. dann und wann schlachtete man einen ochsen
 der anderes vieh, wovon das frische fleisch unter den
soldaten ausgeteilet wurde. die officiere besassen
insgesamt, auf rechnung des königs, kühe, wovon sie
fast mehr milch, als sie nötig hatten, erhielten. ein .
jeder von den gemeinen soldaten hatte hier sein kleines
gärtgen aussen vor der vestung, das er zu warten, und
worin er, was er wollte, zu pflanzen freiheit hatte.
einige hatten sich kleine lustäuser in ihren gärtgen er
bauet. diese kleinen küchengärten waren mit allerhand
arten von küchenkräutern voll gepflanzt. der commen
dant sagte, daß dieser gebrauch mit dergleichen kleinen
küchengärten für die soldaten überall bei den franzö
sischen vestungen hier im lande eingeführt worden sei
wo keine grosse stadt, von der man was grünes
erhalten kann, nahe liegt. in friedenszeiten hatten sie fast
gar keine last bei der vestung, wache zu halten. und s
da die see nebenbei voll von fischen, und der wald
voll von tieren und vögeln war  so konnte der, welcher
fleißig sein wollte, sich ziemlich gut hier ernähren, ja  
essen nach herrenweise leben. jeder soldat soll a
zwei jahre einen neuen rock, aber jährlich eine wes 
eine mütze, einen hut, ein paar hosen, ein halstuch
zwei paar strümpfe, und zwei paar schuhe, ä
  wm 



das fort st. frederic. 307
r
 
winter holz genug bekommen. an gelde hatte jeder
soldate ausserdem5sols des tages. wenn sie aber
eine arbeit, die den könig betraf, zu unternehmen hatten,
so wurde ihnen dieß besonders bezahlt, und alsdenn erhielt
ein soldate 3o sols täglich. man konnte sich daher
nicht verwundern, daß die mannschaft hier frisch, fett
und stark, lebhaft und munter aussahe. wenn jemand
von den soldaten krank wird, so wird er in das
krankenhaus, oder in das so genannte hospital geführet,
woselbst ihm betten, essen, arztneien, pflege und
aufwartung von dem könige freigestanden werden. wenn
jemand von ihnen sich die erlaubniß ausbat, auf ein oder
mehr tage anderwärts hinzugehen  so willigte man zwar
darein, wenn die umstände es zuliessen, und sie genossen
dem ohngeachtet für die zeit ihren völligen gehalt in
geld  und proviant; sie musten aber doch einen von den
zurückgelassenen soldaten nehmen, der während der
ganzen zeit, die wache, so oft dieselbe auf sie siel, an ihrer
statt verrichtete, und ihn dafür bezahlen. der
commendant wie auch die officiere erhielten hier zwar
immer ihre ehrensbezeugung  dennoch aber giengen die
soldaten und officiere ohne alle umstände und mit aller
anständigen freiheit mit einander um. sie sassen oft
zusammen und unterredeten sich als cammeraden. die
soldaten, welche von frankreich hieher geschickt werden,
müssen gemeiniglich, bis sie 40 oder 50 jahr alt sind,
dienen. alsdenn giebt man ihnen ihren abschied und die
freiheit sich nieder zu lassen und ein stück landes
anzubauen. wenn sie sich aber bei ihrer ankunft
vorbehalten haben, nur gewisse jahre zu dienen  so läßt man sie,
wofern sie damit zufrieden sind, gehen. diejenigen, die
u2hier


3o8 1749, im julius.
hier gebohren sind, gehen gemeiniglich die zusage ein, der
krone in 6, 8 bis 10 jahren zu dienen, nach welcher zeit
sie abgedankt werden, und sich in dem lande niederlassen
und bauerarbeit treiben. wenn ein soldat seinen ab
schied erhalten hat, wird ihm vom könige ein stück
landes geschenkt, wo er wohnen, und das er zum acker
und zur wiese anlegen kann. die länge eines solchen
landes beträgt 4o arpens und die breite nur3arpens,
wofern der boden überall gut ist. es wird aber etwas
mehr zugelegt, wofern das land von schlechterer art ist
man berechnete die länge eines arpens dergestalt, daß
84 arpens eine französische lieue oder meile ausmachten,
sobald sich nun ein soldat niederläßt, ein land
anzbauen, das niemahls vorher ist aufgenommen gewesen, s 
unterstützt ihn der könig anfänglich. er erhält daher
die ersten drei oder vier jahre essen vom könige für
sich und seine frau, und wofern er kinder hat, wird
ihnen gleichfalls essen in der zeit von der krone gegeben.
. dabei schenkt ihm der könig eine kuh, und die noch
wendigsten ackergeräte. es werden auch andere sol
daten geschickt, die ihm helfen sollen, seine wohnungauf
zuzimmern, welche der könig besonders deswegen bezahlt,
dieß alles ist für einen armen, der sich einrichten will,
eine grosse beihülfe. in einem lande, wo man für den
soldaten eine solche sorge trägt, scheint es, daß ein
könig es leichter nach freiwilligen soldaten, als ein
  bauer nach knechten haben muß. zur anbauung dieses
  landes hatte man in den spätern zeiten in vorschlag ge
bracht, ob es nicht möglich wäre, daß von frankreich
jährlich 300 mann hieher überschickt würden, da denn die
alten immer abschied  d die freiheit erhalten könnte ,
    sich

das fort st. frederic. 309
 
sich nicht allein zu verheiraten, sondern auch
ungebrauchtes land zur anbauung und bewohnung sich zuzueignen,
das land, welches man den hier abgedankten soldaten
angewiesen hatte, war sehr gut, und bestund fast
durchgängig aus einer mit ton vermischten dicken gartenerde.
die einrichtung, welche die standspersonen unter
den franzosen bei dem essen hier gemeiniglich
beobachteten, war so beschaffen, daß sie des mittags erst eine
suppe ohne fleisch assen, die aus der brühe, worin
man das fleisch gekocht hatte, mit weizenbrot in
scheiben geschnitten und verschiedenen arten grünen
kräutern gemacht war. darauf folgte ein gericht von
gebratenem oder gekochtem fleische. sie brateten
bisweilen das fleisch, welches man vorher in der brühe
gekocht hatte. der braten bestund bisweilen aus
ochsen  oder hammelfleisch, bisweilen auch aus tauben
oder hühnern. es war das fleisch fast allezeit frisch.
dann und wann machten grüne erbsen das dritte
gericht aus. ein und anderes mahl wurden gebratene
fische aufgetragen. laibbröte von weizen waren das
gewöhnliche brot, und sie schmeckten ziemlich gut  sie
waren aber nach meinem geschmacke etwas zu sehr
gesalzen. das salz war grau und sein zerstossen. man
hatte keinen käs. die butter, welche fast allezeit nur
wenig gesalzen war, wurde sehr selten aufgesetzet. der
milchgerichte bediente man sich gar selten; und bestund
das gericht alsdann aus aufgekochter milch mit
scheiben von weizenbrot oder aus süsser milch, worin man
catlinets   gelegt hatte. zur abwechselung aß man
pfann  diese sind beere von einer art rubus, die unsern broms
beeren sehr nahe kommen,

3io 1749, im julius.
pfannkuchen. zum trinken gebrauchte man entweder
wein allein, aber gemeiniglich rochen wein, mit wasser
vermischt, oder blosses wasser, oder auch sichtenbier. 
dieß war meistenteils die mittagsmahlzeit. des
abends aß man gewöhnlich zwei gerichte von fleisch, die
beide gebraten waren, entweder daß das eine friccase,
oder gebratene tauben war; bisweilen setzte man
gebratene fische auf, und ab und zu milch mit beeren. das
dritte gericht des abends war fast allezeit sallat, den
man auf die gewöhnliche art zugerichtet hatte.
vom eilften. die eggen, die man hier
gebrauchte, waren ganz und gar von holz, und insgesamt
nicht vier sondern dreieckig, wie ein triangel.
der pflug schien weniger bequem zu sein. die
räder, worauf das pflugholz lag, waren plump und dick,
wie karrenräder. alles holzwerk war dick und
grobgemacht, so daß man eines pferdes allein dazu nötig hatte,
um den pflug auf einem ebenen felde fortzuschleppen.
es lagen felsensteine von verschiedener art hin und
wieder auf den felsen. einige waren ziemlich groß von
zwei bis drei ellen in der höhe und andertalb ellen in
der breite; andere aber etwas kleiner. sie kamen fast
alle, in ansehung der steinart, mit einander überein,
ich bemerkte aber doch drei abänderungen davon.
i. einige bestunden aus einem quarz, welcher, der
farbe nach, mit dem braunen candizucker aehnlichkeit
hatte,
  wie dieses zugerichtet wird, kann man aus meinem be
richte, in den abhandlungen der königl. akademie der
äenschaften vom jahr 1751, auf der 19osten seite, er
m.

das fort st. frederic. 3ii
hatte, und aus einem schwarzen kleinkörnigen glimmer,
der mit schwarzem hornstein, und einigen wenigen ganz
kleinen körnern eines braunen spats vermischt war.
der quarz machte das meiste aus, es war auch ziemlich
viel glimmer, aber sehr wenig spat darunter. die
verschiedenen steinarten waren sehr gut mit einander
vermengt, so daß sie zwar mit den augen, ohnmöglich
aber mit einem werkzeuge, von einander getrennt
werden konnten. der stein war fest und sehr hart, und die
quarzkörner sahen sein aus.
2. andere waren aus einem grauen quarz,
schwarzen glimmer und hornstein, wie auch einigen wenigen
kleinen spatkörnern zusammengesetzt. der quarz
hatte hier auch die ueberhand, von dem glimmer war
gleichfalls viel, aber wenig spat. dieß gab eine sehr
genaue, feste, dichte und harte mischung. die farbe
allein unterschied diese beiden steine von einander.
3. einige wenige bestunden aus einer mischung
von einem hellen quarz und schwarzen glimmer, wozu
noch etliche rote quarzkörner kamen. der spat
betrug den größten teil, und der glimmer hatte grosse
blätter. dieser stein war nicht so eben gemischt, wie
die vorigen. er war auch bei weiten nicht so hart und
feste wie dieselben, sondern ließ sich leicht zerstossen.
die berge, auf denen die vestung st. frederic
steht, als auch diejenigen hier rund herum, auf denen die
erwähnten steinarten zu finden sind, bestehen fast
durchgängig aus einem kohlschwarzen kalkstein, der wie ein
schiefer in schichten lieget, oder so, daß die eine scheibe
u4die

  2 i749, im juli us.
die andere bedeckt. man könnte ihn eine art schiefer
nennen, die durch das feuer in kalk übergeht. dieser
kalkstein ist inwendig pechschwarz. der bruch ist fast
wie bei einer zerbrochenen steinernen tafel, nehmlich
sehr sein. hie und da zeigen sich in diesem steine kleine
dunkle spatkörner, und andere unebenheiten, welche
machen, daßer an einigen stellen wie maßholder in adern
gehet, oder daß sich seine teile so um einander
schlingen. die schichten, die zu öberst auf den bergen lies
gen, sind von einem grauen dichten kalkstein, der doch
nur eine abänderung von dem vorhergehenden sein dürfte.
in dem schwarzen kalkstein trift man fast überall eine
menge von allerhand versteinerungen, von muscheln,
schnecken und dergleichen an. die versteinerungen, die
man vornehmlich hierin findet, sind folgende,
  2rammuscheln.   von dieser art sind die
meisten, welche man hier bemerkt. bisweilen gerät
man auf grosse schichten, welche nichts anders als an
einander gewachsene muscheln von dieser gattung sind,
sie sind gröstenteils nur klein, und selten nimmt man
eine wahr, welche über andertalb zoll lang wäre, . die
meisten betragen nur einen zoll in der länge. es giebt
zweierlei arten versteinerungen. die eine zeigt überall
auf und in dem steine eindrücke von der erhabenen und
hohlen fläche der muscheln, aber nicht das geringste
merkmahl einer schale, sondern blos eindrücke, bei
der andern erkennet man die schale selbst, wie sie noch
in dem stein steckt, so daß sie, indem sie hell ist, von dem
    ber 
  petrefa tum conche striatae, pe tinites,

das fort st. frederic. zi3
berge selbst, der schwarz aussiehet, leicht zu unterscheiden
ist. von beiden arten findet man sehr viel in dem stein,
doch scheinen derjenigen mit den eindrücken mehr zusein.
einige sind überaus erhaben, insonderheit in der m tte,
so daß gleichsam eine beule herausstehet. andere
hingegen sind in der mitte wie eingedruckt. bei den
meisien ist die äusserliche fläche gewöhnlicher massen erhaben.
die streifen laufen allezeit nach der länge, nehmlich
von dem boden oder dem mitelpuncte zur spitze oder
zum rande.
versteinte ammonshörner.   deren gab es
verschiedene, die aber doch in ansehung der menge mit
den vorhergehenden nicht in vergleich kommen konnten.
man traf diese aus beides mit und ohne schalen an.
demohngeachtet waren nicht alle diese ammonshörner,
sondern es befanden sich verschiedene andere versteinte
schnecken mit darunter. verschiedene dieser
ammonshörner waren beträchtlich groß, so daß ich mich nicht
erinnere, dergleichen gesehen zu haben. der durchschnitt
war bei einigen über eine schwedische elle groß.
 
r
man konnte corallen von verschiedenen arten,
die in den steinen eingewachsen lagen, ganz deutlich
fehen, und von dem steine absondern. einige waren
pflanzenähnlich,    oder ästige weisse corallen, andere
aber, die man seltener erblickte, waren sterncorallen.    
 
steinbälle werde ich eine art eines fremden
steiwes nennen können, wovon es in den felssteinen an
veru5schies
  petrefa tum cochleae cornu ammonis di tae,
   litophyton, linn.
  madrepora. linn,

34 1749, im julius.
schiedenen stellen voll war. sie waren wie eine halbe
kugel gestaltet, so daß der ganze erhabene teilmch
renteils über dem felsen hervorragte, der untere tel
aber in demselben fest eingedrückt saß. sie bestehen aus
lauter parallel laufenden fäsern, welche von dem boden
und gleichsam aus einem mittelpuncte entspringen, und
sich nach der fläche des balles verbreiten. die farbe
der fäsern ist grau. aeusserlich sind diese steinbälle
glatt, haben aber doch eine menge kleiner löcher, so
daß sie, dem äussern nach, das ansehen haben, als wä
ren sie mit einer hellgrauen cruste überzogen. der
durchschnitt von diesen ist einen bis andertalb zoll groß
unter andern arten von sand, welche man hin
und wieder auf den ufern der see champlain fand, was
ren vornehmlich zwei sehr besonders, welche man fast
immer an einem und demselben orte beisammen antraf,
nehmlich ein schwarzer und ein rotbrauner oder
granatfarbener.
der schwarze sand lag allezeit öberst, und
bestund aus sehr seinen körnern. beschaut man sie mit
einem vergrösserungsglase, so findet man, daß sie eine
dunkelblaue farbe, oder fast eine solche, die bei einem
etwas glatten und nicht rostigen eisen ist, haben. ei
nige körner sind ründlich, die meisten aber eckig, mit
glänzenden flächen. gegen die sonne glimmern sie
stark. sie werden alle vom magneten gezogen, kein
einziges korn ausgenommen. unter diesen schwarzen
oder dunkelblauen körnern, findet man einige wenige
rote oder granatfarbene sandkörner, welche von eben
der art sind, als der gleich darunter liegende rote sand,
den

das fort st. frederic 315
den ich nun beschreiben will. dieser rote oder
granatfarbene sand ist auch sehr sein, doch nicht wie der
schwarze. seine körner haben nicht allein eben die
farbe wie die granaten, sondern sie sind auch in der
tat nichts anders als zermalmete granaten. einige
körner sind rund, andere etwas eckig, sie glänzen aber
alle, und sind halb durchsichtig. der magnet zeigt bei
diesen nicht die geringste wirkung. dieser glimmert
nicht sehr an der sonne. diesen granatsand erhält
man selten ganz rein, sondern er ist gemeiniglich mit dem
zunächst darunter liegenden weissen sande von quarz
vermischt. diese beiden arten von sand, nehmlich der
dunkelblaue und der granatfarbene, sind nicht überall auf
 
den ufern, sondern blos an gewissen orten, zu finden,
und alsdann in der vorher beschriebenen ordnung. zu
oberst lag nehmlich der dunkelblaue oder schwarze sand,
ohngefähr zur dicke eines viertelzolles, mehr oder
weniger. als man diesen behutsam wegnahm, wurde der
 
darunter liegende mehr und mehr rot, bis er endlich
fast ganz rot oder granatfarben wurde. die dicke
desselben war gemeiniglich etwas beträchtlicher als bei dem
schwarzen. nachdem man diesen mit vorsichtigkeit
weggestrichen hatte, kam der sand aus den weissen
quarz.
r
 
körnern in die stelle zum vorschein, welcher zu oberst
sehr mit dem roten vermengt war, tiefer hinunter aber
ganz weiß wurde. dieser war eine querhand, oder
mehr, dick, hatte runde körner, so daß er völlig
einem perlsande glich. unter diesem war noch ein
lichtgrauer eckiger quarzsand verborgen. an einem
und dem andern orte lag der granatfarbene sand oben,
und gleich darunter der lichtgraue eckige, ohne daß man
      ein

316 1749, im julius.
ein einziges korn, weder von dem schwarzen noch dem
perlsande, hätte bemerken können.
von wo dieser schwarze oder dunkelblaue sand
entspringt, kann ich nicht sagen. denn man wuste
nicht, ob hier in der nachbarschaft eisenerze vorhanden
wären. doch dürften sie wohl hier befindlich sein,
indem das eisenerz an andern orten in canada ziemlich
gemein ist, und dieser schwarze oder dunkelblaue seine
sand ebenfalls fast auf allen ufern der seen oder flüsse
in canada, obgleich nicht in der menge, angetroffen
wird. der rote oder granatfarbene sand hatte seine
mütter oder verwandte hier in der nachbarschaft.
denn obgleich die festen berge oder klippen hier bei
dem fort st. frederic keine granaten entielten  so
fand man doch an den ufern grössere und kleinere steine
von einer fremden, und von der steinart in den
bergen und klippen gänzlich verschiedenen gattung, welche
von granatkörnern sehr voll waren. wenn man sie
daher ein wenig zerstieß, und neben diesen sand
hinlegte, bemerkte man so gut als keinen unterschied. und
weiter nach norden in canada, oder unter quebec,
entalten selbst die festen berge eine sehr grosse menge von
granaten. dieser granatfarbene sand ist ebenfalls
daselbst an den ufern des lorenzflusses sehr gemein. die
verschiedenen andern wahrnehmungen und anmerkungen,
die ich hier bei verschiedenen bergarten machte, läßt
dieses werk nicht zu, einzurücken, indem wenige leser
daran geschmack finden dürften.
das milchkraut mit den blättern des
mannsbluts  wuchs in menge auf den anhöhen in
den
  apocynum foliis androsaemi. man sehe linn. spec.
pl.
213
das fort st. frederic. 317
den wäldern, und hatte jetzt die ganze zeit stark
geblühet. die franzosen nannten es serbealapuce.
wenn man in den stengel schneidet oder etwas von ihm
abreisset, so läuft ein weisser milchartiger saft heraus.
die franzosen eigneten dieser pflanze alle die
eigenschaften zu, welche der so genannte giftige baum , oder
rhus vernir, dessen ich oben schon ausführlich
erwähnet,   in den englischen pflanzörtern hat  nehmlich
daß diese pflanze gleichfalls einigen ein gift, andern
aber unschädlich sei; oder daß einige sie, wie sie
wollen, angreifen und mit der milch die hände und den
eib bestreichen können, ohne davon den geringsten
schaden zu empfinden. andere hingegen dürfen derselben
nicht nahe kommen, ehe sich an dem orte eie menge
blasen erhebt. ich sahe hier mit eigenen augen einen
von den soldaten, dessen hände ganz voll von blasen
wurden, blos davon, daß er die pflanze mit der hand
abriß, um sie mir zu zeigen. gewissen personen soll sie
so giftig sein, daß wenn auch nur ihre ausdünstungen
dem gesichte oder den händen zugeführt werden,
beide teile davon ungemein aufschwellen, so daß sie sich
derselben nicht gerne zu nähern wagen. es kamen hier
alle darin überein, daß die milch, die aus ihr
hervorquillet, wenn sie auf die hände oder andere teile des
körpers gestrichen wird, fast bei allen und jeden nicht
allein ein aufschwellen des teils verursacht, sondern
auch oft die haut da wegfrißt, sodman ganz krätzig
aussehet. wenigstens glaubte man, aß nur wenige
wären,
  in dem 2ten teile, auf der 228sten seite, und den
folgenden h

318 1749, im julius.
wären, an welchen diese milch eine ähnliche wirkung
nicht spüren liesse. doch ist sie mir niemahls nachteilig
gewesen. denn ich habe nicht ein, sondern mehrmah
und zwar in gegenwart vieler personen, die darüber
erstaunt sind, und mir alles unglück prophezeihet haben,
nicht allein die ganze pflanze angegriffen, sondern mich
auch mit dem milchichten safte über beide hände, so
daß sie ganz weiß davon geworden sind, bestrichen. ja
ich habe bisweilen die pflanze so lange über beide hände
gerieben, bis sie gänzlich zerquetscht worden ist. und
demohngeachtet habe ich, nach allen diesen versuchen
nicht das geringste merkmahl oder eine aenderung auf
meiner hand wahrgenommen. das vieh läßt sie uns
verzehrt.
vom zwölften. die rletten  wuchsen
anverschiedenen orten um die vestung. der commendant
berichtete, daß man im frühling die ersten zarten spröß
linge, welche der stengel alsdann hat, reinigt, und
die äussere haut abzieht, und sie als rettich ißt, nehm
lich so, daß man sie erst in sein salzsteckt.
  das canadische sison    wächst ziemlich häufig
in den wäldern des ganzen nördlichen amerika. die
franzosen nannten es cerfeuil sauvage und bedient 
sich desselben überall im frühling zum grünkohl, auf
eben die weise, wie eines andern kerbels. es wurde
von allen ungemein gepriesen, und für sehr gesund, blut 
reinigend, ja für eines von den besten kräutern, d 
man im frühling an diesem orte hat, gehalten.
  ar tium lappa.
  sison  canadense  folüsternatis, linn. see, elf  

das fort st. frederic. 319
der von den franzosen so genannte cettonier 
wuchs hier im lande ziemlich häufig an den seiten der
anhöhen, die neben flüssen, wie auch an andern orten,
lagen, und nicht weniger an dürren und offenen stellen
in den wäldern, in einem guten, losen und fetten
erdreiche. wenn man den stengel abschneidet, oder bricht,
quillt ein weisser milchähnlicher saft in menge hervor;
weswegen die pflanze für etwas giftig gehalten wird.
nichts desto weniger sammlen die franzosen hier in
eanada zeitig im frühling ihre zarten stengel, wenn sie
zuerst aufkommen, die sie als spargel zurichten, und
auf eben die weise geniessen, ohne daß sie ihnen übel
bekämen; indem diese zarten sprößlinge so zeitig noch nicht
etwas giftiges haben einsaugen können. die blumen
geben in der blühezeit einen sehr angenehmen geruch
von sich, so daß man zu der zeit mit dem größten
vergnügen in den amerikanischen wäldern reiset,
vornehmlich des abends, wenn der geruch noch stärker ist. die
franzosen in canada machen aus diesen blumen auf
folgende weise einen zucker. man pflückt des morgens
frühe die blumen, wenn sie mit dem tau bedeckt sind,
ab. diesen tau drückt man aus, von dem man
hernach zucker kocht, der braun, wohlschmeckend und sehr
gut ist. in den vollkommen reifen schoten steckt um
den samen eine art wolle, die der baumwolle ähnlich
sehet, von der auch das kraut seinen französischen
namen erhalten hat. sie wird von den armen gesammler,
welche damit, anstatt der federn, ihre betten anfüllen.
insonderheit stopft man diejenigen betten, die für die
kinder
 asclepias syriaca, linn. spec. pl. p. 24.

32o 1749, im julius.
 
kinder gebraucht werden, damit aus.   die pflan
bliher in canada zu ende des junius, und zu anfange
des julius, und die samen derselben werden in der
mitte des septembers, überhaupt nach der neuen
zeitrechnung zu zählen, reif. diese pflanze wird allezeit
von den pferden ungegessen gelassen. x
  vom sechszehnten. des morgens reisete ich
über die see champlain zu den hohen bergen, welche
an der westlichen seite derselben liegen, um zu sehen,
was für merkwürdigkeiten an seltenen kräutern und
andern dingen daselbst sich finden dürften. wenn man
an der westlichen seite der see champlain eine reihe
von sehr hohen bergen, von süden nach norden fort
läuft. und wenn man seine augen nach osten wirft,
so kommt einem da eine andere reihe von sehr hohen
auf den felsen in einiger entfernung von der vesung
stehet, und sich umsiehet  so wird man gewahr, daß
bergen zu gesichte, welche sich gleichfalls von süden
nach norden erstrecken. doch sind die an der östlichen
seite nicht dicht an der see, sondern wohl6oder 8
schwedische viertelmeilen von derselben entfernet. aber
ein niedriges ebenes land liegt zwischen den erwähnten
bergen und der see, welches ganz mit waldung über
wachsen ist. die berge selbst sind auch fast überall mit
.
einem hohen gehölze überzogen, ausgenommen da, wo
das waldfeuer hat durchfahren können. zu den
seiten sind diese berge vielfältig sehr steil, an andern or
ten aber etwas abhängig. wir fuhren über die see
mit einem kleinen canoe, der nur drei personen tragen
konnte, und bei der ankunft ans land, wanderten wir
yos

das fort st. frederic. 32i
von dem ufer die berge hinauf. ihre seitenteile
waren ziemlich steil, und mit erde bedeckt, obgleich ab
und zu grosse felssteine lagen. es war alles mit wald
überwachsen. aber an einigen orten war das feuer
ausgekommen, welches einen teil des waldes
verbrannt hatte. nach vieler arbeit erstiegen wir einen
von diesen bergen, der an dem obersten gipfel mit
stauberde bedeckt war. dieser war doch nicht einer von den
höchsten, sondern es lagen andere weit höhere noch weiter
weg, wohin wir doch nicht zeit zu wandern hatten;
indem der wind zuzunehmen ansieng, und wir ein so
kleines boot hatten. wir trafen hier weder seltene
kräuer noch sonst was merkwürdiges an.
bei der zurükkunft zu dem ufer hatte der wind
dergestalt zugenommen, daß wir nicht wagten, mit unserm
kleinen boote über die see zu fahren. ich ließ daher
den mann zurück, um den canoe nach hause zu führen,
wenn der wind sich legte, und wanderte selbst zugleich mit
meinem bedienten den landweg rings um den busen,
welches eine gute schwedische meile ausmachte. wir
hielten uns an das ufer, wo niemahls ein weg gewesen
war, und kamen bald über steile berge, bald über scharfe
steine, bald durch dicke wälder, bald durch tiefe
moäste. diese gegend war vorher als ein aufentalt und
 rechte wohnstätte für tausend klapperschlangen
beüchtigt. wir wurden aber zu unserer freude keiner ges
 ahr. das ufer war bisweilen sehr steinig, woselbst
 r ziemlich grosse eckige felssteine lagen. diese waren
bisweilen ründlich und gleichsam abgenutzt. bisweilen
stellte sich eine kleine stelle mit sand dar, der teils von
beisen 11. teil. ze der

322 1749, im junius.
der grauen, teils auch, und zwar vornehmlich von der
seinen hellroten art, der ich vorher gedacht habe, war.
ab und zu traf man auch schwarzen eisensand an. auf
den bergen fand man steine von einem seinkörnigen
rochen glimmer. an einigen orten stunden die bäume
senkrecht mit dem berge neben dem ufer, an andern
aber war das ufer mit morast umgeben.
versteinte ammonshörner erblickte man an
einem orte in menge in den steinen und felsen, welche
neben dem ufer lagen. diese felsen bestunden aus
einem grauen kalkstein, der nur eine abänderung von dem
schwarzen ist. sie liegen eben so in schichten. in
einigen war es ganz voll von solchen versteinerungen,
beides mit und ohne schalen. an einem orte bemerkten
wir erstaunt grosse ammonshörner. die ganze breite
derselben machte über eine schwedische elle aus, welches
wir mit dem ellenmaasse genau untersuchten. das wasser
hatte an einigen stellen den steinoben abgenutzet. es
hatte aber nicht dieselbe wirkung bei diesen ausüben
kön ä sondern sie lagen auf dem steine erhaben, gleich
als wenn jemand sie an denselben oben angeleimet hätte.
die berge an dem ufer waren erstaunt hoch und
groß. sie bestunden blos aus einem dichten grauen
felsstein, der so fest, wie die unsrigen, war, und nicht in
schichten, wie der kalkstein lag. ein grauer quarz
und ein dunkler glimmer machte eigentlich ihre bestand
teile aus. da wo sie neben dem ufer standen, trat
 r graue felsstein ganz bis zu der wasserfläche hin.
an den orten aber, wo sie etwas von dem ufer entfernt
waren s gen die grauen oder schwarzen
kalksteinsschich  n

 
das fort st. frederic. 323
ten dem wasser am nächsten. ich fand aber nirgends
daß grosse graue felsen diese kalksteinsgebirge bedeckten.
die zizania   wuchs in dem schlamm der
wasserwirbel und bäche, und stund jetzt in voller blüte.
vom siebenzehnten. die rrankheiten,
welche bei den wilden vor andern herrschen sollen, sind der
rheumatische schmerz und das seitenstechen. sie
entstehen teils davon, daß sie oft genötigt sind zur
nachtzeit im walde und an feuchten orten zu liegen; teils
auch von den schleunigen abwechselungen der wärme und
kälte, denen die luft hier zum öftern unterworfen ist;
teils auch davon, daß die wilden sich of, mit
brandwein besaufen, und sich so fast nackend unter freien
himmel legen, es mag winter oder sommer oder was es
für eine witterung will, sein. die franzosen, welche
hier wohnen sind auch vornehmlich mit diesen
krankheiten geplagt. insonderheit ist das seitenstechen hier
sehr gangbar. der commendant sagte, daß er mit
dem letztern uebel einmahlheftig befallen gewesen. der
doctor sarrasin heilete ihn aber auf die folgende weise,
die man hier die beste zu sein befunden hat. er gab
ihm schweißtreibende mittel ein, und ließ ihn so in einer
zeit von acht oder zehn stunden schwitzen. darauf
öfnete er ihm die ader, und ließ ihn aufs neue schwitzen.
nachdem riet er ihm eine zweite aderlasse an.
wodurch er wieder hergestellt wurde.
doctor sarrasin war königlicher arzt in quebec,
und correspondent von der akademie der wissenschaften
    ze2in
  fol. avoine.

324 1749, im julius.
  
in paris. er besaß sehr grosse einsichten, sowohl in
der ausübung der arztneikunde, als in der anatomie
und andern gelehrten wissenschaften. dabei war er ein
angenehmer mann im umgange. er starb in quebec
an einem bösartigen sieber, das durch ein schiff dahin
gebracht worden war; und wurde von demselben
angesteckt, als er die kranken im hospitale besuchte. er
hinterließ einen sohn, der sich auch der arztnetkunde
widmete, und nach frankreich um sich in derselben noch
geschickterzumachen, hinüberreisete  er starb aber daselbst.
an dem wechselsieber sollen die leute hier
bisweilen krank liegen.
die venusseuche soll sich hier zu lande gleichfalls
eingewurzelt haben. die wilden sind auch von
derselben angesteckt worden, so daß verschiedene sie gehabt, und
sie noch haben. sie verstehen aber auch, sie aus dem
grunde zu heilen. man hat viele beispiele, in unsern
zeiten, daß, wenn entweder jemand von den franzosen
oder den wilden mit dieser krankheit zu einem so hohen
grad behaftet gewesen, daß sie tief in alle teile des
körpers hat eintreten können  sie doch von den wilden
innerhalb5bis 6 wochen aus dem grunde und
vollkommen geheilet worden sind. die franzosen haben aber
nicht erforschen können, was dieß für ein mittel sei,
dessen sich die wilden bedienen um die krankheit zu heben.
das wusten sie, daß die wilden niemahls quecksilber,
weder auf eine noch andere art zubereitet, gebrauchten,
sondern daß ihre vornehmsten heilungsmittel in wurzeln
bestünden. welche es aber wären, konnten sie nicht
sagen. hernach erfuhr ich, was diese für kräutersein;
    w0s
 

das fort st. frederic. 325  
 
wovon mein bericht an die königl. akademie der
wissenschaften   weitläuftig handelt.
die plagen, welche der bandwurm verursacht,
sind uns in schweden sehr bekannt. in den englischen
provinzen im nördlichen amerika war er etwas seltener.
hier in canada sollen einige mit demselben geplagt sein.
man beschrieb ihn mir so genau, als hätte man die
abhandlungen der königl. schwedischen akademie der
wissenschaften gelesen. er geht hier den leuten oft zur länge
einiger klaftern ab. sie wusten nicht, ob die wilden
ihn auch hätten oder nicht. es waren keine gewisse
heiungsmittel wider ihn bekannt; noch konnte jemand die
ursache, von der er käme, angeben  sondern man
mutmassete, daß er von dem genusse gewisser früchte
entstünde,
vom neunzehnten. das fort st. frederic
ist eine vestung an dem südlichen ende der see
champlain, und liegt auf einem hervortretenden landstriche,
welcher daselbst von der erwähnten see und dem flusse,
der von dem woodcreek und der see st. sacrement
entstehet, sich herleitet. dieser fluß ist hier einen
guten büchsenschuß breit. von den engländern wird die
vestung crownpoint genannt. den französischen
namen trägt sie aber nach dem staatssecretärin
frankreich, frederic maurepas, der bei ihrer erbauung das
meist bei dem seewesen in frankreich anzuordnen hatte.
denn es ist zu merken, daß die höchste gewalt von
canada dem seestaate in frankreich zugehört. und es
a3wird
  im jahr 1750 auf der 284sten seite.

326 i749, im julius.
wird auch der generalguvernör hier von eben dem staate
hergenommen. da die meisten oerter in canada nach
einem päbstlichen heiligen den namen führen  so hat
die gewohnheit gemacht, daß man hier das wort
heilig   dem namen der vestung gleichfalls angefüget
hat. die vestung ist auf einer klippe aufgeführet
worden, welche aus dem schwarzen kalk  oder schiefersteine,
wie vorher gemeldet worden, bestehet. sie ist fast
viereckig, hat hohe und dicke mauern, die aus dem
ebengenannten schwarzen kalksteine gebauet sind, welchen man
einen oder ein paar büchsenschüsse von der vestung
gebrochen hat. an der östlichen seite in der vestung ist
ein etwas hoher bombenfreier turm, mit sehr dicken
und festen mauern, der von allen seiten fast bis zu dem
höchsten gipfel mit einer menge canonen versehen ist.
in diesem turm residiret der commendant selbst. auf
dem hofe der vestung sind an der einen seite eine kleine
hübsche kirche, und an den andern seiten wohnhäuser
von stein für die officiere und soldaten. zu allen
seiten gegen das feste land liegen scharfe felsen,
zu mehr als einem canonenschusse von der vestung.
doch sind einige darunter, die an der höhe den mauern
derselben nichts nachgeben, und welche dabei der vestung
sehr nahe sind.  
die engländer behaupten, daß diese vestung auf
ihrem grunde ge  uet worden, und daß die gränze
zwischen den französischen und englischen pflanzörtern in
dieser gegend, zwischen dem fort st. jean und der
   , prais
i saint.

das fort st. frederic. 327
prairie de la magdelene befindlich wäre. da hingegen
wollen die franzosen, daß die gränze an dem walde,
mitten zwischen der see saint sacrement und dem fort
nicholson sein soll. das land um das fort st.
frederic soll zu beiden seiten des flusses sehr gut und
fruchtbar sein. und hat sich schon vor dem letzten kriege eine
menge von französischen familien, vornehmlich
soldaten, die abschied genommen, niedergelassen, um da zu
wohnen. der krieg nötigte sie aber, teils sich nach
canada zu begeben, teils auch dicht an der vestung zu
wohnen, und in der nacht in derselben zu schlafen. nun
kam ein grosser teil zurück, und man meinte, daß noch
diesen herbst gegen 40 oder 5o familien hieher ziehen
würden, um sich hier zu setzen, denen daher land
angewiesen werden müste. einen, oder ein paar gute
büchsenschüsse von der vestung ostwärts ist eine windmühle,
die von stein erbauet und mit dicken mauern versehen
ist, in der das meiste von dem mehl, das die vestung
erfordert, gemahlen wird. man hat diese windmühle
so eingerichtet, daß sie gewissermassen die stelle einer
schanze vertreten kann; denn oben in derselben liegen
4 oder5kleine canonen. in dem letzten kriege war
da beständig eine menge soldaten einquartiert, indem
man von da den fluß weit übersehen konnte, und
bemerken, ob sich etwa böte von der englischen seite näherten;
welches nicht von der vestung geschehen kann. denn,
wofern man nicht hier wache hielte, könnte der seind
mit kleinen böten dicht unter die westliche seite des
flusses kommen; und alsdann würden die anhöhen des
ufers verhindern, ihn von der vestung zu erblicken.
man hat daher bei der anlage dieser vestung einen
x 4
feh
328 i749, im julius.
fehler begangen, der einem jedweden, der dahin kommt,
gleich in die augen fällt. er besteht darin, daß die
vestung an eben dem orte hätte angelegt werden sollen,
wo die vorerwähnte windmühle steht. alsdann würde
man nicht allein von der vestung selbst den fluß weit
haben übersehen, und den seind hindern können, auf
demselben näher zu kommen, sondern man hätte auch mit
einem kleinen graben, wenn man ihn in dem losen schwar
zen kalkstein ausgehauen, und von dem flusse, der von
der see sacrement kömmt, zu der see champlain
gezogen hätte, die vestung mit einem beständig fliessenden
wasser umgeben können, indem die vestung auf demäus
sersten landstriche würde zu stehen gekommen sein. in
dem falle würde man allezeit in der vestung genugsrisch
wasser gehabt haben, und alsdann würde auch nicht die
selbe den hohen felsen so nahe gewesen sein. sie
bedauerten jetzt sehr, daß die vestung nicht gleich anfangs
an dem rechten orte angelegt worden war.
nachdem wir einige tage auf die jacht, welche den
ganzen sommer über, zwischen dem fort st. jean und
dem fort st. frederic, zu gehen pfleget, und nach deren
ankunft, in einigen tagen auf guten wind gewartet
hatten  so wurden wir heute endlich fertig, uns von hier
wegzubegeben. wir hatten während unsers ganzen
aufentalts hieselbst mannigfaltige gunst genossen. der
gegenwärtige commendant der vestung, der herr
louisignan, ein mann von gelehrsamkeit, und dabei von
vieler lebensart, überhäufte uns mit aller höflichkeit und
güte, nicht allein als wären wir unter seinen leuten zu
rechnen gewesen, sondern als hätte er uns zu seinen an
     
gehö
das fort st. frederic. 329
gehörigen gehabt. ich hatte die ehre, während der
ganzen zeit an seiner eigenen tafel zu speisen, und mein
bedienter aß mit seinem aufwärter. wir hatten
ausserdem unser besonderes zimmer und kammer, mit bett
und aufwartung. bei der abreise versahe uns der herr
commendant reichlich mit reisekost und andern sachen
bis auf das fort st. jean. kurz er erzeigte uns mehr
gunst, als wir von unsern eignen landsleuten hatten
erwarten und verlangen können. die herren officiere
und andere bewiesen sich uns ebenfalls auf alle ersinnliche
art gefällig.
wir setzten also um eilf uhr vormittags unsere
reise von hier fort. der wind war gut, zu beiden
seiten der see lagen hohe gebirge, wie eine kette an
einander; doch mit dem unterscheid, den ich vorher angezeigt
habe, daß auf der östlichen seite der see erst ein
niedriges mit wald bewachsenes land der see am nächsten
war, und daß hinter diesem zu andertalb bis zwei
schwedischen meilen die hohen berge lagen. hinter
denselben soll hernach alles land dem neuen england
zugehören. dieses gebirge bestundaus hohen bergen, welche
als eine gränze zwischen den französischen und englischen
ländern in diesem teil des nördlichen amerika
anzusehen sind. auf der westlichen seite der see stiessen die
berge fast dicht an das wasser. die see war
anfänglich nur eine französische meile breit, sie erweiterte sich
aber hernach immer mehr und mehr. bis auf eine
französische meile von der vestung war das land an der
östlichen seite der see bewohnt, hernach war es aber
überall mit einem grossen gehölze besetzt. in einer
ent3. 5
fer
33o i749, im julius.  
 
fernung von 10 französischen meilen von dem fort st.
frederic wurde da die see4solcher meilen breit. ab
und zu erblickte man eiländer in derselben. der cap
tain der jacht sagte, daß sich in dieser see zusammen
6o eiländer, unter denen einige sehr groß wären, bei
fänden. er versicherte auch, daß die see an den
meisten stellen so tief wäre, daß man mit einer leine von
1oo klaftern den grund nicht erreichen könnte  unddicht
an dem lande, vornehmlich we quer laufende berge lie
gen, soll sie öfters 8o klaftern tief sein, so, daß man an
einigen orten keinen ankergrund antreffen kann. es
lagen vierzehn französische meilen von dem fort st.
frederic vier grosse eiländer in der see, welche hier
sechs französische meilen breit sein soll. dieser ganze
tag war trübe und schienen die wolken, die sehr niedrig
schwebten, an verschiedenen stellen gegen diese hohen
gebirge, welche an der see lagen, anzustossen, so daß
sie wie von einem nebel umhüllet waren. von vielen
dieser berge stieg der nebel als der rauch von einem
kohlmeiler in die höhe. hin und wieder warf sich ein
kleiner strom in die see. hinter den hohen bergen
an der westlichen seite, ist, wie man berichtete, das land,
auf einige schwedische meilen ganz eben mit einem hohen
gehölze überwachsen, von vielen strömen und bächen
durchschnitten, mit verschiedenen morästen und kleinen
seen versehen und sehr bequem bewohnt zu werden. das
ufer war hier bisweilen felsig, und bisweilen bestunde
aus sand. gegen abend siengen die berge allmählig
an, abzunehmen. die see war sonst sehr rein, und
bemerkte man weder klippen noch seichtes gewässer in
derselben. des abends spät legte sich der sturm
          darauf
w.
 

die see champlain. 33l
darauf warfen wir neben dem lande anker und blieben
die racht über stille liegen.
vom zwanzigsten. des morgens fuhren wir
mit einem günstigen winde weiter. der ort, wo wir
übernachteten, machte etwas mehr als den halben weg
zum fort st. jean aus. von dem fort st. frederic
bis zum fort st. jean, rechnete man über die see
champlain 41 französische meilen. die see war hier
ohngefähr eine schwedische meile breit. die gebirge
waren uns nun aus dem gesichte gekommen, und sahen
wir sie nirgends an der seeseite. im gegenteil war
das land da niedrig, eben und überall mit wald
überwachsen. das ufer bestund verschiedentlich aus sand.
die see war fast überall drei bis vier schwedische
viertelmeilen breit. sie war zwar breiter; die inseln aber,
die zur seite lagen, machten sie an der seite, wo wir
ihnen vorbeisegelten, schmähler.
man sahe an einem und dem andern orte wilde
oder indianer an dem ufer in ihren borkböten. es
wohnte aber niemand von ihnen hier an der see 
sondern sie befanden sich nur hier, um stöhre zu fischen,
deren es auch in dieser see eine beträchtliche menge
giebt. wir merkten bisweilen, wie sie aus dem
wasser in die höhe sprungen. diese indianer führen eine
besondere lebensart. zt. der einen zeit im jahr leben
sie vornehmlich von dem kleinen vorrate von mays,
bohnen und kürbissen, welche sie gepflanzt haben; zu
einer andern, oder der jetzigen zeit, sind fische, ohne
brot und zugemüß, ihre nahrung; noch zu einer
andern besteht ihr essen aus lauter wildbrett, als  
en,

332 1749, im julius.
schen, rehen, biebern u. s w. welche sie in dem
gehölze und in den flüssen schiessen. demohngeachtet
leben sie lange, geniessen einer starken gesundheit,
können weit mehr beschwerlichkeiten, als viele andere
aushalten. sie singen und tanzen, und sind lustig und
allezeit vergnügt, so daß sie um wie viel ihre lebensart
mit derjenigen, welche in europa für die beste gehalten
wird, nicht würden vertauschen wollen.
ohngefähr so französische meilen, ehe wir zum
fort st. jean kamen, erblickten wir auf der westlichen
seite der see, neben dem ufer häuser, in denen die
franzosen kurz vor dem letzten kriege gewohnt hatten.
die damahs einfallende unsicherheit aber hatte sie
genötigt, von da wegzuziehen. doch waren sie jetzt sehr
stark beschäftigt, sich wieder dahin zu begeben. dieses
war das erste französische haus und der erste pflanzort,
den wir gesehen, nachdem wir diejenigen verlassen hatten,
die neben dem fort st. frederic waren.
es ist ehedem eine vestung von holz oder ein
  bollwerk auf der östlichen seite der see neben dem
  ufer vorhanden gewesen. man zeigte uns die stelle.
sie war aber jetzt völlig mit wald besetzt. die
franzosen hatten sie errichtet, um dem einfalle der wilden
über diese see vorzubeugen. man versicherte auch,
daß viele franzosen an diesen orten erschlagen worden
wären. sie erzählten zugleich, daß man vier
frauensleute gegen eine mannsperson von den franzosen hier in
canada rechnete; indem jährlich verschiedene von den
französischen mannsleuten auf ihren reisen, die sie wegen
des handels mit den wilden anstellen, umgebracht
 werden, eine
te
 f
je
er

die see champlain. 333
eine von steinen erbaute windmühle stund an
der östlichen seite der see auf einem hervortretenden
landstriche. es haben da franzosen vor dem kriege
gewohnet; sie sind aber von da weggeflüchtet, und noch
nichtzurückgekommen. man zählte8französische meilen
von hier nach dem fort st. jean. die engländer hatten
hier mit ihren indianern verschiedentlich die häuser
verbrannt. die windmühle war aber stehen geblieben.
die jacht, auf der wir reiseten, war die erste,
die man hier gebauet, und in der see champlain
gebraucht hatte. vorher bediente man sich blos grosser
battoen, um darauf proviant zu verschicken. der
capitain, der nun die jacht führte, und hier in dem lande
gebohren war, hatte sie selbst erbauet, und ist der
gewesen, welcher zuerst den weg ausfindig gemacht, und
die tiefe ausgemessen hat, um mit derselben zwischen
dem fort st. jean und dem fort st. frederic zu
fahren. hier soll es der windmühle gerade gegen über 3
klaftern tief sein. hernach aber wird das wasser ganz
bis zum fort st. jean etwas seichter.
man ward nun hin und wieder häuser neben
dem ufer gewahr.
der capitain hatte otterfelle völlig von der art
und der farbe, als unsere europäischen, in der kajüte
hangen. diese oetern sollen in sehr grosser menge in
  canada angetroffen werden.   
die felle von seehunden wurden hier stark
gebraucht, um damit koffer und kasten zu überziehen.
.
ihre eßsäcke und andere felleisen hier in canada waren
. . .   eben

334 i749, im julius.
ebenfalls oft davon gemacht. der gemeine mann hatte
auch die beutel, worin er seinen zerschnittenen toback
trug, fast immer aus fellen von seehunden verfertigt.
sie waren der gestalt nach, denjenigen völlig ähnlich,
welche man in gotenburg, bahus und norwegen
gebrauchet. man wickelte sie zusammen, wenn man sie
bei sich stecken oder von sich legen wollte. das haarige
des felles wird auswärts gekehret. der gemeine mann
war sonst ziemlich gewohnt, auf seinen reisen und bei der
arbeit toback zu rauchen. ich merkte aber nicht, daß
ihn jemand, wie die seeleute der engländer und
holländer es ziemlich stark tun, gekauet hätte. diese
felle von seehunden waren völlig von der art seehunde,
die wir in schweden haben, und die mit grauen und
schwarzen flecken gezeichnet sind. man soll sie in menge
in dem meer unter quebec finden, und sie sollen in dem
lorenzflusse so weit hinauf gehen, als sich die ebbe und
flut erstrecket, oder als das wasser mit salz vermischt
ist; aber nicht weiter. sie sind in keiner von den
grossen seen hier in canada wahrgenommen worden. die
franzosen nannten sie loup marin.
  die franzosen hielten überhaupt mehr auf das
beten und den äusserlichen gottesdienst, als die
engländer und holländer. auf den englischen und
holländischen schiffen und jachten, stellte man weder des
abends noch morgens, betstunde an. man machte
niemahls einen unterscheid zwischen seiertagen und wer
keltagen. niemahls oder nur selten segnete man das
essen, oder dankte gott für die bescherten gaben, wenn
man zu oder von dem tische gehen wollte. aber hier auf
  her

die see champlain. 335
der jacht hielte man allgemeine betstunde, beides des
morgens und des abends. heute, da es sonntag
war, betete man mehr als sonst. sowohl vor als nach
der mahlzeit, beteten sie kurz, und schlugen darauf ein
kreuz vor sich. sobald der capitain des morgens
aufgestanden war, siel er auf seine knie bei dem bette,
und lag so eine lange stunde, um sein gebet zu
verrichten. in der vestung st. frederic kam gleichfalls die
ganze besatzung zum morgen  und abendgebete
zusammen. der fehler bestund nur darin, daß die meisten
gebete hier, sogar von den gemeinsten in lateinischer
sprache, die ein grosser teil der leute nicht verstund,
gehalten wurden.  
so bald wir der erwähnten windmühle
vorbeigekommen waren, wurde die see so schmahl, daß sie kaum
über einen büchsenschuß in der breite betrug. sie
hatte daher mit einem flusse grössere aehnlichkeit als mit
eier see. das land war zu beiden seiten niedrig
und eben, und mit einem laubwalde überwachsen. wir
sahen anfänglich eine und die andere kleine hütte zu den
seiten der see; darauf lag aber das land überall
unbewohnt. die see war auch hier nicht über6oder
10 fuß tief, und ab und zu schloß sie ein kleines eiland
ein. fast während dieser ganzen reise war die see
von ssw. nach nno. gegangen.
an einigen orten von canada sind grosse
landgegenden, die einzelnen personen zugehören. wenn dann
ein bauer die freiheit erhält, einen teil dieses landes
aufzunehmen, und ihm davon ein stück, welches 4o
arpens lang, und3arpens breit ist, überlassen wird 
  so
4
s  

336 1749, im julius.  
so ist er verbunden, wenn er sich einigermassen
eingerichtet hat, hinkünftig dem eigner des landes6francs
jährlich zu bezahlen.  
die see wurde jetzt verschiedentlich so seicht, daß
man mit laubichten zweigen genötigt war, den weg,
wo die jacht gehen sollte, zu erforschen. sie war aber
an andern orten etwas tiefer, ohngefähr zu zweien
klaftern. . .    
des abends kamen wir endlich bei untergang der
sonne glücklich zum fort st. jean hin, nachdem wir
den ganzen nachmittag beständig eine abwechselung von
regen, sonnenschein, wind und stille gehabt hatten.
   
vom ein und zwanzigsten. saint jean
ist eine vestung von holz, welche die franzosen im jahr
1748 an der westlichen seite des ausflusses der see
champlain, dicht an derselben, angelegt und erbauet
hatten. die ursache, warum sie dieselbe aufführten,
war, teils um das land daherum, das nun mit
bewohnern sollte besetzt werden, zu bedecken; teils auch
um einen ort zur niederlage für die nahrungsmittel
und kriegsgerätschaft zu haben, welche jährlich von
montreal nach dem fort st. frederic geschickt werden.
denn sie konnten ganz von hier zu dem letzt genannten
orte mit jachten fahren. aber weiter hinnunter können
sie nicht dieselben fortbringen; indem ein paar
büchsenschüsse weiter hinunter in dem flusse strömend wasser
und eine menge von steinen befindlich ist; so daß sie
sich nur mit battoen fortelfen können. vorher war
das fort chamblan, welches4französische meilen
wei  er

das fort st. jean. 337
ter unterwärts liegt, eine niederlage für die
nahrungsmittel. da man aber alsdann battoen anfänglich
hieher, und nachdem jachten von hier, brauchen muste,
und dieß ausserdem ein krummer und längerer weg war,
die nahrungsmittel zu lande von montreal zu führen 
so wurde diese angelegt. sie liegt niedrig, hat ein
sandiges erdreich, und das land hier herum ist gleichfalls
eben, niedrig und überall mit wald überwachsen. die
vestung ist viereckig gebauer, und nimmt einen arpent
in quadrat ein. unten gegen die see steht ein hohes
gebäude von holz in jeder ecke, welches vier
wohnungen hoch ist, aber einen grund hat, welcher zu
andertalb klaftern in der höhe von stein aufgemauert ist.
in diesen gebäuden, welche nicht viereckig, sondern
nach verschiedenen winkeln gebaut sind, hat man
stücklöcher, wie auch oefnungen für kleineres schießgewehr
gemacht. in den beiden andern ecken gegen das land
steht in einer jedweden ein kleines haus von holz,
welches zwei wohnungen hoch ist. die absicht ist dabei,
teils daß die soldaten da wohnen, teils auch, damit
man sich hier besser verteidigen könne. zwischen diesen
häusern sind von allen seiten drittalb klaftern hohe
und an dem freien ende zugespitzte pfähle dicht an
einnder in die erde eingesetzt. sie sind aus der tuya
gehauen, welche hier für das beste holz, um der
fäulniß in der erde zu widerstehen, und in dem stücke weit
vorzüglicher als die föhre, gehalten wird. unterwärts
waren diese palisaden doppelt, die eine reihe
innerhalb der andern, gesetzt.   für die soldaten waren in
der vestung ringsherum neben den pallisaden breite
brücken von mehr als einer klafter in der höhe, mit
reisen 11, teil, w  einem

338 v
749 im julius.
 
w
einem geländer aufgeschlagen. auf diesen konnten die
soldaten stehen, und mit ihren handgewehren durch
die löcher schiessen und den seind abhalten, ohne selbst
eben von ihren schüssen getroffen zu werden. in dem
verwichenen jahr 1748 zu ende des krieges, lagen hier
ein paar hundert mann in garnison. jetzt aber im
frieden befanden sich nur ein commendant, ein
proviantmeister, ein becker und6soldaten hier, um blos auf
die vestung und die gebäude acht zu haben, und über
den hieher geführten proviant die aufsicht zu führen.
  der commendant, der jetzt hier war, hieß chevalier
  de gannes. ein sehr angenehmer mann, und
schwager des herrn louisignan, commendanten von st.
frederic. das land rings um diese vestung wae zu beiden
seiten des flusses fett und von einem guten erdreiche.
es war doch annoch unbebaut. man sagte aber, daß
mit dem ehesten leute hieher kommen würden, um es zu
bewohnen.      .
. . marengoins wurden die mücken oder schnacken
von den franzosen an diesem orte und in dem ganzen
  canada genannt. ein name, den sie von den wilden
sollen geborget haben. von diesen marengoins waren
alle wälder rings um das fort st. jean so voll, daß
man mit grösserm rechte diese vestung fort de
marengoins würde genannt haben. die moräste und die
niedrige lage des landes, wie auch die vielen wälder
trugen sehr viel zu ihrer erzeugung bei. wenn das
gehölze einmahl wird gefället, das wasser abgeleitet und
das land angebauet werden  so dürften diese wohl eben
so leicht hier, als es an andern ähnlichen stellen vorher
geschehen ist, sich verringern und verschwinden.
  die

das fort st. jean. 339
die klapperschlange soll, wie alle einstimmig
berichteten, nirgends in dieser gegend, auch nicht weiter
nach norden, weder bei montreal noch quebec, sichtbar
werden. sondern die berge, die das fort st.
frederic umgeben, sollen der entlegenste ort auf dieser seite
nach norden sein, wo man sie wahrgenommen hat.
von allen den schlangen, die sich nördlich von diesem
orte hier in canada befinden, soll keine so giftig sein, daß
ein mensch von ihrem bisse einen besondern schaden
litte  sondern sie fliehen und eilen insgesamt weg, so bald
sie menschen erblicken. die übrigen bemerkungen, die
ich von der natur, den eigenschaften, und andern
umständen, der klapperschlange gemacht, habe ich in den
abhandlungen der königl. akademie der
wissenschaften  mitgeteilet. ich verweise die leser demnach
dahin, damit ich in dieser reisebeschreibung nicht nötig
habe, das wieder anzuführen, was ich an einem andern
orte schon gesagt habe.
vom zwei und zwanzigsten. des abends
kamen pferde von prairie an, um uns abzuhohlen. der
commendant hieselbst hatte nach ihnen auf mein ansuchen
schicken lassen, weil bei dem fort st. jean noch keine
pferde zu erhalten stunden. denn der ort war nur ein
jahr alt, und es hatte noch keiner zeit gehabt, sich hier
nieder zu lassen und zu wohnen. die leute, welche die
pferde führten, hatten zugleich briefe an den
commendanten mit sich, sowohl von dem generalguvernör über
canada, dem marquis la gallisoniere, unter dem
funfw  2
zehn  in dem jahr 1752, auf der 3cßten seite.

340 1749, im julius.
 
zehnten des julius von quebec, als von dem
vicegvernör in montreal, dem baron longueuil, unter dem
ein und zwanzigsten eben des monats. in diesen war
geschrieben, daß ich besonders von dem königl. französ
schen hofe empfohlen worden wäre, und daß der
commendant mich mit allem, was ich begehrte, versehen und
eiligst meine reise befördern möchte. ein paar anker
wein und andere sachen, welche man glaubte, daß sie
zu meiner notdurft und verpflegung dienen könnten,
wurden nun zugleich dem commendanten zugeschickt. des
abends trank man hier unter lösung der canonen, beider
majestäten, sowohl des königs in frankreich, als des
königs in schweden, wie auch des generalguvernörs,
nebst anderer ihre, gesundheiten.
von drei und zwanzigsten. des morgens
setzten wir unsere reise von hier nach prairie fort, um
von da weiter nach montreal zu gehen. man rechnete
von hier nach prairie6französische meilen, wenn man
zu lande reiset, und von da nach montreal drittehalb
lieues, wenn man dem lorenzflusse folgt. wir hielten
uns anfänglich an das ufer, so daß wir zur rechten hand
st. jeans riviere hatten. so nennt man den
ausfluß von der see champlain, der auch von einigen
champlains riviere genennt wird. nach einer ohngefähr eine
  französische meile langen reise verliessen wir den fluß,
und lenkten uns zur linken. das land war hier überall
niedrig, mit wald bewachsen und ziemlich naß, so daß
ob wir uns gleich jetzt mitten in dem dürresten sommer
befanden, die wege doch sehr naß waren, und wir sehr
langsam fortkamen. es ist aber zu merken, daß das
fort

das fort st. jean. 34i
fort st. jean in dem vorigen sommer erbauet, und
daß dieser weg alsdann erst gebahnt worden ist. er hat
daher in so kurzer zeit nicht feste werden können. es
arbeiteten damahls 26o mann, welche der könig
unterhielt, und davon ein jeder für den tag 30 sols
bekam, in dreien monaten an diesem wege. und, man
sagte, das die arbeit diesen herbst noch weiter fortgesetzt
werden sollte. da das land hier sehr niedrig und
waldig war  so hatten die schnacken und bremsen, welche
uns in diesen dicken wäldern sehr beunruhigten, ihren
rechten sitz hier genommen. nachdem wir drei frans
zösische meilen gereiset waren, wurde das land frei von
waldung. dieses schien in vorigen zeiten ein sumpf,
der nun ausgetrocknet war, gewesen zu sein. man hatte
hier eine ziemliche aussicht nach allen seiten. wir sahen
zur rechten weit von uns wegzwei hohe berge, welche
sich hoch über den andern empor hoben, und nicht sehr
weit von dem fort champlain entfernt waren. man
konnte auch hier den hohen berg, der gleich neben
montreal liegt, erblicken.  der weg gieng hier fast in
gerader linie fort. wir gerieten wiederum auf ein
niedriges und nasses land, nachher auf ein gehölze, das
vornehmlich aus den sichten   mit den unterwärts
gleichsam versilberten blättern bestund. das land, wo wir
heute durchfuhren war fett und reich. und kan es
daher einmahl sehr fruchtbar werden, wenn der
waldumgehauen und das land bearbeitet wird. man ward
keiner felsen, und fast keiner steine hier neben dem wege
gewahr,
m 3
wei  abies folüs subtus argenteis.

342 i749, im julius.
weiter weg, ohngefähr vier französische meilen
von dem fort st. jean, bekam das land ein anderes
aussehen. es war hier fast überall bewohnt. wir
sahen bei nahe nichts, als grosse weite und hübsche aecker,
welche nun mit dem herrlichsten weizen angefüllt waren,
und hin und wieder ein grosses erbsenland, bisweilen
auch ein mit haberbesetztes landstück. andere
getraidearten kamen uns hier nicht zu gesichte. die höfe
stunden einzeln, und ein jeder hatte seinen acker und seine
wiese daneben. die häuser waren von holz und dabei
klein. anstatt des mooses, den man hier nicht fand,
bediente man sich des tons, um die fugen der wände
dichte zu machen. die dächer an den häusern waren
sehr schreg laufend, und mit stroh bedeckt. hin und
wieder wurde das land durch einen bach durchschnitten.
das erdreich war fett. das land war fast eben, und
nur ab und zu erschien ein kleiner berg. wir konnten
uns hier sehr weit umsehen, und wohin man die augen
warf, kamen einem lauter grosse weite aecker und wiesen,
und abgesonderte höfe, die überall verbreitet waren, zu
gesichte. die aecker waren alle besäet, indem man hier
nur sommersaat, sehr selten aber diejenige, die im herbste
ausgeworfen wird, brauchet. das land ist noch sehr
ergiebig, so, daß es nicht brach zu liegen nötighat.
meistenteils ist es ohne wald, und stehet daher zu
befürchten, daß es hinkünftig an holze mangeln werde. die
aecker hatte man dergestalt bearbeitet, daß sie kleine
schmahle rücken hatten, und ab und zu mit einem
graben versehen waren  vornehmlich zu beiden seiten des
weges. dieß war die gestalt des landes ganz bis auf
prairie und den lorenzfluß, der sich jetzt überall uns
dars

prairie. 343
darstellete. mit einem worte, die gegend war in
meinen gedanken hier eine von den schönsten, welche ich
bisher im nördlichen amerika gesehen habe. 
zur mittagszeit langten wir in prairie an, welcher
ort auf der anhöhe neben dem lorenzflusse liegt. hier
blieben wir heute stehen, weil ich die oerter hier herum,
ehe ich weiter reisen wollte, zu besehen willens war.
prairie de la magdelene ist ein kleiner flecken,
welcher an dem östlichen ufer des lorenzflusses lieger.
man rechnete drittehalb französische meilen von hier
nach der stadt montreal, welche man deutlich in nw.
von da auf der andern seite des flusses erkennen kann.
das land rings um prairie ist ganz flach, und fast ohne
die geringste anhöhe. zu allen seiten stellen sich grosse
felder, entweder aecker, wiesen oder weiden dar. an
der westlichen seite, wie vorher gemeldet worden,
streichet der lorenzfluß vorbei, der hier andertalb
französishe meilen, wofern nicht mehr, breit ist. die häuser
in prairie sind meistenteils von holz erbauet, haben
schrege dächer von holz, und die fugen in den wänden
sind, anstatt des mooses mit ton verstopft. ich fand
doch einige kleine steinhäuser von dem schwarzen kalks
sein, oder auch von feldsteinstücken aufgemauert, in
welchem letztern falle man den schwarzen kalkstein nur rings
um die fenster und türen gesetzt hatte. in der mitte
des flecken steht eine hübsche kirche von stein, die ihren
turm hat, der westwärts gekehret ist, und worin
kloken hängen. gerade vor der kirchtür ist ein
hölzerhes kreuz, mit leiter, hufzangen, hammern und
nägeln und andern dingen darauf, aufgesteller. es
werw  4 den

344 1749, im julius.
den dadurch alle die geräte, der man sich bei der
kreuzigung unsers teuren erlösers bediente, und vielleicht
noch überdem weit mehrere abgebildet. der flecken war
mit pallisaden umgeben, welche zwei bis drittebalb
klaftern hoch und in vorigen zeiten gegen die streifereien
der indianer gesetzt waren. aussen vor demselben
befanden sich kleine küchen  und andere gärten, es waren
aber wenige fruchtbäume darinn. die anhöhen neben
dem strom waren hier nicht sonderlich hoch. es hielt
sich hier ein priester und ein capitain auf, der den
namen eines commendanten führte. die umliegenden
aecker waren groß und eben und mit den vorher
erwähnten getraidearten besäet. von dem rocken aber,
gersten und mays, sahe man nichts. in dem lorenzflusse ist
in sw. von hier ein grosser wasserfall, dessen
geräusche ganz deutlich hier vernommen werden konnte. wenn
das wasser des flusses im frühling, da sich das eis
löset, zu wachsen anfängt, steigt es bisweilen so hoch, daß
es einen grossen teil der aecker und wiesen
überschwemmet. und anstatt, daß der nilstrom durch seine
ueberschwemmung das land fruchtbar macht, so verursacht
dieser fluß mehr schaden. denn er führt eine menge
gräser und pflanzen, deren samen das ärgste unkraut
giebt, auf die aecker mit sich, die dadurch folglich sehr
verdorben werden. bei dieser gelegenheit sind sie
genötigt, ihr vieh weit weg zu treiben, indem das wasser
zu der zeit alles bedeckt. es bleibt aber nur zwei oder
drei tage stehen, worauf es wieder abfließt. diese
ueberschwemmung wird insonderheit von der stockung
des eises an einem orte veranlasset.
     
  s    
w
. . fol.

montreal.   345
fol. avoine wuchs häufig in dem bache oder dem
kleinen strom, der etwas unterhalb prairie fließt.
vom vier und zwanzigsten. des morgens
begab ich mich von da weg, um weiter zu reisen. wir
stiegen in ein battoe bei prairie, auf dem wir schiefüber
den fluß fuhren, und liessen den strom uns allmählig
niederwärts treiben, bis wir zuletzt montreal erreichten.
man schätzet die breite des lorensflusses bei prairie auf
etwas mehr als eine französische meile. das wasser
strömt da stark, es ist aber nicht sehr tief, so daß die
jachten auf dem flusse nicht weiter hinauf, als nach
montreal kommen können, ausgenommen im frühling,
da sie dieselben bis auf prairie, aber auch nicht weiter
zu bringen im stande sind. man kann die stadt
montreal sehr gut zu prairie, und hernach den ganzen
fluß hinunter, bis man dahin kömmt, erkennen. bei
der ankunft in montreal sahen wir eine menge volk bei
dem tore der stadt, wo wir abtreten sollten,
versammlet. die neubegierde uns zu sehen reizte sie dazu.
denn sie hatten vernommen, daß einige schweden, ein
volk, von dem sie vorher nur reden gehört, das sie selbst
aber niemahls gesehen hatten, heute ankommen würden.
esversicherten auch alle, mit denen ich hernach hier redete,
daß wir die ersten schweden wären, die sich bisher in
montreal gezeiget hätten. so bald wir landeten, und
ich aus dem battoe trat, kam mir ein capitain, der
besonders deswegen von dem hiesigen guvernör abgeschickt
worden war, entgegen, und bat mich, ihm nach dem hause
des guvernörs zu folgen. ich wurde sogleich in einen
saal, wo der guvernör selbst mit einigen von seinen
  5 äfteutts
  p freun

346 1749, im julius.
freunden zusammen gekommen war, geführet. der
baron longueuil war zwar annoch viceguvernör  er er
wartete aber täglich seine vollmacht von frankreich. ich
wurde von diesem herrn mit grösserer höflichkeit und
gnade bewillkommet, als ich beschreiben kann. er zeigte
mir briefe von dem generalguvernör in quebec, dem
marquis de la galissoniere, worin der
generalguvernörberichtet, daß von dem königl. französischen hofe
befehl eingelaufen wäre, daß ich in allen stücken freige
halten werden, und daß meine reisen in diesem lande,
  auf kosten sr. majestät des königs in frankreich ge 
schehen sollten. mit einem worte  der guvernör
baron longueuil ließ mich die ganze zeit, in der ich mich
sowohl jetzt, als hernach, nach meiner zurückkunft von
quebec hier aufhielte, weit grössere gunst erfahren, als
ich mir hätte vorstellen oder erwarten können.
die lebensart der leute in montreal und die
sem teile von canada war von der engländer ihrer uns
terschieden, fast auf eben die art, wie diese völker in
dem stücke in europa von einander abgehen. die
frauenzimmer waren hier wohl gebildet. sie bezeigten
viele lebensart und waren ehrbar mit einer kleinen
unschuldigen freiheit. sie giengen des sontags sehr
geschmückt, fast wie unser schwedisches frauenzimmer.
an den werkeltagen zierten sie sich zwar nicht so sehr,
doch lag ihnen allezeit viel daran, den kopf zu putzen,
dessen haar allezeit in locken gelegt und gepudert, und
mit allerhand glänzenden und schimmernden sachen, als
wenn es mit diamanten und kostbaren steinen besetzt ge 
wesen, geschmückt war. in der woche trugen sie ein
klei
montreal. 347
kleines nett gemachtes kamisol, und einen ganz kurzen
rock, der den halben fuß und bisweilen nicht den
einmahl bedeckte; und ließ es, als wenn sie in dem stücke
sich nach den abgekürzten röcken der frauensleute bei
den wilden gerichtet hatten. die absätze der schuhe
waren ganz schmahl und sehr hoch, so daß man sich
wundern muste, wie sie auf denselben gehen konnten. in
der haushaltung übertrafen sie bei weiten die englischen
frauensleute, welche,  die wahrheit zu sagen  sich die
freiheit ausgenommen haben, alle beschwerden der
haushaltung auf die mannsleute zu wälzen, und
dergestalt oft den ganzen tag auf dem stuhl mit den händen
im schosse zubringen können, ohne daß sie zu arbeiten
nötig hätten. diese canadischen frauensleute aber
griffen sich gemeiniglich besser an, insonderheit die gemeinen
leute, welche sich überall auf den aeckern, wiesen, in
den viehställen u. s. w. sehen liessen, und keine arbeit
scheueten. in ansehung der reinigung der gefässe und
der häuser schien man doch bei ihnen etwas zu vermissen.
die fußböden, sowohl in den städten als auf dem lande,
säuberte man in den zimmern, wo sich die leute täglich
aufhielten, bisweilen nicht einmahl alle halbe jahr.
daher kamen sie demjenigen, der kurz vorher bei den
engländern und holländern gewesen war, wo das
beständige scheuern und säubern der fußböden fast eben
so wichtig als die religion selbst angesehen wird, ziemlich
unangenehm vor. um aber zu verhindern, daß der dicke
staub auf der erde nicht zu sehr der gesundheit schaden
möge, so laufen die frauensleute einige mahl des tages
mit einer gießkanne herum, aus deren röhre sie
das wasser auf die erde ausschlenkern, welches dann
den

348 1749, im julius.
 
den starken staub befestigt. sobald er aber trocken
wird, und von der erde aufsteigt   so folgt eine neue
besprengung wieder. uebrigens lassen sie sichs nicht
beschwerlich fallen, an allen geschäften in der haushaltung
teil zu nehmen. ich sahe mit vergnügen, wie die
töchter der vornehmern, ja des guvernörs selbst, sich
recht und schlecht kleideten, sich nicht sehr ausputzeten,
und überall in den häusern, in den keller und die küche,
als mägde liefen, um darauf zu sehen, daß alles gehörig
verrichtet würde; und dabei trugen sie ihre naht mit
sich. es war hier gewöhnlich, daß eine mannsperson
vor allen, denen er auf der gasse vorbei gieng, den hut
abnahm und sie grüssete. dießwar für denjenigen etwas
mühsam, dessen bedienung erforderte, oft ausserhalb
hauses zu sein, vornehmlich des abends, da eine jede
familie vor ihrer pforte auf der gasse saß. ein anderer
gebrauch war, daß ich, wenn funfzig oder mehr personen
an einem tage bei mir besuch abstatteten, den tag
darauf verpflichtet war, denselben bei ihnen wieder
abzutragen, wofern ich nicht für einen mann ohne lebensart
angesehen werden wollte,
verschiedene, welche in einigen jahren auf die
bieberjagd nach den nördlichen oertern von canada zu
den wilden, die ohngefähr funfzig französische meilen
von dem hudsonischen meerbusen ab wohnen, gereiset
waren, berichteten, daß die tiere, um deren bälge es
ihnen insonderheit zu tun ist, und die man an dem
ebenerwähnten orte in menge findet, biebern,wilde katzen   oder
  lüchse
  chats sauvages.
    v

montreal. 349
 üchse, und mardern sind. man hält in canada die
tiere, welche man wegen des felles fängt, für desto
besser, je weiter sie sich nach norden aufhalten. denn
der balg hat dichtere haare, und er siehet besser aus,
als bei denjenigen, die weiter nach süden leben. und
dieß verhält sich in grösserem und kleinerem grade so,
nachdem das fell weiter nach norden oder süden
gefunden wird.
weisse rebhüner   wurden von den leuten in
canada eine art vögel genannt, die man im winter
neben der hudsonischen meerenge in grosser menge finden
soll. sie sind ohne zweifel unsere snötipor   oder
schneehühner. je mehr kälte oder synee einfällt,
desto häufiger sollen sie eintreffen. man beschrieb sie,
daß sie weisse rauhe füsse hätten, der farbe nach ganz
weiß wären, und drei bis vier schwarze schwanzfedern
hätten, und dabei ein sehr wohlschmeckendes fleisch
besässen. aus edwards naturgeschichte der vögel    
erhellet, daß unsere schneehühner bei der hudsons baye
ziemlich gemein sind.
die hasen sollen gleichfalls bei der hudsonischen
meerenge oder busen in menge vorhanden sein. man
findet sie auch häufig in canada selbst. ich habe sie
daselbst oft gesehen. sie sind völlig und aufs genaueste
von einerlei art mit unsern schwedischen. des
sommßrg
  perdrix blanche.
  tetrao  lagopus pedibus lanatis, remigibus albis,
re tricibus nigris apice albis  intermediis duabus albis. linn.
fn. suec. ed. 2. spec. 203.  
  auf der 72sten seite.

35o 1749, im julius.
mers haben sie eine graubraune und im winter eine
shneeweisse farbe, eben wie bei uns.
mit den mechanischen erfindungen, der bau
kunst, den ziegelbrennereien, tischler  und drechslerar
beiten und ähnlichen dingen, war es noch nicht hier so
weit gebracht worden, als es hätte sein sollen. die
engländer hatten hierin vor den franzosen grosse vor
züge. es dürfte dieß daher kommen, weil die meisten
handwerker hieselbst nur abgedankte soldaten sind, wel 
che nicht viele gelegenheit gehabt haben, etwas zu lernen,
sondern nur dazu von der not oder einem zufallege
zwungen worden sind. man traf doch bisweilen einige
an, die in ähnlichen künsten ziemliche kenntnisse hatten
ich sahe hier einen, der sehr gute wand  und
taschenuhren verfertigte, und diese kunst doch fast von sich selbst
gelernt hatte.  
vom sieben und zwanzigsten. die haus 
fliegen sind, wie mir viele beides hier in der stadt und
hernach in quebec berichteten, niemahls vor ohngefähr
150 jahren hier im lande bemerkt worden. es sollen
alle indianer eben das bestätigen, und in den gedanken
stehen, daß die gewöhnlichen fliegen zuers mit den euro
päern und mit schiffen, die hier gestrandet sind, hieher
gekommen sein. ich will dieß nicht bestreiten. das
weiß ich aber, daß, als wir uns in den einöden zwischen
saratoga und crownpoint oder dem fort st. frederic
an einem orte in dem waldeniederliessen, um entweder
auszuruhen oder zu essen, allezeit eine menge von unser
gewöhnlichen fliegen geflogen kam und sich auf uns seit
es ist folglich zweifelhaft, ob sie nicht längere   in
s

montreal. 3si
amerika gewesen, und ob sie erst von europa hieher
geführt worden sind. es möchte dann jemand sagen
wollen, daß der stamm von diesen fliegen in den
erwähnten einöden zu der zeit zurück gelassen worden, als das
fort anne noch in wohlstand war, und die engländer
oft hin und her reiseten; zu geschweigen, daß verschiedene
andere europäer sowohl vor als nachher daselbst reisen
angestellet, und durch ihr mitgeführtes essen die fliegen
dürften angelockt haben mitzufolgen.
wilde ochsen und rühe trift man sehr häufig
in dem südlichen teile von canada an, und haben sie
sich da von uralten zeiten her aufgehalten. an den
orten, wo die so genannten illinois wohnen, welche
ohngefähr unter einer breite mit philadelphia liegen, soll
sich sonderlich eine menge von ihnen befinden. weiter
nach norden wird man sie nicht sehr gewahr. heute sahe
ich eine haut von diesen wilden ochsen. sie war so groß
als eine von den größten ochsenhäuten bei uns, war aber
haariger. die haare hatten eine dunkelbraune farbe,
oder fast eine solche, wie bei einem braunen bärenfelle
ist. diejenigen, die zu innerst an der haut sassen, waren
so sein, wie wolle. dieses fell war nicht sehr dick, und
soll in frankreich nicht so hoch, als ein bärenfell
geschäzet werden. unter andern braucht man es im winter
unter den füssen in dem zimmer, wo man sich aufhält,
indem es sehr weich und warm ist. verschiedene von
diesen wilden rindern sollen eine lange und seine wolle
haben, welche der schafwolle nichts nachgiebt, wofern sie
dieselbe nicht übertrift. sie hatten daraus strümpfe,
kleider, handschuhe und andere arbeiten gemacht, welche
sich

 
 
352 1749, im julius.
sich so gut als die besten von wolle sollen
ausgenommen haben. die indianer verfertigen sich sehr vieles
daraus. das fleisch soll dem besten ochsenfleische an
dem angenehmen geschmacke und der fettigkeit nicht
weichen. die haut ist oft dick, und läßt sich zu alle dem,
wozu die europäischen ochsenhäute, gebrauchen. diese
wilden ochsen sollen auch grösser und stärker als die
europäischen, und der farbe nach, braunrot sein. ihre
hörner sind zwar kurz, aber an der wurzel sehr dick.
durch diese und andere eigenschaften, die sie mit dem
andern gezähmten rindvieh gemein und vor ihm voraus
haben, sind einige an diesem orte auf die gedanken
gebracht worden, zu versuchen, sie zahm zu machen. man
würde in dem falle nicht allein die angeführten vorteile
erhalten  sondern da sie auch stärker als anderes
rindvieh sind, so dürften sie auch bei dem ackerbau gut zu
statten kommen. sie hatten daher sich einige mahl kleine
kälber davon verschaffet, welche sie in quebec und
andern orten unter dem zahmen vieh groß werden lassen.
diese haben zwei, drei bis vier jahr geleber, sind aber
nachher gemeiniglich gestorben. und ob sie gleich täglich
leute gesehen haben, so hat man doch immer etwas wil
des bei ihnen verspüret. denn sie sind beständig sehr
scheu gewesen, haben die ohren aufgerichtet, und so bald
sie einen menschen wahrgenommen, gezittert oder sind
wild herum gelaufen; so daß man bisher die kunst sie
recht zu zähmen, nicht hat ausfindig machen können. es
ist ihnen auch vorgekommen, als könnten sie die kälte
nicht so gut ertragen; worin sie ebenfalls dadurch bestärkt
worden sind, daß sie, so warm auch die sommer sein
mögen, selten weiter nach norden, als ich oben gemeldet
  habe,

montreal. . 353
habe, befindlich sind. sie meinten, daß es, wenn das
land bei den illinois etwas stärker bewohnt würde,
leichter fallen dürfte, sie zu zähmen; und alsdann könnte man
hernach bequemer ihre zucht weiter nach norden
verlegen. ich habe ihrer schon vorher in dieser
reisebeschreibung  kürzlich gedacht. die hörner wandten beides
die franzosen und wilden in canada häufig zu
pulverhörnern an.    
der friede, so zwischen frankreich und england
geschlossen war, wurde heute ausgeruffen. die
soldaten waren in gewehr. man feuerte aus den canonen
auf den wällen, und gab einige salven aus dem
handgewehre. man zündete einige feuerwerke an, und des
abends waren alle fenster in der stadt mit brennenden
lichtern erleuchtet. in allen gassen strömete es noch
tief in die nacht von menschen. des abends erzeigte
mir der guvernör die ehre, mich auf die abendmahlzeit
zu sich einzuladen, damit ich an der freude der
einwohner des landes teil nehmen möchte. es fanden sich
zugleich sehr viele officiere und andere vornehme ein 
man war sehr aufgeräumt und trank spät in die nacht.
vom acht und zwanzigsten. des morgens
reisete ich in begleitung des guvernörs des barons
kongueuil und seiner familie zu einer kleinen insel, die
magdalena hieß und ihm besonders zugehörte. sie
lag im lorenzflusse fast gerade der stadt gegen über an
der östlichen seite. der guvernör hatte hier ein nettes
 
ob  man sehe den 2ten teil, aufder 35osten und 425sten seite.
reisen 11. teil. z
r



354 i749, im julius.
obgleich kleines gebäude, einen grossen schönen garten,
und seinen hofplatz. der fluß schneidet sich zwischen
der stadt und dieser insel durch, und macht da einen
ziemlich starken strom. der stadt am nächsten ist das
wasser so tief, daß jachten da durchlaufen können,
aber gegen die insel wird es seichter, so, daß man meh 
renteils mit furken sich fortschieben muß.
die mühle, die hier aufgeführet war, wurde
von dem blossen strom in dem flusse getrieben, welcher
von sich selbst, ohne einen besondern damm so stark war,
in dieser mühle bemerkte ich folgendes. 1. die mühl
steine bestunden nicht aus einem einzigen stücke, sondern
waren aus mehrern zusammengesetzt. der obere warr
groß und aus8verschiedenen stücken zusammengesek,
welche sie dicht an einander gepaßt, und äusserlich mit
dicken eisernen bänden zusammen gebunden hatten. von
der art war auch der untere stein. der obere war von
frankreich hieher geführt worden, den andern hatte man
aber hier im lande genommen. 2. der trog des
trichters, wodurch das getraide hinunter lief, wurde auf
die weise geschüttelt, daß der obere teil von der achs
des trillings oberhalb dem mühlsteine mit einem viereck
gen pfahl von hartem holz, eine querhand breit auf
jedweder seite befestigt war. wie dieser herum gieng
stiessen seine vier ecken gegen das ende des troges, das
an der einen seite weit austrat, und dergestalt des
trichter schüttelte, daß das getraide hinunter lief. 3
die räder waren ganz und gar von weisser eiche gemacht
und der pfahl des rades ebenfalls. die kammenade
in dem zahnrade und die triebstöcke in dem trilling 
re 

montreal. 355
 
 
ren vom zuckerahornbaum oder den wilden kirschbäumen.
doch soll der zuckerahornbaum am gebräuchlichsten sein.
das holz von ihm wurde für sehr hart gehalten,
insonderheit von derjenigen art, welche an trockenen orten
wächst.
der glatte schlingbaum   wuchs hier in
grosser menge. ich habe ihn sonst nirgends von der grösse
gesehen. denn er war verschiedentlich bis zu4klaftern
hoch, und die dicke verhielt sich darnach.
der sassafras war hier gepflanzt. denn man
findet ihn in dieser ganzen gegend nicht wild, sondern nur
weiter nach süden. das fort anne war derjenige ort,
wo ich den sassafras am weitesten nach norden wild
wachsen gefunden habe. diese, die man auf der insel
gepflanzt hatte, waren hier schon viele jahre gestanden.
sie waren aber nun noch nur kleine büsche, von der
höhe von vier oder sechs viertel ellen, und kaum so groß.
die ursache ist, weil der baum fast jeden winter dem
stamme nach ganz bis zur wurzel verfriert, und des
sommers wieder neue sprößlinge giebt. dieß bemerkte
ich hier. und eben so ließ er sich bei dem fort anne,
dem fort nicholson und osvego an. dem zu folge
wird es umsonst sein, den sassafras unter einem sehr
kalten himmelsstrich zu pflanzen.
 
der rote maulbeerbaum   war gleichfalls hier
gepflanzt. ich sahe deren vier bis fünf stück, die
dritzatehalb
  rhus glabra.
  morus rubra.
 

356 i749, im julius.  
tehalb klaftern in der höhe betrugen. der guvernör
  berichtete, daß sie an diesem orte in 20 jahren
gestanden, und zuerst aus weiter nach süden belegenen orten
hieher gebracht wären. denn um montreal wachsen sie
nicht wild. der ort, wo ich sie am weitesten nach
norden von sich selbst wild wachsen gesehen habe, ist
ohngefähr 20 englische meilen nördlich von albany. denn
die bauern, welche da wohnen, sagten, daß man noch
einige von ihnen daselbst in dem walde, obgleich nur
selten anträfe. als ich aber die nacht darauf bei
saratoga zubrachte, und mich erkundigte, ob sie diese
maulbeerbäume nicht in den dasigen wäldern gesehen hätten 
so wurde mir von allen geantwortet, daß sie
dieselbenniemahls daselbst wahrgenommen, sondern daß der oben
bestimmte ort, der 2o englische meilen nördlich von
albany liegt, ihre äusserste gränze nach norden wäre.
diese maulbeerbäume, die hier auf der insel gepflanzt
waren, kamen gut fort, ob sie gleich in eine ziemlich
scharfe und magere erde gesetzt waren. sie trugen ein
grosses und starkes laub; aber zu allem unglücke keine
frucht in diesem jahr. indessen lernte ich, daß diese
eine ziemliche kälte vertragen können.  
die wasserbüche  war hier an einer schattigen
stelle gepflanzt, wo sie zu einem sehr hohen baume auf
gewachsen war. von den franzosen wurde sie überall
cottonier genannt. man fand sie nirgends bei dem
lorenzflusse wild. sondern ausserhalb dem fort st.
frederic oder in einer geringen entfernung von
demselben,
 
  platanus occidentalis.      

  montreal 357
en, wo sie doch sehr selten ist, soll sie nicht mehr nach
norden verspüret werden.  
der rote wacholder,   der von den
franzosen cedre rouge genannt wurde, war ebenfalls in
diesem garten gepflanzt worden. man hatte ihn aber auch
zuerst von den südlichen orten hieher geführt. denn in
dieser gegend findet man ihn nicht wild. doch ließ er
sich hier sehr gut an,
wir reiseten von dieser angenehmen insel um halb
sieben uhr des abends nach hause. der baron von
longueuil erhielt eine stunde nach seiner zurückkunft
zwei erfreuliche nachrichten zugleich. die erste war,
daß sein sohn, der zwei jahr sich in frankreich
aufgehalten hatte, jetzt zurück kam, und die andere, daß dieser
sein sohn die vollmacht des königs für seinen vater,
guvernör von montreal und dem dazu gehörigen lande
zu sein, mit sich führte.
es bedienten sich hier einige von sonnenfächern,
die aus dem schwanze wilder kalekutischer hühner
gemacht waren. sie hatten den schwanz, sobald der
vogel erschossen worden, als einen fächer ausgebreit,
und ihn so trocknen lassen, da er dann beständig diese g
stalt behalten hat. ich sahe sowohl frauensleute als die
vornehmern von den mannspersonen einen solchen, wenn
sie bei starkem sonnenschein oder wärme in der stadt
spazieren giengen, in der hand halten.
z3das
  iuniperus virginiana.
 


358 1749, im julius.  
das gras auf den wiesen rings um
montrealbestund fast gänzlich aus einer art von poa.   diese ist
eine sehr seine und dicht wachsende art heu, und nimmt
sogar mit den dürresten anhöhen vorlieb. sie ist aber
nicht sonderlich reich an blättern, so daß der seine
stengel hier das meiste futter ausmacht. wir haben viele
grasarten in schweden, welche auf den wiesen ohngleich
grössern nutzen als diese geben.
vom dreißigsten. die wilden
pflaumenbäume wuchsen zu einer grossen menge auf den anhö 
hen der bäche aussen vor der stadt. sie waren jetzt
so voll mit pflaumen, daß die aeste, und der baum selbst,
sich krümmeten. doch trugen sie noch keine reife frucht.
die pflaumen waren rot, sollen so ziemlich gut
schmecken, und von einigen eingemacht werden.
schwarze weinbeere  sahe man häufig aneben
den orten wachsen. die beeren waren ietzt reif und
ziemlich klein. dabei schmeckten sie bei weiten nicht so
lieblich, als unsere schwedischen schwarzen weinbeere.
die pastinack wuchs in grosser menge überall,
sowohl auf den anhöhen der bäche, als auf den aeckern
und andern orten. ich kam daher auf die gedanken,
daß sie eine ursprüngliche bewohnerin von amerika, und
nicht erst aus europa hieher gebracht worden wäre. als
ich aber nachgehends bei meinen reisen durch das land
der iroquois, wo kein europäer eine pflanzung gehabt
hat,
poa culmo subcompresso, panicula tenuissima, spiculis
trifloris minimis, flosculis basi pubescentibus.
  ribes nigrum,
 

montreal. 359
hat, nicht ein einziges mahl sie wahrnahm, obgleich
daselbst fast überall die beste erde, die sie erfordern konnte,
vorhanden war  so erhellet ziemlich deutlich, daß sie nicht
in amerika zuerst gebohren ist, sondern sich von europa
herschreibt. daher man sie auch umsonst in diesem
westlichen weltteile an andern orten, als wo europäer
gewohnt und das land bebauet haben, suchet.
im august.
vom ersten. der generalguvernör über canada
hat gemeiniglich seinen sitz in quebec. dennoch stellt
er ab und zu eine reise nach montreal an.
mehrenteils bringt er hier einen teil vom winter zu. des
sommers hält er sich fast allezeit in quebec auf, indem
die schiffe des königs zu der zeit dahin kommen, mit
denen er briefe von frankreich, die er zu beantworten
hat, bekömmt, ausser verschiedenen andern geschäften,
die ihn zurück halten. während seines auffentalts in
montreal wohnt er in dem so genannten schlosse,
welches ein grosses steinhaus ist. es ist ehedem von dem
generalguvernör vaudreuil erbauet worden, und gehört
noch seiner familie zu, welche es an den könig für eine
gewisse geldsumme vermietet. der general
galissoniere soll ein grösseres gefallen an montreal als quebec
gefunden haben. die lage des ersteren ortes ist auch
weit angenehmer.  
das geld, welches man hier in canada gebrauchte,
bestund fast aus lauter papiernen zetteln. ich ward
beinahe niemahls einer andern münze gewahr,
ausgenommen einige kleine französische sols, die aus kupfer
z4mit



360 i749  im august.
mit ein wenig silber vermischt, gemacht, und ietzt so
abgenutzt waren, daß sie ganz dünn aussahen. ein solches
geldstück galt hier andertalb sols. die papierzettel
waren nicht gedruckt, sondern geschrieben. es hatte mit
ihnen folgende bewandtniß. da der könig in
frankreich gefunden, daß es wegen der kaper, schifbrüche
und anderer unglücksfälle zur see gefährlich wäre, geld
zur besoldung der truppen und andern absichten zu
übersenden  so hat er verordnet, daß anstatt dessen, der
intendant in quebec oder auch der commissär in montreal,
wenn besoldungen für das kriegsvolk oder auch für die
arbeit der krone und so ferner, ausgeteilet werden
sollen, einen oder mehr zettel, nachdem die auszuliefernde
summe groß ist, schreibet. es wird darauf gesetzt, daß
dieser zettel für so und so viel bis auf den nächsten
october gelten soll, welches hernach entweder der intendant
oder commissär mit seinem namen unterzeichnet. sie
gelten alsdann wie anderes geld. in dem
octobermonat ist zu einer gewissen zeit einem iedweden freigelassen,
seine zettelentweder zum intendanten in quebec oder dem
eommissär in montreal zu bringen, und dafür von ihnen
wechsel auf frankreich zu lösen. wenn dieser in
frankreich vorgewiesen wird, so giebt die königliche
rentenkammer in rechter münze so viel aus, als in dem
wechsel bestimmt worden ist. hat man in diesem jahr das
geld in frankreich nicht nötig, so kann man seine
zettel bis auf das folgende jahr im october behalten.
denn sie gehen und gelten eben so wie vorher. und
alsdann kann man sie von einem der erwähnten herren in
einen wechsel auf frankreich verwandeln lassen. man
kann nur im october diese zettel einliefern, und wechsel
  auf

montreal. 36i
  auf sie ausnehmen. sie sind von verschiedenem werte,
  so wie unsere bancozettel in schweden. doch giebt es
x hier auch kleinere. denn man hat einige, welche nur
  für eine livre gelten; und es kann sein, daß sie
biswei  len noch geringer sind. gegen den herbst, wenn die
kaufmannsschiffe von frankreich ankommen, geben sich
  die handelsleute viele mühe, so viel solcher zettel
zusammen zu bringen, als zu erhalten stehen, welche sie
hernach in wechsel auf frankreich vertauschen lassen.
diese wechsel sind zum teil gedruckt, doch ist hin und
wieder platz gelassen die summe, den namen u. s. w.
einzuschreiben. da diese bancozettel insgesamt gänzlich
  geschrieben sind  so ist es nicht zu verwundern, wenn sie zu
zeiten der gefahr unterworfen sind, von schelmen
nachgeshrieben zu werden; welches auch ein und anderes
mahl geschehen ist. doch haben die schweren strafen,
welche man auf diese münzmeister geleget, und die
gemeiniglich das leben selbst getroffen haben, ziemlich die
ungezogenen abgeschreckt, so daß man jetzt selten weitere
beispiele davon hat. der sol war die geringste münze,
welche so viel als ein penny in den englischen
pflanzstädten galt. eine livre oder franc hielte 20 sols.
denn sie waren völlig eins. drei livres oder francs
machten einen ecu aus. indem hier ein grosser mangel
an kleiner scheidemünze war  so muste sich oft entweder
der käufer oder verkäufer einen kleinen schaden gefallen
lassen, und kam es bisweilen nicht so genau auf eine livre
mehr oder weniger an. zum beispiel, wenn ich dem
andern etwas, wofür er 1o livres begehrte, abkaufen
wollte, und ich eben keine zettel hätte, die genau von
dem werte wären  so wäre ich aus mangel von schei
z 5
demün
362 1749, im august
demünze genötigt, eine oder ein paar livres über die
geforderte summe zu bezahlen. denn derjenige, dem
es viel darum zu tun war, etwas abzusetzen oder von
dem andern was zu kaufen, kam gemeiniglich dabei zu
kurz.
der lohn der dienstboten hier in der stadt
war gemeiniglich so beschaffen. ein fleißiger und treuer
knecht bekam gemeiniglich 15o livres jährlich, eine magd
aber von eben den eigenschaften, 1oo livres. ein kerl,
der ein handwerk verrichtete, erhielt des tages3bis 4
livres, und ein gemeiner tagelöhner 3o bis 4o sols.
auf dem lande war das jahrgeld für die dienstboten
und der tagelohn für die arbeitsleute gemeiniglich etwas
geringer. die ursache warum die lohngelder so hoch
waren, ist, wie man vorgab, der mangel an
arbeitsleuten. denn ein jeder findet es in diesem unbebaueten
lande so leicht bauerngüter und gründe zu erhalten, wo
er gut, und ohne viele ausgaben leben kann, und also
andern zu dienen nicht nötig hat.
montreal ist der grösse und dem ansehen nach,
die zweite stadt in der ordnung in canada; aber in
ansehung der angenehmen lage und des milden climats
die vornehmste. der lorenzfluß hat etwas oberhalb der
stadt sich in verschiedene aeste geteilet, und dadurch
hier verschiedene inseln gemacht, von welchen die insel
montreal die größte und beträchtlichste ist. sie ist zehn
französische meilen lang, und gegen vier solche breit,
da nehmlich, wo sie die größte breite hat. an der
östlichen seite dieser insel und dicht an einem von den größ
ken aesten des lorenzflusses, liegt die stadt montreal
  selbst,

montreal. 363
selbst, welche hiedurch eine sehr angenehme und
vorteilhafte lage bekömmt. die stadt ist in quadrat
gebauet, oder sie hat vielmehr mit einem rechtecke
aehnlichkeit, dessen eine lange und östliche seite mit dem
grossen aste des flusses gleich laufend ist. aber an den
andern seiten wird sie von vortrefflichen aeckern, wiesen
und laubwäldern umgeben. sie führt den namen
montreal nach einem grossen berge, der ohngefähr eine
halbe meile westwärts von der stadt abliegt, und von
weiten hoch über dem walde gesehen wird. er wurde
so von dem monsieur cartier, einem der ersten fran 
zosen, der canada etwas genauer entdeckte, bei dessen
ersten ankunft zu dieser insel im jahr 13, genannt,
als er beides diesen hohen berg und die dabei liegende
stadt der indianer, welche hochelaga heisset, besahe.
das wort montreal wird von den franzosen in dem
ganzen canada wie mloreal ausgesprochen, da der
accent auf die letzte sylbe, nach der französischen
sprache fällt. die priester, welche nach der
catolischen art alle oerter hier im lande nach einem heiligen
haben benennen wollen, haben es auch mit dieser stadt
versucht, und sie daher ville marie oder mariastadt
genannt. sie sind aber nicht im stande gewesen es
recht einzuführen, sondern sie hat beständig den namen,
mit dem sie von den ersten franzosen belegt worden,
behalten. sie ist nun ziemlich befestigt, und ringsherum
mit einer hohen und dicken mauer umgeben. an der
östlichen seite hat sie den lorenzfluß, und an allen den
übrigen, gegen die landseite einen tiefen mit wasser
angefüllten graben, so, daß die einwohner allezeit gegen
streifende seindliche parteien sicher sein können. bei
einer

364 1749, im august.
einer ordentlichen belagerung dürfte sie aber nicht
solange aushalten, dieweil sie wegen ihrer grossen weite sehr
viele mannschaft erfordert, und ohnedem gröstenteils
aus hölzernen häusern bestehet. es sind hier
verschiedene kirchen, unter denen ich diejenige anführe, welche
den priestern des ordens des heiligen sulpitius zugehört,
die kirche der jesuiter, franciscaner und dieienige des
nonnenklosters und des hospitals, von denen doch die
erstgenannte für die schönste, sowohl dem äusserlichen als
innerlichen schmucke nach, nicht allein hier, sondern
beinahe in ganz canada anzusehen ist. die priester des
seminariums des sulpitius haben ein grosses hübsches
haus, wo sie beisammen wohnen. das collegium der
franciscaner oder bettelmönche ist auch groß und gut
gemauert, obgleich nicht so prächtig. das collegium
der jesuiten ist nicht groß, doch wohl gebauet. bei
einem ieden von diesen drei zuletzt erwähnten geistlichen
gebäuden sind schöne und grosse gärten, teils zum
vergnügen, teils zur gesundheit und zum nutzen in
der haushaltung angelegt. die häuser sind zum teil
von stein  die meisten aber von holz, dem ohngeachtet
aber recht hübsch. an fast allen häusern der
vornehmern, ist eine kleine tür gegen die gasse, die einen
altan um sich herum hat; woselbst sie des sommers
sitzen und frische luft schöpfen, oder sich sonst frühe des
morgens und des abends, nachdem die sonnenhitze sich
etwas vermindert hat, ein vergnügen machen. die nach
der länge hinlaufenden gassen sind breit und gerade, und
werden von den quergassen fast nach einem rechten
winckel abgeschnitten. einige sind gepflastert  die meisten
aber sehr uneben. der stadttore giebt es sehr viel an
her

montreal. 3ss
der anzahl. an der östlichen seite gegen den fluß sind
fünf tore, nehmlich zweigrosse und drei kleine. eben
so hat man verschiedene an den andern seiten.   der
generalguvernör wohnt wie vorher schon gemeldet
worden, während seines aufentaltes in dem sogenannten
schlosse, welches die krone zu der absicht von der
vaudreuillischen familie mietet. der guvernör in der
stadt aber muß sich selbst sein haus halten oder mieten,
obgleich einige sagten, daß die krone etwas zur miete
beitrüge.
in der stadt selbst befand sich ein mtonnenklos
ster, und gleich aussen vor, ein halbes. denn dieß
letztere war zwar schon eingerichtet  es hatte aber noch nicht
von seiner päbstlichen heiligkeit die bestätigung erhalten.
in dem erstern nahm man nicht alle und jede mädgen
an, wie sie es etwa wünschten oder nötig hatten.
sondern ihre eltern musten vorher ohngefähr 5oo ecus für
sie bezahlen. einige ließ man zwar für 3oo ecus
hineinkommen  sie musten aber fast wie mägde, den andern,
welche mehr bezahlt hatten, aufwarten. man nahm
durchaus kein armes mädgen, welches gar nichts
bezahlen konnte, hier auf.
der könig hatte hier auch ein hospital für kranke
soldaten einrichten lassen. der kranke genoß da, was
er nötig hatte, und von der krone wurden täglich für
seinen aufentalt, und das andere, 12 sols bezahlet.
die feldscheere wurden von dem könig besoldet. wenn
ein officier hieher geführt wurde, welcher in diensten
der krone krank geworden war  so erhielt er hier das
essen und alle verpflegung frei. woferner aber in eine
 
krank
366 i749, im august.
krankheit siel, wenn er nicht in geschäften, welche die
krone angehen, begriffen war, und sich hier hinbringen
ließ  so muste er alles aus eigenem beutel bezahlen,
wenn hier einige stellen ledig waren, nahm man eben
falls andere von den einwohnern, sowohl in der stadt
als auf dem lande, vornehmlich arme leute an. sie
hatten die arztneien und die wartung des wundarztes
umsonst. für das essen aber und das übrige waren sie
verpflichtet, 12 sols täglich zu erlegen,
man hielte hier in der stadt einmahl in jedweder
woche, nehmlich des freitags, markt. diejenigen,
welche auf dem lande wohnten, führten alsdann allerhand
eßwaaren und andere sachen zum verkaufe ein, und
dagegen erhandelten sie, was sie bedurften. ein jeder,
welcher nicht von eigenem hofe und eigener zucht so viel
frisches und so viel essen hatte als er gebrauchte, versahe
sich gemeiniglich den tag zur genüge damit. sonst
muste er bisweilen die ganze folgende woche leiden. es
kam auch alsdann ein ganzer schwarm von indianern in
die stadt, um teils zu verkaufen, teils auch zu kaufen.
die abweichung der magnetnadel war hier
10 grade und 38 minuten nach westen. einer von
den geistlichen, mit namen gillion, der vornehmlich für
die matematik und astronomie viele neigung äusserte
hatte in dem garten des seminariums eine
mittagslinie gezogen, welche er, wie er sagte, zu mehrern ma 
len beides nach der sonne und den sternen untersucht
und genau befunden hat. ich verglich ganz genau me 
nen compaß damit, und gab mit allem fleisse achtung
daß kein eisen in der nähe war, welches eine es,
oder

montreal. 367
oder unordnung verursachen konnte, und bemerkte, daß
die abweichung just diejenige, die ich eben angezeiger
habe, sei.  
nach den betrachtungen, welche der herr gillion
gemacht hat, ist die breite von montreal 45 grade
und 27 minuten.  
termometrische wahrnehmungen hatte in
diesem jahr 1749 einer von den geistlichen mit namen
pontarion hier in montreal von dem anfangedes jahrs,
angestellt. er hatte sich des termometers von
reaumur bedienet, welches er in ein bisweilen halb und
bisweilen ganz offen stehendes fenster gehängt hat, und
folglich wird es selten völlig die kälte, die aussen in der luft
wirklich gewesen ist, angezeiget haben. ich will aber
doch einen kurzen auszug für die wintermonate liefern.
die größte kälte war im jenner den 18ten, da das
reaumurische termometer 23 grade unter dem
gefrierungspuncte stund. die kleinste kälte war den 3rsten,
als dasselbe neben dem gefrierungspuncte stehen blieb.
die meisten tage war es bei dem 12 und 15 grade.
im februar siel den 19ten und 25sten die größte kälte
ein, als sich das termometer 14 grade unter dem
frostpuncte befand, und den 3ten die geringste, als es8grade
über denselben hinaufstieg. die meisten tage setzte es
schbei 11 gr. darunter. im merz war es den 3ten
am kältsten, da das term. auf 10 grade darunter; und
den 22, 23 und 24sten, am gelindesten, als es auf 15 gr.
darüber wies. an den meisten tagen stund es 4. gr.
darunter. im april äusserte sich die größte kälte, den
7ten, und das term. sunk.5 grade darunter; den 25sten
wal

368 i749, im august.
r
war sie aber am gelindesten, und stieg dasselbe 2o gr.
darüber. an den meisten tagen hielt es sich an den
12ten gr. über den frostpuncte. dieß ist kürzlich der
inhalt seiner beobachtungen von diesen monaten. ich
merkte aber aus verschiedenen berichten des herrn
pontarion, wie er dieselben anstellte, daß die kälte jeden tag
bei der wahrnehmung selbst zuverläßig4bis 6 grade
stärker als angeführt worden, gewesen sei. sonst hatte
er auch in seinem tagbuche angeführt, daß das eis in
in dem lorenzflusse bei montreal den 3ten april, und bei
ouebec erst den 2osten, vom lande abgetreten. den
3ten im maysiengen sich blumen bei montreal an
einigen bäumen zu zeigen an; und den 12ten war der frost
da so stark, daß die bäume von reif so weiß, als von
schnee waren. ubrigens berichteten alle, die hier
wohnten, daß das eis in dem lorenzflusse nahe an der stadt
jeden winter gemeiniglich einen und bisweilen2franzö
sische fuß dick sei.
was sonst die witterung anbelangt, so
berichteten verschiedene von den geistlichen, daß der sommer,
nachdem das land in eanada mehr angebaut worden ist,
merklich länger als vorher wäre. erkömmtzeitiger und
dauert gleichfalls länger. da hingegen sind die winter
nun weit kürzer. dabei meinten sie, daß die kälte im
winter jetzt eben so stark als ehedem wäre, ob er gleich
nicht so lange anhält; und daß der sommer jetzt nicht
heisser als vormahls wäre, ob er gleich beträchtlich
länger ist. der nord  und nordwestwind sind in
montreal die kältesten.
  vonn

zwischen montreal und trois rivieres. 369
vom zweiten. des morgens frühe reiseten
wir von montreal nach quebec auf einem boote oder
battoe, in gesellschaft mit einem second major von
montreal mit namen de sermonville. das battoe
wurde von 1o soldaten gerudert. wir fuhren den
lorenzfluß, der hier ziemlich breit war, hinunter. auf
der linken oder nordwestlichen seite lag die insel
montreal, und auf der andern befanden sich bald kleine inseln,
bald festes land. die insel montreal war an dem
ufer des flusses ganz dicht bewohnt, so daß ein hof
neben dem andern lag. das land war eben. die
anhöhen neben dem flusse bestunden aus gartenerde, und
waren ohngefähr eine oder zwei klaftern hoch. man
hatte das gehölze bei dem ufer eine englische meile
weit ganz umgehauen. die häuser, in denen die leute
wohnten, waren entweder von stein oder von holz, aber
von aussen geweisset. die nebengebäude, als die scheune,
der viehstall u. s. f. waren alle von holz. das land
nächst an dem flusse hatte man entweder zum acker oder
zur wiese angewandt. wir erblickten ab und zu an
beiden seiten des flusses, kirchen von stein mit ihren
türmern, welche recht oft an demjenigen ende der
kirche, das sich nach dem flusse hinkehrete angebracht
waren. man war hier nicht verbunden, den turm an
dem westlichen ende, wie bei uns zu bauen. dahev
wurde ich hier oft kirchen gewahr, welche die türmer
bald gegen einander, bald hier bald dort hin gekehrt
hatten. anfänglich bis auf6französische meilen von
montreal waren verschiedene grössere und kleinere inseln
in dem flusse, von denen der größte teil bewohnt war.
und wo keine häuser stunden, hatte man doch die insel
reisen 11. teil. aa zu

37o 1749 im august,
zu aeckern oder vornehmlich zu wiesen angewandt.
diesen ganzen tag sahen wir keine berge, anhöhen, felsen
oder steine  sondern das land war durchgängigeben und
flach, und bestund aus lauter erde.
die bauerhöfe waren in dem ganzen canada von
einander überall abgesondert, so, daß ein jeder bauer
sein eigentum oder seinen boden, acker, wiese,
gehölze und weide völlig von den gütern seines nachbarn
getrennt besaß  wodurch überaus grosse vorteile
erwuchsen. es war zwar fast bei einer jeden kirche ein
kleines dorf; dennoch bestund es größtenteils aus dem
priesterhofe, einem schulgebäude für knaben und
mädgen, häusern für handwerker und den küster, und recht
selten aus bauerhöfen. und obgleich bisweilen einige
bauern neben den kirchen wie in einem dorfe
beisammen wohnten  so waren doch fast jederzeit ihr acker, ihre
wiese und andere ländereien von einander geschieden.
hier bei dem lorenzflusse hatte man die höfe
mehrenrheils auf den erhabenen ufern des flusses, zu beiden
seiten, nach der länge und dicht an demselben, oder auch nur
in einer kleinen entfernung von ihm errichtet. der
zwischenraum zweier höfe betrug drei oder vier arpens,
neben einigen höfen lag ein kleiner fruchtgarten, bei
den meisten aber keiner. doch besaß aber fast ein jeder
bauer seinen küchengarten.
leute, welche nach den südlichen teilen von
canada und dem missippi reisen angestellt hatten,
berichteten einstimmig, daß in dem walde daselbst eine menge
pfirschenbäume mit schönen früchten zu finden sei, und
daß die indianer, welche da wohnen, vorgäben, daß diese
bäume seit uralten zeiten da gewachsen wären.
bei

zwischen montreal und trois rivieres. 37
bei den häusern der bauerhöfe bemerkte man
folgende einrichtung. sie waren oft von stein, aber
bisweilen auch von holz mit drei oder vier zimmern
inwendig gebauet. die fenster bestunden zuweilen aus
glas, doch ziemlich selten  aber mehrenteils aus
papier. anstatt des kachelofens war ein eiserner ofen in
einem von den zimmern, in den andern aber hatte man
camine, aber allezeit ohne klappen. das gebäude
war mit brettern bedeckt. diese lagen bisweilen wie
bei uns, nehmlich, daß das eine ende auf dem
sparrbalken, das andere aber auf der dachschwelle ruhete;
mehrenteils aber auf die weise, daß das eine brett
über dem andern und also mit dem sparrbalken und der
dachschwelle parallel lag. die tenne und die scheune
waren wie in westgotland   gebräuchlich ist, eingerichtet.
die viehställe glichen denjenigen, die unsere bauern
gemeiniglich gebrauchen. anstatt die fugen mit mooß
zu verdichten, so hatten sie dieselben mit ton
verschmieret. die nebengebäude waren gemeiniglich mit stroh
bedeckt,  
die zäune wichen von den unsrigen gebräuchlichen
in keinem stücke ab.
wir sahen ab und zu kreuze, die neben dem
wege, welcher nach der länge des ufers lief, aufgerichtet
waren. diese kreuze sind hier in canada bei den
landstrassen ziemlich gemein, und man hat dadurch die
anaa2 dacht
  die westgotischen habe ich in meiner reisebeschreibung
ä bahus, auf der 26osten seite beschrieben und abge
zeichnet,
 

372 1749, im august.
dacht erwecken wollen. sie sind von holz gemacht und
zwei bis drei klaftern hoch, und in dem verhältnisse
darnach breit. an der seite, die sich nach der strasse
kehrete, war ein viereckiges tiefes loch ausgeschnitten,
worin sie ein gemählde oder ein bildniß entweder von
dem erlöser am kreuze, oder von der jungfrau maria
mit unserm erlöser, als ein kleines kind auf den armen
vorgestellt, gesetzt hatten. aussen vor diesem war ein
glas befestigt, um zu hindern, daß die luft und nässe
diese gemählde nicht verderben möchten. ein jeder von
den vorbeigehenden schlug ein kreuz vor sich, zog den
hut, oder machte sonst eine ehrenbezeugung. einige
von diesen kreuzen, insonderheit diejenigen, die einer
kirche nahe waren, fand man sehr ausgeziert. siehat.
ten alle die werkzeuge, welche sie glaubten, daß die
juden bei der kreuzigung des erlösers gebraucht haben, als
hammer, hufzange, nägel, eßigflasche, und vielleicht
noch mehr, als man sich bei der gelegenheit bedienetat,
dahin gesetzt. der hahn des petrus stund öfters zu
öberst auf dem kreuze.
die aussicht des landes, wo wir heute reiseten,
war sehr anmutig. es erweckte ein vergnügen zusehen,
wie wohl und dicht das land zu beiden seiten des flusses
bewohnt war. mann konnte es beinahe ein dorfnen
nen, welches sich bei montreal ansieng, und ganz bis
quebec, eine länge von 30 schwedischen meilen, wo
fern es nicht mehr ist, fortgieng. es war also ein ziem 
lich langes dorf. denn der eine hof lag fast überall
dichte an dem andern, und man konnte nur beinahe 3,4
oder höchstens5arpens dazwischen zählen. ich  
    h0
 

zwischen montreal und trois rivieres. 373
doch einige stellen aus, wo die weite zwischen den höfen
grösser war. an den orten, da der fluß eine oder mehr
viertelmeilen in einer geraden linie fort lief, nahm sich
 
die aussicht vornehmlich schön aus. denn wenn man
die augen weit vor sich nach dem flusse warf, sahe das
and an beiden seiten als ein langes dorf aus; indem
sodann die häuser und die höfe, welche eigentlich unter
sich getrennet waren, dicht an einander zu liegen schienen.
die frauensleute auf dem lande hier in canada,
sowohl die bauerweiber als bauermägde, trugen allezeit
kopfzeuger, welche meistenteils zurück geschlagen waren,
bisweilen aber auch herunter hiengen. das kamisol
war kurz, und der rock eng und abgestutzt, so daß er
kaum bis auf die mitte der füsse hinab hieng. die
schuhe hatten öfters völlige aehnlichkeit mit den so
genannten piären, welche die frauensleute in finnland
tragen; doch waren sie auch oft mit absätzen versehen.
an dem halse hieng gemeiniglich vorne ein silbernes
kreuz. einige waren recht fleißig. dennoch traf ich
auch zuweilen solche an, die sich nicht mehr last auflegten,
als die englischen, sondern auf dem stuhle sassen, her 
um gafften, ohne aufhören plauderten und nichts
vornahmen. wenn sie zu hause etwas zu besorgen hatten und
im zimmer von einem orte zu dem andern herum
wanderten, leierten sie, insonderheit die unverheiracheten,
gemeiniglich an einem liedgen, in dem nichts öfter als
amour und coeur vorkamen. auf dem lande wurde
die gewohnheit oft beobachtet, daß, wenn der mann
 nen besuch von vornehmen leuten erhielt und mit ihnen
bei tische saß, die frau hinter seinem stuhle stund und
aa3ihm

374 1749, im august.
ihm aufwartete. in den städten aber hatten die
frauensleute mehr zu sagen. sie wollten sich gern eben die
herrschaft als der mann, wofern nicht eine noch grössere,
anmassen. wenn sie in der stadt oder auf dem lande,
entweder auf die gasse oder in die kirche giengen, oder
wenn sie auf reisen waren  so trugen sie einen langen
mantel, den sie über alle die andern kleider
umgeschlagen hatten. dieser war entweder von grauer, hellgrauer,
brauner oder blauer farbe. er war so groß und ebenso
als die mäntel, welche die mannsleute bei uns
gebrauchen, gemacht. daher bemerkte ich auch oft, daß
mannspersonen, und sogar von sehr vornehmen stande,
einen solchen frauensmantel umwarfen, wenn der regen
sie übersiel, da sie auf besuch ausgegangen waren. die
frauenzimmer hatten den vorteil von diesen mänteln,
daß sie oft unter denselben ziemlich ungezwungen, ohne
daß es jemand vermerkte, gekleidet gehen konnten.
man sahe ab und zu windmühlen neben den
höfen. das gebäude war meistenteils von stein,
und zu öberst mit einem gebogenen dache von brettern
bedeckt, welches zugleich mit den flügeln, so wie man
es haben wollte, nach dem winde umgedreht werden
konnte.
die breite des flusses verhielt sich heute
verschiedentlich. da wo er am schmählsten war, mochte er
ohngefähr eine englische viertelmeile ausmachen  an
einigen orten aber war er beinahe eine schwedische
viertelmeile breit. das ufer war bisweilen steil und etwas
hoch, bisweilen niedrig oder lang abschüßig.
um

zwischen rontreal und trois rivieres. 375
um drei uhr nachmittag fuhren wir dem orte
vorbei, wo der fluß, welcher von der see champlain
kömmt, in den lorenzfluß einfällt. es lag hier in der
mitte des letztgenannten flusses eine grosse insel. die
jachten, die zwischen montreal und quebec fahren,
nehmen den weg an der südöstlichen seite dieser insel, wo
es tiefer ist. die böte aber wählen die nordwestliche
seite, indem die fahrt dadurch verkürzt wird, und es
doch da so tief ist, daß sie fortkommen können. ausser
dieser insel lagen hier verschiedene andere, welche
insgesammt bewohnt waren. weiter weg, und etwas ehe wir
zum lac st. pierre kamen, war das land zu beiden
seiten an dem ufer unbewohnt. denn es hatte eine so
niedrige lage, daß es von dem wasser bisweilen ganz
überschwemmt sein soll. aber weiter hinterwärts, wo es
höher liegt, soll es eben so stark als an den orten, wo wir
heute vorbei gefahren waren, bewohnt sein,
lac st. pierre ist eine grosse oefnung oder ers
weiterung, welche der lorenzflußhier machte. wir
konnten kaum etwas anders als himmel und wasser vor uns
sehen. man sagte durchgehends, daß er sieben
französische meilen lang und drei breit wäre. wenn man sich
mitten auf der see befindet, stellt sich von weiten nach
westen ein land dar, das über den wald hervorraget.
hin und wieder erblickte man in der see grosse stellen
mit binsen  . man wurde an keiner seite der see
häuser oder pflanzungen gewahr; indem das land
zunächst an derselben sehr niedrig ist. denn im frühling
aa4tritt
 scirpus lacnsttis.

376 1749, im august.
tritt das wasser so hoch aus, daß man zu der zeit mit
böten zwischen den bäumen soll fahren können. aber
in einiger entfernung von dem ufer, wo das land höher
ist, soll ein hof neben dem andern liegen. wir sahen
eute keine eiländer  den folgenden tag aber wurden
wir einiger gewahr.
wir verliessen des abends spät den lac st. pierre,
und ruderten einen kleinen fluß hinauf, der riviere de
loup hieß, damit wir uns in einem hause über nacht
aufhalten könnten. nachdem wir eine englische meile
gerudert hatten, sieng das land an zu beiden seiten des
flusses bewohnt zu werden. das ufer desselben war
etwas hoch, und das land übrigens eben. wir
übernachteten in einem bauerhofe. bis hieher hatte sich
das gebiete von montreal erstreckt, und hier sagte man,
daß sich dasjenige anfänge, welches unter dem guvernör
in trois rivieres, zu welcher stadt man ven hier acht
französische meilen rechnete, stehet.
mom dritten. des morgens um fünf uhr
siengenwan, unsere reise weiter fortzusetzen, erst auf dem
kleinen flusse, bis wir zum lac st. pierre kamen, und
hernach nach der länge desselben. als wir schon ein
stück zurück gelegt hatten, sahen wir von weiten in
nordwest eine lange reihe von hohen bergen, welche
über dem andern niedrigen und ebenen lande sehr
erhaben waren. an der nordwestlichen seite des lac st.
pierre war nun das land an dem ufer an den meisten
orten ziemlich dicht bewohnt. aber an der südöstlichen
seite sahe man keine höfe, sondern nur ein niedriges
mit wald überwachsenes land, welches zuweilen unter
was
drois rivieres. 377
wasser stehen, aber doch etwas hinter sich ziemlich viel
bauerhöfe haben soll. gegen das ende der see wurde der
fluß wiederum schmahl, so daß er nur ohngefähr eine
schwedische viertelmeile betragen möchte, und weiter
weg wurde er noch schmähler. von dem ende der eben
genannten see st. pierre bis auf trois rivieres
rechnete man drei französische meilen. um eilf uhr
vormittags kamen wir nach trois rivieres, woselbst wir
dem gottesdienste beiwohneten.
trois rivieres ist ein kleiner flecken, der einem
etwas grossen dorfe glich. doch rechnet man ihn unter
den dreien städten, welche canada besitzt, nehmlich
quebec, montreal und trois rivieres. man sagt, daß
er in der mitte zwischen den zwei erstgenannten, und zwar
3o französische meilen von ihnen läge. die stadt ist
an der nördlichen seite des lorenzflusses auf einer ebenen
aber etwas erhabenen sandbank erbauet. die lage
hat viel anmutiges. unten läuft der ebengenannte
fluß vorbei, welcher hier eine schwedische viertel meile
breit ist. an den andern seiten ist die stadt mit hübs
schen aeckern umgeben, obgleich das erdreich meistenteils
sandig ist. man trift hier zwei kirchen von stein, ein
nonnenkloster und ein haus für franciscanermönche an.
hier ist auch der sitz des dritten guvernörs in canada,
dessen haus gleichfalls von stein ist. die meisten
übrigen häuser sind von holz, ein stockwerk hoch,
mittelmäßig gebaut, und stehen sehr zerstreut. die gassen
sind ungerade. das ganze ufer des flusses besteht hier
aus sand, und die anhöhen sind verschiedentlih ziemlich
hoch. wenn es sehr windig ist, so wird dieser sand
aa5so

378 1749, im august.
so herum getrieben, daß man bei dem gehen kaum da.
für die augen offen halten kann. die nonnen, deren
man ohngefähr zwei und zwanzig jetzt zählte, waren über
all für sehr geschickt in allerhand frauenzimmerarbeiten,
als rehen, brodieren u.sf. bekannt. ehedem blühete
diese stadt vor den andern in canada. denn die
indianer strömeten von allen seiten mit ihren waaren
hieher. nachdem sie sich aber, sowohl des kriegs der
iroquois als anderer ursachen wegen, teils nach
quebec und montreal, teils nach den engländern gewandt
haben  so hat ihr wohlstand gar sehr abgenommen. zu
jetziger zeit ernähren sich die einwohner vornehmlich vom
ackerbau. sie dürften auch etwa von dem in der nähe
befindlichen eisenwerke einige vorteile ziehen.
ohngefähr eine englische meile unterhalb der stadt fällt in
den lorenzfluß ein anderer grosser strom, welcher sich
bei seiner mündung oder seinem ausflusse in drei aese
teilet, so, daß es einem vorbeireisenden vorkömmt, als
wenn drei ströme da heraus stürzeten. dieß hat auch
anleitung gegeben, diesen strom und die etwas davon
abgelegene stadt trois rivieres zu nennen.
die ebbe und flut soll sich in dem lorenzflusse
noch eine französische meile oberhalb trois rivieres
erstrecken, ob sie gleich so gering angegeben wird, daß man
sie kaum verspürt. aber zur zeit, da tag und nacht
gleich ist, im herbste und frühling, wie auch zur zeit
des neumondes und vollmondes, ist der unterscheid zwi
schen der ebbe und flut zwei fuß. dem zu folge
geht die ebbe und fluch ziemlich weit hinauf in diesem
flusse. denn von dem meer an werden bis auf die er
wähn
trois rivieres. 379
wähnte stelle, wenn man dem lorenzflusse folget,
ohngefähr 15o französische meilen gerechnet.
mittlerweile, daß meine gefährten sich
ausruheken, setzte ich mich zu pferde, um das eisenwerk in
augenschein zu nehmen. das land, wo ich durchreisete,
war ziemlich erhaben, sandig, aber mehrenteils eben.
ich wurde hier keiner steine, viel weniger einiger
berge, gewahr.
das eisenwerk, welches das einzige ist, so man
hier im lande findet, liegt drei französische meilen von
trois rivieres westlich. es waren hier zwei
gewöhnlich grosse hammer, ausser zweien kleinern bei einem
jedweden von den grossen, oder unter einem und demselben
dache mit ihnen. die blasbälge hatte man aus holz
gemacht, und alles übrige eben wie bei uns in schweden
gebauet. der schmelzofen stund gleich neben den
hammern, und war in allen stücken von eben der
einrichtung, wie bei uns. wenn ein hammer entzwei gehet,
so giesset man hier einen neuen in die stelle. das erz
holt man drittehalb französische meilen von dem
eisenwerke, und es wird im winter auf schlitten nach dem
schmelzofen hingebracht. es ist eine art
sumpferz,  welches in adern in der erde liegt. die adern
sollen nur eine oder zwei viertelellen unter der obersten
erdkruste tief liegen, und hin und her laufen. jede
ader ist eine, zwei bis drei viertelellen tief und
darunker fängt hernach ein weisser sand an. zu den seiten
sind
  mineraferri subaquosa nigro caerulessens. waller,
mineral. p.
263
380 1749, im august.
sind die adern von eben diesem sande umgeben, oben
aber mit einer dünnen gartenerde bedeckt. dieses erz
ist ziemlich reich. man findet es in losen klumpen,
unter denen die meisten von der grösse einer oder zweifäuste
sind. doch giebt es bisweilen einige wenige, die bis
drei viertelellen an der dicke ausmachen. die
erzstücke sind löcherig und die löcher ziemlich voll mit ocher.
das erz ist kaum härter, als daß es zwischen den
fingern zerrieben werden kann. ein grauer kalkstein, den
man auch nicht sehr weit von hier brechen soll, wurde bei
dem schmelzofen gebraucht, um das schmelzen zu
befördern. zu eben dem endzwecke sollen sie sich auch eines
kalktons, den man hier aus der nähe hohlt, bedienen.
kohlen hatte man hier in der größten menge, indem alles
land da herum mit einem wald bewachsen war, welcher
von undenklichen zeiten her ungestört hat stehen können,
und blos von sturmwinden und seinem eigenen alter bek
unruhigt worden ist. die kohlen, welche aus bäumen
mit stachelichen blättern gebrannt worden, waren für die
hammer am tüchtigsten. diejenigen aber, welche man
von den laubbäumen machte, waren die besten für den
schmelzofen. das eisen, welches man hier schmiedete,
wurde von allen als weich und geschmeidig beschrieben, so
daß es nicht leicht zerbrochen werden konnte. es soll
auch die eigenschaft besitzen, nicht so leicht den rost
anzunehmen. in dem stücke soll bei dem schiffbau
zwischen diesem und dem spanischen ein grosser unterscheid
verspüret werden. dieses eisenwerk wurde im jahr
1737 von privatpersonen eingerichtet, welche es
nachgehends dem könige überliessen. hier giesser man
canonen und mörser von verschiedener grösse, wie auch eiserne
    oefen,

trois rivieres. 381
oefen, die in dem ganzen canada anstatt der kachelöfen
im gebrauche sind; nicht weniger grapen von
verschiedener grösse, ohne zu rechnen, daß eiserne stangen und
sonst verschiedenes hier geschmiedet werden. man hat
auch versucht, hier stahl zu machen  es aber noch nicht
zu der güte bringen können, wie man gewünscht hat;
indem die beste art es zuzubereiten, ihnen nicht echt
bekanntgewesen ist. es befanden sich verschiedene officiere
und aufseher hier, welche in hübschen häusern, deren
man sehr viele für sie gebauet hatte, wohneten. man
stimmete darinn durchgehends überein, daß die einkünfte
von dem werke bei weiten nicht den ausgaben gleich kä
men, so daß der könig jährlich bis auf diese stunde
geld zusetzen muß. die schuld davon schob man
darauf, daß das land noch nicht genug bewohnt ist, und daß
die kleine anzahl von einwohnern, welche sich hier
aufhält, genug mit dem landbau zu tun hat; folglich hätte
es ihnen viele mühe und viel geld gekostet, arbeitsleute
zu bekommen. so scheinbar dieß aber sein mag, so ist
doch mehr als bewundernswürdig, wie die krone mit
rechte dabei leiden kann. denn das erz ist
leichtbrüchig, dem werke sehr nahe, und nicht schwer schmelzig.
das eisen ist gut, und dessen verschickung über das land
sehr bequem. dabei ist auch dieß eisenwerk das einzige
in dem ganzen lande, von dem ein jeder fast alles was
er von eisensachen nötig hat, nehmen muß. allem
ansehen nach, schienen die bedienre bei dem werke sich
nicht übel dabei zu stehen. von dem eisenwerke läuft
ein strom in den lorenzfluß, durch den man bequem alle
eisenarbeiten , welche hier verfertigt werden, hinunter
bringen, und so weiter mit böten zu allen oertern im
ande ohne grosse kosten versenden kann.
 
den

38  1749, im august.
den abend reisete ich wieder nach trois rivieres
zurück.
die zäune um die aecker und wiesen waren von
besonderer einrichtuug.   die zaunstangen waren
ohngefähr drei klaftern lang, von schmahlen bäumen,
und alle von gleicher länge. an dem ende derselben
stunden zwei pfähle. anstatt die pfähle mit winden
zusammen zu binden, hatte man etwas von der erde ab
ein loch gerade durch einen jedweden pfahl gamacht, in
das ein dicker hölzerner pflock von andertalb
viertelellen in der länge, der die pfähle vereinigte, gesetzt war,
sie stunden aber doch so weit von einander, daß die
zaunstangen sehr guten platz dazwischen hatten, wie
bei cd in der figur zu sehen ist. oben waren diese
pfähle gleichfalls mit einem solchen hölzernen pflocke
verbunden, als beiab. die zaunstangen wurden
dergestalt dazwischen gelegt, daß wenn die eine stange
zum beispiel zwischen den paaren der pfähle, die ich
mit1und 2 bezeichne, gelegt worden war, so legte man
die andern zwischen den pfählpaaren2und 3; doch so,
daß sie mit dem ende die erstgenannte bedeckte. die
dritte stange wurde wiederum zwischen1und 2 gelegt,
und so gieng es wechselsweise, bis das gehäge seine
gehörige höhe erreicht hatte. diese zäune waren in dem
ganzen canada sehr gemein, und hatten den vorteil
mit sich, daß sie eine menge zaunstangen erspareten;
indem jedes paar pfähle drei klaftern von dem an
dern entfernt war. es war auch leicht, wo man wollte,
bei ihnen eine oefnung zu machen. ein ähnliches
gehäge
  man sehe die 5te figur,
y

trois revieres. 383
häge hat aber auch in einigen stücken seine
ungelegenheit. die pfähle waren hier allezeit von der
abendländischen tuya genommen, als von einem baume,
welcher länger gegen die fäulniß, als alle übrige, die man
hier fand, aushielte. und die verzäunug selbst bestund
vornehmlich aus den sichten, die hier wuchsen, welche
man dazu weit dauerhafter als die föhren dieses landes
befand,
vom vierten. des morgens in der
dämmerung verliessen wir diesen ort, und begaben uns weiter.
das land auf der nördlichen seite des flusses war
etwas erhaben, sandig, und überall dem fluß am nächs
sen stark bewohnt. man sagte auch, daß es eben so
sehr an der südöstlichen seite angebaut wäre, ob man
gleich neben dem strande nichts als wald wahrnahm.
denn die einwohner sollen etwas weiter hinein wohnen,
weil das land an dem flusse niedrig ist, und im frühling
von wasser überschwemmt wird. bei trois rivieres
hatte der fluß sich ein wenig verengert; er erweiterte sich
aber bald darauf etwas weiter hinunter, woselbst er
ohngefähr andertalb schwedische viertelmeilen breit
wurde.
die franzosen hatten gemeiniglich auf ihren reisen
die gewohnheit, jeden morgen, ehe sie abreiseten, ein
kyrie eleison und einige gebete zu beten. meistenteils,
ja allezeit, da ich in ihrem gefolge zu wasser gewesen
bin, erwählten sie das kyrie eleison, welches in ihren
gewöhnlichen gebetbüchern auf den sonnabend gefunden
wird, und fast ganz und gar an die heilige jungfrau
maria gerichtet ist. es ist durchgehends lateinisch abge
faßt.

384 1749, im  ittguft.
fafit. tinb obgleid  bas rauenjimmer unb bie gemeinem
 eute, fa aud  bie meiften bcn ben  tanbegperfonen in
sanaba faum eine 3cile babcn berftumbem, fo geft6a e
bod  ba  gan3e   orgenge6et unb ber  egem in biefet
 prad e.  enn  raueris eute mit in ber  efefljdjaft
marem, fo fud te mam bie borne mfte oon ignem aus,
um ßart unb mit  auter  timme biefe  itamei  6eryulefem,
unb afle bie   rentitel, noeldje man barim ber 6eiligen
 ungfrau  aria 6ei legt,  erpuredinem.  n  ange 
eines  rauem;immer  a6er murbe e6en bas bon ber
borme6mften    amm8perfon 0errid tet, ba bamm bie anberm
aflejeit bei  einer jebroebem 3eile mit 23itte füt ume  
antivorteten. ,  enn ein  ciffidjer gegenmärtig war,
fo 6etete er bie  itane  mit allen i ren itelm  er.  ad 
i nem bertraute mam biefes  efd äfte  ieber bem  rauen .
 immerm als wannsieutem am.  ie  rauem;immer
touftem biefe lateinijfje  itane  fo gut au8tvenbig, ba  sie
bei  seinem ein igem  orte anfiiejen. ,  e9 einem jeb.
moebem   rennamem, ben sie ber jungfrau  aria gaw
bem , al3 toenm sie biejelbe  um  eifpiel mamnten 
 11uttet  et göttlidben  nabe, m cbtige jungo
frau, batm5et3ige jungftau,  piegeibet  ,
tedytigteit,  runb umferet  reube, gebeimnig,
volle  ofe, toaoio8 i5urm, elfenbeimetnet  ibutm,
ba3 golöne 3au8,  ie 23unbeglabe,  ibüt be 
25immel ,   totgenftetn,  eil 8et  dywacben,
3ufludbt bet eünbet,  itöfterim bet   otblcibem 
oem, 2 önigim bet  ngel,   u. f. f. be  einem jeb.
v . toebem
   
     
  ora pro nobis.
  mater diuinae gratiae, virgo potens, virgo clemens,
speculum iuftitiae, cauf  noftrae laetitiae, rof  myftica,
turris

3iti  em  toi   ivicre  unb  ur6cc. 385
    meh 9on biefen, fage id , antroottetem atle bie anbern;
  23itte füt ung,    mar 6eibes oerbriejlid  unb fuf ig
  ju ßßen unb  u 6 rem, wie eifrig bie,  rauemslcute unb
    ltatem i6r  ebet auf  atein  ieltem, unb fel6 
me6  tfntsieils sein einjig  ort bom allem, t a8 sie fagten,
    tfunben.  enn afle  ebete ju  nbe marem, gaben
  bit  olbatem ein  efd rt       lebe bet 2rönig.  
  llnb bie  t ar faft alles, roas sie won i rer  orgenam.
   t berftunben.  d   abe.bei  bem papiftifd en  ot 
t; tiensie 6emerft, ba  erfid  fafi gan  unb gar auf ba 
äuffer id e beiie et, unb felten ba   er  ober bas im 
; mtte r ret.  8 ffjeint, als memm mam i6n mur als cine
    temonie ansiellte,  nbeffem ift ba8  olf babei  fe e
tiftig, imbem ein febtoebet baburd   ott in eine geroi  
 atbinblidjseit  u fegem fud t, unb etmoas. 6k   i m  ;
berbienem meimt,   ,       , , ,
  j , .
.  nbem toit  eute unfere  eife ßeiter fortfegtem,
  fatem un8 a6. unb  u  ird em umb yivar feberyeit oon
 tein, bie  um  6eit fe r ff m toarem,  u  efid te, 3u
  kiben  eiten be8  fu es, o6ngefäßr etroas me6r al 
  yit reite einer  alben  djtoebifd en  8ierte meile, ivae
bns  anb, tpo toir 6eute veijetem, ftarf 6emo nt, q 6ee
 a  intem siengen 6ernad  immer altungem unb me rem 
t ii   in ten am.   emm abet ein amberet  lufi,  tron;
  p et 
turris dauidica, turris eburnea, domus aure ,
foederis arca, janua caeli, stella matutina, salus infirmorum,
refugium peccatorum,. confolatrix affii orum, regin 
angelorum etc. ;     .
    
  vive le roi. .
 tikm ii. ii.  s

385 i749, im august.
oder grosser bach in den lorenzfluß einsiel, so war das
land daneben gemeiniglich auch zu beiden seiten gut
angebauet und bewohnt. ich bemerkte fast überall, daß
das bearbeitete land hier in canada blos neben dem
lorenzflusse und neben andern flüssen und strömen lag,
ausgenommen an den städten, rings um welche, zu einer
2 bis3schwedischen meilen, das land überall angebauet
und mit einwohnern besetzt war. da, wo einige inseln
oder grössere eiländer in dem flusse lagen, befanden sich
auch fast immer leute. die ufer des flusses wurden
nun sehr hoch, querlaufend und steil, sie bestunden doch
meistenteils aus lauter erde. hin und wieder warf sich
ein strom oder grosser bach in den fluß; unter denen
vornehmlich eine so genannte riviere puante zu merken
ist, welche ohngefähr zwei französische meilen unter
trois rivieres an der südöstlichen seite in den lorenzfluß
  . einfließt, bei welchem strom doch etwas weiter hinauf
eine stadt, die beckancourt heißt, lieget. diese
wird von lauter wilden von abenaki, die zur catolischen
lehre übergetreten, und von jesuiten bedient sind,
bewohnt. weit weg nach der nordwestlichen seite des
flusses sahe man verschiedentlich eine reihe von sehr
hohen bergen, die von süden nach norden gerichtet, und
über dem ganzen übrigen lande, welches durchgehends
eben, ohne besondere höhen oder berge war, erhaben
stunden. v
man hatte hin und wieder zur seite des flusses
ralköfen aufgeführet. der kalkstein wurde auf den
anhöhen daneben aufgegraben. er war dicht und grau,
und gab einen weissen kalk. bei den oefen und dem
brennen nahm man nichts besonders wahr,    
w . . die

zwischen trois rivieres und quebec. 387
die getraidearten, womit die aecker vornehmlich
besäet waren, bestunden aus weizen, haber, mays und
erbsen. kürbisse und wassermelonen waren in menge
neben den höfen gesetzt. man aß hier zu lande nichts
als weizenbrot.
ein hummingbird oder königsvogel kam, als
wir auf dem lande waren, an einem orte geflogen, und
strich eine weile durch die gebüsche. die franzosen
nannten ihn oiseau mouche und sagten, daß er in
canada ziemlich gemein wäre. ich erblickte ihn hernach
ein und anderes mahl bei quebec.
um fünf uhr des nachmittags nötigte uns ein
starker gegenwind und regen, nachtquartier zu nehmen.
ich merkte, daß das land je mehr wir uns quebec
näherten, desto freier war, und daß man daselbst desto
stärker den wald umgehauen hatte. von unserer jetzt
genommenen nachterberge sagte man, daß quebec noch
12 französische meilen entfernt sein sollte.
bei dem ufer bediente man sich hier einer
besondern weise fische zu fangen. man hatte kleine
gehäge von zusammengeflochtenen reisern, die so dicht
waren, daß kein fisch durchdringen konnte, und eine höhe
von2bis 6 viertelellen, nachdem das wasser tiefer
oder seichter war, hatten, neben dem ufer gesetzet. dazu
wurden solche stellen erwählet, wo alles wasser bei der
ebbe aussiel, so daß dieß gehäge, wenn das wasser bei
der ebbe am niedrigsten stund, sich völlig im trocknen
befand. in dasselbe waren hin und wieder fischerkörbe
oder fischreusen hineingesetzt, welche der gestalt nach,
  bb2als

388 1749, im august.
als ein cylinder, doch unten etwas breiter gemacht waren.
diese stunden aufgericht, und waren6viertelellen hoch
und5weit. an der einen seite neben dem boden war
der eingang für den fisch, der eben so wie der eingang
bei einer fischreuse, meistenteils von wieden und
reisern, bisweilen auch aus einem netzgarne eingerichtet
war. und gerade gegen über auf der andern seite des
fischerkorbes, welche diejenige war, die sich der untern
seite des flusses, wohin der strom gieng, zukehrete,
war ein anderer gang aus diesem fischerzaune, ebenfalls
wie der eingang bei einer reuse gemacht, welcher zu
einer viereckigen kade von brettern, die zwei ellen in der
länge, eine in der höhe und ebenfalls eine in der breite
betrug, hinführete. bei einem jedweden fischerkorbe
war ein schiefes gehäge, welches mit dem langen
gehäge einen spitzigen winkel machte. dieses war daher
eingerichtet, damit der fisch in den fischerkorb oder
fischerzaun hinein geleitet würde; und es war an
derjenigen seite des langen gehäges gesetzt, welche gegen
den obern teil des flusses sich wandte. wenn es flut
oder hohes wasser war, so giengen die fische,
vornehmlich die aehle oben an der seite des stroms. wenn
aber das wasser bei der ebbe zu fallen ansieng,
wurden sie auch zurück getrieben, und blieben gegen diese
zäune stehen, an die sie sich so lange hielten, bis sie in die
bretterne lade kamen. oben hatte der kasten eine
oefnung mit einem deckel darüber, durch welche man den fisch
heraus nahm. diese fischergerätschaft war
insonderheit der aehle wegen gemacht. an vielen orten
bestunden diese gehäge aus rezen, die fast wie reusen gestellt
waren.  
 
die

zwischen trois rivieres und quebec. 389
die seiten des flusses waren hier nunmehro nicht
von erde, sondern sie bestunden aus einer art schiefer.
sie waren sehr steil und mehrenteils senkrecht, und so
hoch, insonderheit an einigen stellen, daß man darüber
erstaunen konnte. der schiefer war schwarz, stieß aber
doch etwas aufbraun. er war sehr los, so daß er sich
mit den fingern zerbrechen ließ, und lag schichtenweise.
er trennte sich aber doch in so dünne blätter, daß ein
jedes nicht über einen messerrücken dick war. sobald
erfrei in der luft zu liegen kam, zerwitterte er in sehr
kleine stücke, und das ganze ufer lag voll von einem
ziemlich seinen sande, der aus der zerwitterung dieses
schiefers entstanden war. einige schichten liefen
horizontell, andere etwas schrege, so, daß sie zuweilen
höher gegen norden und niedriger gegen süden waren;
bisweilen verhielt es sich umgekehrt. ab und zu
machten sie krümmungen, wie grosse halbe kreise.
bisweilen wurden die schichten zu einigen ellen von einer
senkrechten linie durchschnitten, so, daß der schiefer zu
beiden seiten derselben, wie eine glatte wand aussahe.
an einigen stellen fand man in diesem schiefer eine
schichte zu der dicke einer querhand von einem
hellgrauen, dichten, ziemlich weichen kalkstein, aus dem die
wilden von uralten zeiten, wie auch die franzosen noch
jezt, ihre tobackspseifen machen.
vom fünften. des morgens setzten wir unsere
reise gegen einen hartnäckigen gegenwind, vermittelst des
rudern fort. das land hatte völlig das aussehen, als
gestern. die ufer waren sehr hoch, entweder ziemlich
seil, oder auch senkrecht, und bestunden aus dem kurz
f.     bb 3
v0r
39o i749, im august.
vorher beschriebenen schwarzen schiefer. das oben
liegende land war eben und ohne berge, und dem flusse
am nächsten, etwas mehr als zur weite einer schwedischen
viertelmeile, überall dicht bewohnt. in dem flusse
befanden sich keine eiländer  aber an vielen orten war
es voll von grossen steinen, die man bei hohem wasser
nicht sonderlich verspüren konnte, aber bei der ebbe
überall wahr nahm. es giebt verschiedene stellen, wo man
an diesen steinen verunglückt ist. die breite des flus
ses beträgt zuweilen etwas mehr als eine halbe, zuweilen
eine ganze, und zuweilen andertalb schwedische
viertelmeilen. nach der länge des ufers nahm man solche
ahlfischereien, wie unter dem gestrigen tage erwähnt
worden sind, wahr. an vielen orten bediente man sich
der netze anstatt der zusammen geflochtenen reiser dazu.
die wanzen   waren in grosser menge überall,
wo ich, während meines aufentalts hier in canada, mein
quartier hatte, sowohl in den städten als auf dem lande
vorhanden. es wuste niemand ein anderes mittel
wider sie, als die gedult, anzugeben.
die heimchen    fand man sehr häufig in
canada, vornehmlich auf dem lande, wo diese unangenehmen
gäste sich stark in den kaminen gelagert hatten. in
den städten waren sie auch nicht selten. sie sollen sich
hier beides sommer und winter aufhalten, und zum
zeitvertreibe oft die kleider entzwei schneiden.
     die
  cimex lectularius.
    gryllus domesticus.

zwischen trois rivieres und quebec. 391
die hausschaben   soll man hier niemahls in den
häusern wahrgenommen haben.
näher gegen cluebec wurden die ufer des flusses
langabhängig. nach norden hin, zeigte sich eine reihe
von sehr hohen bergen. ohngefähr drittehalb
französische meilen von der letztgenannten stadt, wurde der
flußsehr schmahl, so daß man die breite kaum auf
einen büchsenschuß schätzen konnte. das land lief zu
beiden seiten schreg, war bergig und mit wald bewachsen,
und hatte viele kleine klippen. das ufer war steinig.
des abends um4uhr kamen wir glücklich nach quebec.
wir konnten die stadt nicht eher sehen, als bis wir
derselben ganz nahe waren, indem ein hoher berg an der
südlichen seite die aussicht hinderte. doch nimmt man
einen teil des vestungswerkes, das auf eben dem berge
erbaut ist, von weiten wahr. sobald die soldaten
quebec erblickten, riefen sie, daß alle die vorher daselbst
nicht gewesen wären, getauft werden sollten, wofern sie
sich nicht mit einem trinkgelde löseten. denn es war
ein gebrauch hieselbst, dem sich sogar die
generalguvernöre unterwerfen müssen, wenn sie zum ersten mahl nach
montreal reisen, und dieser stadt gewahr werden.
wir hatten keine ursache, uns einer so alten und für die
ruderleute so vorteilhaften gewohnheit zu entziehen,
indem sie dadurch in stand gesetzt wurden, bei der
ankunft nach quebec sich einen vergnügten abend nach ihrer
beschwerlichen arbeit zu machen.
gleich nach der ankunft zur stadt wurde ich von
dem officier, der mich von montreal begleitet hatte, nach
bb 4 den
  blatta orientalis.

392 1749, im august.
dem schlosse zu dem damahligen vieegeneralguvernör
über canada, dem marquis la gallisoniere, geführt.
er war ein herr von ungemeinen eigenschaften, der mir
mit ausnehmender gnade während der ganzen zeit, da
er noch hier in dem lande zurück blieb, begegnete. er
hatte schon zimmer für mich bestellen lassen, und trug
sorge für alles, was ich nötig haben könnte. es wies
derfuhr mir ausserdem fast täglich, oder so oft ich in der
stadt war und zeit hatte, die gnade, nach dem schlosse
gerufen zu werden und mit ihm zu speisen.  
  vom sechsten. guebec, die hauptstadt in
sanada, liegt zu der westlichen seite, eben an dem
ufer des lorenzflusses, auf einer landzunge, welche das
selbst von dem erwähnten flusse an der östlichen seite,
und von dem strom st. charle an der nördlichen,
entseher, südwärts wird der berg, auf dem die stadt
gebauer ist, noch höher, und dahinter fangen hernach grosse
weiden an; und westwärts erstreckt sich der berg noch
ein gutes stück. man unterscheidet die stadt in die
untere und obere  . die untere stadt liegt östlich
gesen die obere an dem ufer. die gedachte landzunge
hat sich eheils von dem kote und andern dingen, die
sine zeit nach der andern dahin geworfen worden, und
als  nicht davon, daß sich das wasser gegen die vorige
zeit verringert hätte, teils auch von einer klippe, die
daselbst hinaus tritt, erzeuget. die obere stadt liegt
 berhalb der andern auf einem hohen berge, und ist
fünf oder sechs mahl so weit als die untere, obgleich nicht
völlig
  la baffe ville und haute ville,

quebec. 393
völlig so stark bewohnt. der berg, worauf die obere
stadt gebauet ist, hat eine solche höhe, daß die häuser
in der untern, ob sie gleich drei oder vier stockwerke
hoch sind, doch nicht die höhe desselben erreichen. und
wenn man von dem schlosse nach der untern stadt
hinabsiehet, welche zum teil eben darunter liegt, mag
einem dabei schwindelich werden. eben so, wenn man
von der untern stadt nach dem schlosse in die höhe
sehet, scheinet es oben in der luft zu stehen. es ist
nur ein einzig   weg, auf dem man bequem von der
untern stadt zu der obern hinauf kommen kann, woselbst der
berg weggesprengt ist. denn an den andern stellen ist
er so steil, daß man mühe hat, hinauf zu klettern. die
ser weg ist sehr steil, ob er gleich nicht gerade, sondern
mehr krumm läuft. dennoch fährt man ihn mit wagen
beides herunter und hinauf. in der untern stadt woh   
nen fast alle kaufleute. die häuser sind da sehr dicht
gebaut. die gassen sind eng, uneben und fast allezeit
etwas naß. hier befindet sich auch eine kirche und ein
kleiner markt. in der obern stadt wohnen gemeiniglich
die vornehmen, ausser verschiedenen kleinen beamten,
handwerkern und andern. hier trift man auch die vors
nehmsten gebäude oder häuser der stadt an, unter
denen die folgenden vorzüglich zu merken sind,
i. das schloß. dieses ist an der südlichen
seite des berges, eben wo er so steil zuläuft, über dem
einen teil der untern stadt gebauer. es ist eigentlich
kein schloß, sondern ein langes gebäude von stein
zwei wohnungen hoch, und erstreckt sich von süden nach
norden, an der westlichen seite dieses gebäudes ist
bb5der

394 1749, im august.
der schloßhof, welcher abwechselnd mit einer mauer
und mit häusern umgeben ist. ostwärts oder gegen den
fluß ist ein altan oder spaziergang von eben der länge
els das gebäude, ohngefähr ein paar klaftern breit.
er ist mit glatten steinen belegt, und zu den
seitenauswärts mit einem eisernen gitter umgeben, so daß man von
da in die stadt, oder auch nach der länge des flusses,
hinabsehen kann. denn von da ist die schönste aussicht,
die man sich wünschen kann. auf diesem altan geht man
gemeiniglich des sommers, gleich nach de mahlzeit, um
frische luft zu schöpfen, und sich zu vergnügen. hier
spazieren die herren hin und her, wenn sie mit dem
generalguvernör reden wollen und warten müssen. in
diesem schlosse residirer der generalguvernör über ganz
canada, vor dem täglich auf dem burghofe und beider
pforte eine menge soldaten wache hält. jedesmahl,
wenn er selbst oder der bischoffin oder aus dem schlosse
geht, kömmt die ganze wache in gewehr, und die
trommel wird gerühret. der generalguvernör hat auf dem
schlosse seine eigene kapelle, wo er gebet hält, ob er
gleich oft die messe in der kirche der barfüsser , welche
dicht an dem schlosse liegt, abwartet.
ii. der kirchen hier in der stadt sind7oder 8,
welche insgesammt von stein gebauet, und die folgenden
sind   
1. die catedralkirche. diese ist gleich zur
rechten, wenn man von der untern stadt zu der obern
kommt, und dem bischöflichen hause etwas vorbei
gegan         , gen
  recolets.          
        .    

quebec. 395
gen ist. man war jetzt beschäftigt sie noch schöner als
vorher zu machen. sie hat an der westlichen seite
einen ründlichen turm mit zwei abteilungen und klocken
in der untern abteilung; und an der östlichen seite war
ein anderer kleiner gleichfalls geründeter turm.
inwendig war die kanzel und verschiedenes anderes
vergoldet. die sitze waren hübsch. die orgel hatte
man nun des baues wegen herunter genommen.
2. die jesuiterkirche war eine kreuzkirche,
welche einen geründeten turm mit drei absätzen hatte.
sie war auch hier in der stadt die einzige kirche, welche
mit einer schlaguhr und zeiger versehen war. von dies
ser werde ich unten noch weiter reden.
3. die barfüsser, oder recoletenkirche war
gerade der schloßpforte gegen über an der westlichen
seite. sie sahe ziemlich gut aus, und hatte einen etwas
hohen spitzigen turm mit einer abteilung unten für
die klocken.
4. die rirche der urselinen hatte einen
geründeten turm, welcher sich mit einer spitze endigte.
5. die hospitalskirche.
6. die capelle des bischoffs.
7. die rirche in der untern stadt. diese
ist im jahr 1690, nach der befreiung der stadt von den
engländern erbauet worden, und heißt wotre dame de
victoire. sie hatte einen kleinen viereckigen und oben
geründeten turm mitten auf dem dache.
g. es
t 

396 i749, im august.
8. es kan auch die kleine capelle des
generalguvernörs auf dem schloßhofe hieher gerechnet werden,
wohin er gehet, um des morgens und abends, wie auch
zu andern zeiten, seine andacht zu halten.
iii. das haus des bischoffs, welches das erste
zur rechten hand ist, wenn man von der untern stadt
zu der obern hinauf gehet.   es ist ein grosses hübsches
gebäude mit einem weiten hose und küchengarten auf
der einen seite, und mit einer mauer umgeben.
iv. das jesuiter collegium werde ich an
einem andern orte ausführlicher beschreiben. es hat
ein weit prächtigers aussehen, was die bauart und die
grösse anbelangt, als das schloß selbst, und würde
sich besser dazu schicken, wenn nur die lage so angenehm
wäre. inzwischen ist es der ausdehnung nach viermahl
so groß, als das schloß, und unter allen gebäuden
hier in der stadt das schönste. es liegt an der nördlis
chen seite neben einem markte, und an der südlichen
seite dieses markts ist die catedralkirche.
v. das haus der barfüssermönche oder rez
colets liegt westwärts neben dem schlosse, gerade
gegen dasselbe, und besteht aus einem grossen gebäude
mit einem hübschen geräumigen baum  und
küchengarten daneben. das haus ist ein paar stockwerke hoch.
in einem jedweden derselben befindet sich ein langer
schmaler gang mit zimmern und sälen auf einer oder
beiden seiten. 1  
vi. das hotel de dieu, wo die kranken
verpflegt werden, werde ich unten genauer beschreiben. die
nonnen

quebec, 397
nonnen, welche die kranken warten, sind von dem
augustinerorden.
vii. das haus der geistlichen   ist ein
grosses gebäude an der nordöstlichen seite der
catedralkirche. hier ist an der einen seite ein geräumiger hof,
und an der andern gegen den fluß ein grosser baum  und
küchengarten. unter allen gebäuden ist keines in der
stadt, welches eine so schöne und anmutige aussicht
hat, als diejenige von dem ebengenannten garten ist,
welcher auf dem erhabenen ufer liegt, und in dem man
weit hinunter nach dem flusse sehen kan. im
gegenteil haben die jesuiten die unangenehmste und beinahe
gar keine aussicht aus ihrem collegio selbst. die
recolets haben auch nicht eben ursach mit derselben zu
prahlen. in diesem gebäude wohnen alle geistlichen hier
in der stadt mit ihrem vorsteher  . sie haben
verschiedentlich hier in canada grosse stücke landes, die
ihnen von der obrigkeit geschenkt worden sind, wovon sie
zinsen ziehen, und dadurch grosse geldsummen und
andere einkünfte sammlen, womit sie sehr reichlich
auskommen können.
viii. des wtonnenklosters der urselinen
werde ich weiter unten umständlicher erwähnen.
mehrere öffentliche häuser von einiger
erheblichkeit findet man nicht in der stadt, aber nach nordwest
gleich aussen vor derselben ist
ix. das haus des intendenten,
welhes ein öffentliches gebäude von der grösse und länge
          ist,
 le seminaire.
  superieur.
   
 

398 i749, im august.
ist, daß es viel besser sich zu einem schlosse schicken
würde. es ist mit blech bedeckt, liegt in der andern
untern stadt, welche südwärts an dem strom st.
charle gelegen ist, und hat nördlich einen grossen und
schönen garten. hier werden alle beratschlagungen,
welche die provinz betreffen, gehalten, und hier
kommen die herren des rats in justiz  und polizeisachen
zusammen. der intendent hat hier gemeiniglich den
vorsitz. wenn aber eine sache von grosser
wichtigkeit überlegt wird  so kommt auch der
generalguvernör hieher. an der einen seite dieses hauses ist das
magazin der krone, und an der andern, das
gefängniß.
die häuser sind fast durchgängig von stein. in
der obern stadt sind die meisten  ausgenommen die öf
fentlichen gebäude  nur ein stockwerk hoch. ich sahe
zwar noch einige wenige hölzerne häuser in der stadt 
wenn sie aber veraltet sind, dürfen keine neue von holz
in ihre stelle gebauet werden. die steinhäuser und
kirchen in der stadt sind nicht von ziegeln, sondern
von dem schwarzen kalkschiefer, woraus der berg
bestehet, auf dem quebec liegt, erbauet. wenn dieser
kalkschiefer tief in dem berge gebrochen wird, ist er
anfänglich so dicht und fest, daß man keine scherben in
demselben erblickt. nachdem er aber eine zeit in der
luft gelegen, zerteilt er sich in dünne blätter. dieser
stein ist weich, und leicht zu verarbeiten. die mauern
um die stadt und um die gärten bestehen gleichfall
grossenteils aus diesem stein. die dächer an den
öffentlichen häusern sind mit dachschiefer gedeckt. doch
n hat

quebe c. 399
hat man diesen schiefer nicht hier im lande gefunden,
sondern er ist aus frankreich hieher geführt worden.
diese schieferdächer haben einige jahre gegen alle
veränderungen der luft und kälte ausgehalten, und noch
keinen schaden gelitten. die andern dächer bestehen
meistenteils aus brettern, die entweder mit dem
sparrbalken und der dachschwelle gleichlaufend sind, oder so
geleget worden, daß sie mit dem obern ende auf dem
sparrbalken und mit dem andern auf der dachschwelle
ruhen. die ecken der häuser, wie auch die
seitenteile um die fenster, waren oft von einem grauen
seinkörnigen kalksteine, der stark wie ein stinkstein roch.
dieser war an solchen stellen nutzbarer als der schwarze
kalkschiefer, der allezeit in der luft sich in blätter
zerteilte. die häuser waren meistenteils mit kalk
beschlagen und äusserlich geweisset. die fenster hiengen
fast allezeit an der innern seite der mauer, so daß
man in dem zimmer nicht viele gelegenheit hatte,
etwas wegzulegen. des winters bediente man sich an
einigen orten doppelter fenster. das mitteldach hatte
zwei, höchstens drei sparren, und lag keine füllung,
sondern nur bretter darauf. man erhitzete die zimmer
des winters durch kleine eiserne oefen, welche man des
sommers wegbrachte. man hatte weder in den
eiseren defen noch kaminen klappen. der fußboden war
überall so schwarz, daß er wohl nicht mehr als einmahl
im jahr gesäubert wird.
 
der pulverturm steht auf dem höchsten gipfel
des berges, wo die stadt liegt, und zwar etwas
südihvom schlosse.
die

400 1749, im august.
die gassen in der obern stadt sind zwar breit
genug, aber wegen der klippe und des berges,
worauf die stadt gebauet ist, sehr uneben, so daß es
ziemlich verdrießlich und unbequem ist, sowohl zu fahren als
zu gehen. denn der schwarze kalkschiefer ragt mit
seinen scharfen ecken an vielen orten hervor; daher man
auch die schuhe hier ziemlich abnutzen muß. uebrigens
ist auch keine gleichmäßigkeit bei diesen gassen, sondern
sie gehen in krümmungen hin und her, und schneiden
einander nach allen winkeln.
die vielen grossen baum  und küchengärten, die
man sowohl bei den häusern der jesuiten, als andern
öffentlichen und privatäusern wahrnimmt, machen,
daß die stadt groß aussieht, ob in derselben gleich keine
beträchtliche menge von häusern befindlich ist. nach
dem maasstabe soll sie von süden nach norden 6öo
toisen, und von dem ufer der untern stadt zu der
westlichen mauer 350 bis 40o toisen lang sein. man
muß aber merken, daß dieser ganze raum nicht bewohnt
ist. denn beides an der westlichen und südlichen seite
sind zunächst an der stadtmauer grosse plätze, wo
gegenwärtig keine häuser stehen, und die man ohne
zweifel zu bebauen willens ist, wofern die stadt hinkünftig
mehr einwohner bekommen würde.
der bischoff, der hier seinen sitz hat, ist der
einzige in ganz canada. seine herrschaft erstreckt sich
bis auf louisiana bei dem mericanischen meerbusen nach
süden, und bis auf das südmeer nach westen. kaum
wird jemahls ein bischoff, ausser dem pabste, ein
ausgedehnteres land gehabt haben. aber der geistlichen
w schafe

quebe c. 4oi
schafe, die seine stimme hören, sind in einiger
entfernung von quebec sehr wenige, und das eine ist oft von
dem andern über 100 meilen weit getrennet.
diese stadt ist die einzige see  und stapelstadt
in ganz eanada, und von der alle waaren, die aus
dem lande gehen, verschickt werden. der hafen für
die schiffe ist in dem flusse unter der stadt. er soll
daselbst eine französische viertelmeile breit, und 25
klafterntiefsein. der boden ist ein guter ankergrund. man
soll da vor allem sturmesichersein. doch ist der
nordost hier der schlimmste, indem er die größte oefnung hat.
wie ich zuerst ankam, rechnete ich 13 fahrzeuge, grosse
und kleine zusammen genommen, und man erwartete noch
mehrere. es ist aber zu merken, daß keine andere
schiffe und fahrzeuge, als nur französische an die stadt
kommen dürfen. doch können diese von vielen orten,
als von verschiedenen städten in frankreich, wie auch
von den französischen inseln in amerika oder westindien,
wie diese inseln hier gemeiniglich genannt wurden, her
sein. es müssen alle waaren, die in montreal und
andern handelsplätzen in canada befindlich sind, von hier
genommen werden. nicht weniger reisen die
französischen kaufleute aus montreal, welche über ein halbes
jahr bei verschiedenen wilden weg gewesen sind, um
fellwerk aufzukaufen, und zu ende des augusts
zurückkommen, im september oder october hinunter nach
quebec, um sie da abzusetzen. dem zu folge sollte man
denken, daß die kaufleute in der letzt genannten stadt,
wegen einer solchen ihnen allein vergönnten freiheit äusserst
reich wären. verschiedene aber läugneten es gänzlich.
beisen 11, teil, ec sie

4o2 i749, im juli us.
sie gaben zwar zu, daß hier sich einige wenige gut stehen
dürften  behaupteten aber zugleich, daß sehr viele nicht
mehr besässen, als was zu ihrem höchst notwendigen
unterhalt erfordert würde, ja, daß verschiedene noch dazu
bis an die ohren in schulden steckten. die
ursachedavon versicherte man, daß die liebe ueppigkeit wäre, und
daß der eine nicht schlechter als der andere sein wollte.
die kaufleute wollten sich gut kleiden, gut essen und
trinken, und bei jeder mahlzeit viele gerichte haben, und
groß tun. ihre frauenzimmer giengen täglich so
geputzt und geschmückt, als wollten sie stündlich zu hofe
gehen.
die stadt ist jetzt fast von allen seiten mit hohen
mauern, vornehmlich nach dem lande hin, umgeben.
doch waren sie noch nicht gänzlich fertig, sondern man
war aufs eifrigste beschäftigt, sie zu stande zu bringen.
sie werden teils von dem vorher gemeldeten dichten
schwarzen kalkschiefer, teils äusserst von einem
dunkelgrauen sandstein aufgeführet. zu den ecken der tore
wird ein grauer kalkstein angewandt. gegen die
seeseite hatte man noch eben keine mauern errichtet,
sondern die natur scheint da das meiste durch den steilen
berg, den keiner ersteigen kann, bewerkstelligt zu haben.
und ohnedem sind die anhöhen der berge daselbst so stark
mit canonen bepflanzt, daß es ohnmöglich scheinet mit
schiffen oder böten zur stadt zu kommen, ohne vorher
in grund geschossen zu werden. zur landseite liegen
wiederum lauter harte berge. es hat also den anschein,
als wenn die stadt beides von der natur und der kunst
ziemlich gut befestigt wäre.
die

quebec. 4o3
die stadt quebec ist von einem ihrer ehemahligen
guvernöre samuel de champlain im jahr 1608
angelegt worden. die geschichte läßt uns wissen, daß es
mit ihrem wachstum sehr langsam gegangen ist. im
jahr 1629 zu ende des julius ward sie von den
engländern louis und tomas kerck mit accord eingenommen,
und ihnen von dem eben genannten de champlain
überliefert. es war damahls an allen nahrungsmitteln
in canada und quebec bei der ankunft der engländer
ein solcher mangel, daß sie dieselben mehr für die
erretter, als seinde des landes ansahen. die erwähnten
kercks waren brüder des englischen admirals david
kerck, der mit seiner flotte etwas weiter hinunter lag.
im jahr 1632 wurde die stadt quebec zugleich mit
canada durch den frieden den franzosen wieder zugestellt.
es ist sehr merkwürdig, was die geschichte uns davon an
die hand giebt, nehmlich, daß man, nachdem die
engländer canada eingenommen hatten, in frankreich in
zweifel gewesen wäre, ob es sich der mühe verlehnen würde,
canada von den engländern wieder zurück zu begehren.
einige, ja die meisten meinten, daß man es mit keinem
vorteil zurück fordern könnte  indem das land kalt
wäre; indem die ausgaben die einkünfte von dem lande
bei weiten überstiegen; indem frankreich nicht ohne
schaden ein so weit ausgedähntes land mit einwohnern würde
besetzen können, sintemahl es dadurch sich selbst nur
schwächen dürfte; wobei man sich auf das beispiel von
spanien berief. es wäre besser, das volk in frankreich zu
behalten, sie zu allerhand handarbeiten und fabricken
anzutreiben; wodurch die andern europäer, welche in
amerika pflanzstädte haben, genötigt werden könnten,
ec2mi

4o4. 1749, im august.
w
mit ihren waaren nach den französischen häfen zu
kommen, und da französische arbeiten zu hohlen.
diejeni 
gen aber, die etwas weiter hinaus dachten, wusten, daß
das climat nicht so rauh war. sie glaubten auch, daß
die ursache der ausgaben in einem fehler, den die
compagnie selbst begänge, läge, indem sie das land nicht recht
handhabeten. dabei wollten sie, daß man nicht viel
leute auf einmahl, sondern weniger zugleich und nach der
hand, so daß frankreich es nicht merkte, abschicken sollte.
sie hoffeten, daß frankreich hinkünftig durch dieß land
mächtig werden würde. denn die leute würden sich an
die schiffahrt, an den hering dorsch  und
wallfischfang, wie auch an den fang der seehunde desto besser
gewöhnen; und dergestalt würde dieß land gewisser mas
sen eine schule der seeleute werden. sie führten
weiter die vielen arten von fellwerk, die bekehrung der
heiden, den schiffbau und den verschiedenen nutzen von
dem grossen walde an. und wofern kein anderer
vorteil erwüchse, so wäre doch der für frankreich sehr
erheblich, daß es hiedurch den wachstum der engländer
in dem nördlichen amerika hindern, und ihrer zunehmende
macht, die für frankreich sonst unerträglich werden dürfte,
einhalt tun könnte; anderer gründe nicht zu gedenken.
die zeit hat gezeigt, daß diese gründe gut
überdachtgewesen sind, und den grund zu dem anwachs von
frankreich gelegt haben. o  hätten wir in dem alten
schweden eben die gedanken geheget, als wir entweder
bestzer von dem neuen schweden, dem kern und der besten
provinz von allen in nord amerika waren, oder
wenigstens es noch werden könnten. ein kluger und
vorsichtiger siehet nicht allein auf das gegenwärtige, sondern auch
auf das künftige. im
 


qlt ebec. 4o5
im jahr 1663. zu anfang des februars verspürte
quebec sowohl als ein grosser teil von canada, das
grosse erdbeben, welches das land so erschütterte, daß
noch jetzo spuren davon zu sehen sind. doch kam
niemand dabei ums leben.
den sechszehnten des octobers im jahr 1690
wurde quebec von dem englischen general gaillaume
phibs, der mit schande und grossem verlust nach
einigen tagen sich zurückziehen muste, belagert. die
engländer haben zwar ein und anderes mahl versucht, den
erlittenen schaden wieder zu ersetzen. der lorenzfluß hat
aber gezeiget, daß er eine gute vormauer für dieß land
sei, und daß ein unerfahrner und ein seind nicht leicht
denselben hinauffährt, ohne dabei zu schaden zu
kommen. denn in einiger entfernung von quebec ist er
ganz voll mit verborgenen klippen, hat an einigen orten
einen starken strom, und die schiffe sind genötigt,
nach so vielen krümmungen hin und her zu fahren.
die stadt soll den namen quebec von einem
normandischen worte wegen ihrer lage, welche auf einer
landzunge ist, erhalten haben. denn wenn man auf der
see bei isle d  orleans herunter kömmt, so nimmt man
nicht den teil vom lorenzflusse wahr, der oberhalb der
stadt liegt; sondern es scheinet als wenn st. charles
strom, der dann vorne an liegt, eine fortsetzung des
flusses wäre. wenn man aber weiter hin kömmt, so
sieht man den rechten lauf des st. lorenzflusses, welcher
anfänglich mit einem grossen meerbusen oder der
mündung eines stroms aehnlichkeit hat. dieses hat einem
matrosen, dem dieß unvermutlich zu gesichte
gekomec3men,

4o6 i749, im august.
men, veranlassung gegeben, auszuruffen  quebec, das
ist, o  was für eine landzunge. und davon meint man,
daß die stadt ihren namen erhalten hätte.
andereleiten ihre abstammung von dem algonkinschen worte
quebego oder quebec her, welches eine zusammenziehung
oder verengerung bedeutet; indem der fluß gegen diese
stadt immer schmähler und schmähler wird.
die aussprache des wortes quebec war hier in
dem lande von den franzosen als kebäk, fast ohne accent,
oder so, daß sie beide sylben gleich lang ausziehen. das
wort eanada wird sowohl von den franzosen als
engländern mit dem accent in der ersten sylbe ausgesprochen,
der lorenzfluß soll hier bei der stadt aufs genaue
sie eine französische viertelmeile oder ohngefähr eine halbe
schwedische viertelmeile breit sein. das salzwasser
seiget niemahls von dem meer so hoch hinauf, daß es
hier zur stadt kömmt. das meiste wasser, das man
her trinkt und braucht, wird aus diesem flussegeschöpfet.
es waren alle darin einstimmig, daß, so breit auch dieser
fuß ist, und so stark auch das wasser, vornehmlich bei
der ebbe strömet, er doch den ganzen winter über mit
eis bedeckt ist so, daß man fast die ganze zeit auf ihm
gehen und fahren kann. ja es soll auch bisweilen
geschehen, daß in diesem monate so kalte nächte einfallen,
daß er, wenn er gleich im frühlinge im may offen ist,
aufs neue zufriert, so daß man auf ihm gehen kann. dieß
ist ein deutlicher beweiß, daß die kälte hier sehr streng
ist insonderheit, wenn man mit in erwägung ziehe,
was gleich unten von der ebbe und fluch wird gesagt
werden. am weitesten unten bei dessen mündung s ll
      die

quebec.   4o7
die breite des lorenzflusses bis 26 französische meilen
betragen, ob man gleich nicht so genau die gränze
zwischen ihm und dem meer anzugeben weiß, indem er sich
allmählich erweitert und sich unvermerkt in das meer
verlieret. der größte teil des wassers, das in den
vielen grossen seen in canada befindlich ist, unter denen
4 oder5wie ziemlich grosse meere sind, muß sich durch
diesen fluß in das meer ergiessen. die fahrt in diesem
flusse von dem meer ist in ansehung des starken stroms
und der vielen sandbänke, welche sich zuweilen nach
neuen stellen hinziehen, sehr gefährlich. die
engländer haben dieß vornehmlich ein paar mahl erfahren, als
sie canada einzunehmen willens gewesen sind. daher
sehen die franzosen auch diesen fluß mit grund als die
vormauer von canada an.  
die ebbe und flut geht im lorenzflusse
weitoberhalb quebec, wie vorher gesagt worden ist. der
unterscheid bei quebec zwischen der niedrigsten ebbe und der
höchsten fluch soll gemeiniglich 15 oder 16 französische fuß
ausmachen. aber bei neu  und voll licht, und wenn der
wind auch behülflich ist, soll dieser unterscheid 17 bis 18
fuß, welches etwas beträchtliches ist, stark sein.
vom siebenten. ginseng wurde überall von
den franzosen hier in dem lande eine pflanze genannt,
auf deren wurzel die chineser einen sehr grossen wehrt  
setzen  . sie ist von undenklichen zeiten her in der
ec4chine
  von den kräuterkennern wird sie panax  quinquefolium 
folüsternis quinatis genannt. man sehe gr on ov. flor.
virg. p. 147. l1nn. mat. med.   116. spec. plant. p. 1058.
man

408 1749, im august.
chinesischen tartarei und in corea, woselbst sie jährlich
gesammlet und nach china geführt worden ist, gewachsen.
der p. du halde   schreibt, daß sie die kostbarste und
die nützlichste pflanze unter allen in der östlichen tartarei
sei, und daß sie jährlich eine grosse menge
kräuterforscher zu den einöden daselbst hinlockte. von den
tartaren mantcheour wird sie orhota, das ist die
vornehmste oder königin der pflanzen genannt. sie wird
sowohl von den tartaren, als chinesern wegen ihrer
vortrefflichen kraft, teils verschiedene schwere krankheiten
zu heilen, teils die durch die heftige anstrengung des
körpers und der sinne geschwächten kräfte zu stärken
und zu ermuntern, sehr gerühmet. sie ist so teuer,
daß eine unze von gutem gin seng in peking7oder 8
unzen silber kostet. als die in canada
befindlichen französischen kräuterliebhaber ihre gestalt
erblickten, erinnerten sie sich, daß sie hier im lande eine
ähnliche pflanze gesehen hätten. sie wurden um so viel
mehr in diesen gedanken bestärkt, da verschiedene
pflanzen in eanada unter eben der pohlhöhe liegen, als die
oerter in der chinesischen tartarei und china, wo die
rechte gin sengwild wächst. es schlug ihnen auch nicht
fehl. sie fanden dieselbe gin seng an vielen stellen
des nördlichen amerika, sowohl in den französischen als
englischen pflanzörtern in wäldern, wo es eben war,
häuman findet sie ausserdem beschrieben und angeführt in
catesby s natur. hist. of carolina t. 3. p. 16. t. 16.
laff1t av gins 5i. t. i. p. charle voix hist. de la nouvelle
france ttvp. 308. fig  xiii. tv. p. 24.bei welchen
man zugleich ihre abbildung sehen kann.
    des rption de l empire de la chine, t iv. p. 9.
 

quebec. 4o9
häufig wild wachsen. sie liebt schatten und einr tiefe
fette gartenerde, nicht aber nasse oder erhabene stellen.
man kann nicht eben sagen, daß sie so gemein ist. denn
bisweilen kann man einige meilen durch die wälder
reisen, ohne ein einziges kraut von ihr zu sehen. doch
wächst sie in menge an den orten, die sie zu ihrem
aufentalte erwählt hat. sie blühet im may und junius,
und die beere sind zu ende des augusts reif. sie
verträgt gut, mit der wurzel von dem einen orte zum andern
versetzt zu werden, und fängt bald an ihrer neuen stelle
zu wachsen an. einer und der andere, der die beere
gesammlet und sie in den küchengarten gesetzt hat,
berichteten, daß sie ein oder zwei jahre in der erde gelegen,
ehe sie aufgeschossen wären. die iroquois nennen diese
wurzeln garangtoging. das wort ist nach
schwedischer aussprache geschrieben, und soll so viel als ein kind
ausdrücken, indem die wurzel einigermassen damit eine
aehnlichkeit hat. nach anderer meinung soll aber dadurch
die lende und das beinverstanden werden, denen es ziemlich
gleich siehet. der nutzen, den die franzosen dieser
wurzelzuschreiben, bestehet darin, daß sie die
engbrüstigkeit hebt, den magen stärkt, und die fruchtbarkeit
bei den frauenzimmern befördert. man trieb jetzt hier
einen starken handel mit ihr. denn man sammlete sie
in menge und verschickte sie nach frankreich, von wo sie
nach china mit sehr gutem vorteil gebracht wird.
als man sie zuerst von hier nach europa zu versenden
anfeng, wurde sie sehr gut bezahlt. man erzählte,
daß einige kaufleute in frankreich anfänglich ein
unglaubliches glück mit diesem handel nach china gemacht
hätten. als sie aber so fleißig fortfuhren, sie nach china
ec5 zu.

4io 1749 im august.
    
zu versenden; so ist der preis derselben sowohl in china,
als folglich in frankreich und hier in canada ansehnlich
gefallen. doch finden die kaufleute noch ihre gute
rechnung dabei. im sommer des jahrs 1748 bezahlte
man in quebec6francs für ein pfund gin seng.
gemeiniglich bezahlt man ein pfund gin seng mit 100
sols daselbst. während der zeit, da ich mich jetzt in
canada aufhielt, empsiengen fast alle handelsleute,
sowohl in quebec als montreal, briefe von ihren
freunden in frankreich, worin sie ersucht wurden, diesen
sommer eine menge gin seng sammlen zu lassen, und
nach frankreich zu überschicken. es war also der
sommer vom jahr 1749, da man diese wurzel mehr als
gewöhnlich in frankreich suchte. daher sammlete man
sie auch in canada mit vielem fleisse. die wilden
reiseten insonderheit emsig umher, um so viel wurzeln,
als sie konnten, zusammen zu bringen, welche sie den
kaufleuten in montreal hernach überliessen. die rings
um diese stadt wohnenden wilden, waren in diesem
sommer mit dem einsammlen der wurzeln so beschäft
tigt, daß die französischen bauern während der ganzen
zeit nicht im stande waren, einen indianer zu mieten,
um wie sonst immer gewöhnlich ist, ihnen bei der erndte
zu helfen. manche befürchteten, daß, wenn man sie
einige jahre nach einander mit solchem fleisse auftreiben
wollte, ohne an jedweder stelle einige pflanzen zur
fortpflanzung stehen zu lassen, innerhalb kurzer zeit wenig
nachbleiben würde; welches sehr wahrscheinlich ist. denn
es berichteten alle, daß sie ehemahls in der nähe um
montreal häufig gewachsen sei. jetzt war sie aber da
so ausgereutet, daß keine einzige pflanze mehr daselbst
s zu

quebec, 4 ii
zu finden war. daher waren die wilden in diesem
sommer genötigt, weit innerhalb der englischen gränze
zu gehen, um diese wurzeln aufzusuchen und zu sammlen.
sie erhielten nun von den handelsleuten in montreal
40 francs für einen minot, der mit diesen frischen
wurzeln angefüllt war. man hatte hernach ziemlich
viel mühe mit ihnen. denn die von den wilden
erhandelten wurzeln wurden gleich auf den böden
ausgebreitet, um da zu liegen und eine lange zeit zu trocknen.
gemeiniglich wurden zwei monate und noch mehr
erfordert, nach dem die witterung dürre oder feuchte war,
ehe sie so trocken, als nötig ist, werden konnten.
während dieser ganzen zeit müssen sie ein oder ein paar mahl
täglich gewandt werden, sonst werden sie schimmlich oder
verderben. etwas nördlich von montreal hatte man sie
niemahls wild wachsen gesehen. der vorsteher der
geistlichen hier im lande und verschiedene andere erzählten mir,
daß die chineser diese canadische gin seng für eben so
gut, als die tartarische hielten; und daß noch
niemanden völlig bekannt wäre, wie die chineser bei der
zubereitung dieser wurzel verführen. doch soll sie unter
andern darin bestehen, daß wenn man die wurzel
genommen und sie zu trocknen angefangen hat, ein des
coct von den blättern der pflanze gemacht wird, worin
man die wurzel einweicht.   die wurzel, welche die
chineser zubereiten, soll fast durchscheinend sein, und
wie horn inwendig aussehen. die wurzel, die für
tauglich erklärer werden soll, muß schwer und inwendig
dicht sein.
die

412 1749, im august.    
i
die in canada fast durchgehends so genannte
herba capillaris   war auch eine von den gewächsen,
womit canada einen erheblichen handel treibet. sie
wird von den engländern in ihren pflanzörtern mais
denhair genannt. sie wächst in menge in allen
englischen provinzen, die ich in dem nördlichen amerika
durchreiset bin. und ist in dem südlichen teil von
eanada gleich gemein. aber um quebec bin ich ihrer niemahls
gewahr worden. sie kommt eigentlich nur im
schatten in den wäldern in ziemlich guter erde fort.
verschiedene leute beides in albany und canada berichteten,
daß ihre blätter sehr stark, anstatt des tees, in der
schwindsucht, in dem husten und allen
brustkrankheiten gebraucht würden. sie haben dieß von den wilden
gelernet, welche sie von uralten zeiten her hiezu
angewandt haben. diese amerikanische soll in der
heilungskunst besser als das frauenhaar   welches in europa
gefunden wird, sein. daher wird jährlich nach
frankreich eine sehr grosse menge davon verschicket. der
preis ist verschieden, und richtet sich teils nach ihrer
güte, und nachdem sie bei dem trocknen gehandhabet
worden, teils auch nach der menge, die man davon
erhält. denn wenn sie in grosser menge
gesammlet und nach quebec hinunter gebracht wird  so fällt der
preis, und umgekehrt, wenn davon weniger einkömmt.
.
gemei  sie ist das adiantum pedatum des ritters linmäus.
man sehe spec. pl. p. io95. vom cornutus in dessen
canadens plant. historia p. 7. wird sie adiantum
americanum genannt. er beschreibt sie daselbst und liefert auf
der 6ten seite eine abbildung von ihr.
   adiantum capillis veneris.
 

quebec. 4i3
gemeinglich ist der preis in quebec für ein pfund von
15 bis5sols. die wilden begaben sich diese zeit in
menge herum in die wälder, und fuhren weit oberhalb
montreal, dieses kraut aufzusuchen und zu sammlen.
die küchenkräuter kommen an diesem orte sehr
gut fort. der weißkohls und sehr schön, ob er gleich
an einigen orten ansehnlichen schaden von den
würmern gelitten hatte. der rotlauch war hier stark
im gebrauche, wie auch andere arten von lauch.
nicht weniger bediente man sich häufig verschiedener
arten kürbisse, der melonen, des sallats, der
hindläuftwurz, verschiedener arten erbsen,
teutscher und vicebohnen, der möhren und gurken.
man hatte auch ziemlich viel rote beten, rettich,
reddisen, timjan und majoran. die rüben
werden hier stark gesäet und vornehmlich im winter
gebraucht. die pastinakwurzeln aß man
verschiedentlich, ob gleich nicht so gar häufig. sehr wenige hielten
etwas auf die erdartischocken. weder die
gemeinen  noch die bermudischen poteten   pflanzte man
in canada. auf die frage, warum sie dieselben nicht
pflanzten  antworteten sie, daß sie an keiner von diesen
arten gefallen fänden, und lachten die engländer aus,
daß ihnen dieselben so gut schmeckten. der wurzelkohl,
oder die kohlwurzeln, waren nirgends in dem ganzen
nördlichen amerika, weder bei den schweden,
engländern, holländern, irrländern, noch teutschen oder
franzosen bekannt. diejenigen, welche hier in canada
n
  solanum tuberosum.
  conuoluulus batatas.

4l4 i749, im august.
in vielen jahren mit allerhand küchenkräutern
gehandelt hatten, und in dem gartenwesen einsichten besaß
sen, berichteten, daß sie jährlich genötigt wären, neuen
samen aus frankreich zu verschreiben; indem sie hier in
canada gemeiniglich in der dritten abstammung ihre kraft
verlören, und nicht so gute und wohlschmeckende
gewächse hervorbrächten.
bei den wilden, welche in dem nördlichen ames
rika von uralten zeiten gewohnet, und von einerlei
volkarten und sprachen sind, haben die europäer niemahls
einige buchstaben vielweniger schriften oder bücher
sinden können. diese wilden haben daher in einigen
jahrhunderten in der größten unwissenheit und dunkelheit
gelebet. aus der ursache wissen sie selbst nicht einmahl,
wie es mit ihrem lande vor der ankunft der europäer
beschaffen gewesen, sondern alle ihre kenntniß davon
beruht auf lose sagen und fabeln. es weiß niemand,
ob vor den wilden, die jetzt hier wohnen, ein anderes
verschiedenes volk sich vorher da aufgehalten habe, oder
ob auch einige andere völker diesen weltteil, ehe
columbus den weg dahin entdecket, besucht haben. eben
so ist es unbekannt, ob die christliche lehre jemahls in
ältern zeiten hier gepredigt worden ist. ich rodte mit
verschiedenen jesuiten, welche in diesem grossen lande
weit herumreisen, und frug sie, ob sie jemahls bei den
wilden, die daselbst wohnen, einige spuren, daß ehedem
christen da gewesen wären, gefunden hätten  sie läug
neten es aber insgesammt. so unwissend diese
wilden in wissenschaften und der schrift sind, und
allezeit gewesen  so unerfahren sind sie auch in der
bau
qu ebec. 415
baukunst und den handarbeiten gewesen. man
suchet bei ihnen vergebens wohlgebauete städte oder
häuser, künstlich gemauerte vestungen, hoch erhabene
türmer und pseiler, mit andern ähnlichen dingen,
welche die alte welt ganz von uralten zeiten aufweisen kann.
die gebäude unserer wilden bestehen in elenden hütten
von baumrinden, wo fast von allen seiten der regen
und der wind einbrechen kann. ihr einziges
mauerwerk besteht darin, daß sie einige lose graue felssteine
auf die erde rund um die feuerstätte in ihren hütten
legen, um zu verhindern, daß die brände nicht zu weit
in die stube fallen, oder vielmehr, daß sie die stelle
in ihrer hütte, wo die feuerstätte ist, abzeichnen. ein
reisender genießt hier nicht des zehnten teils von dem
vergnügen, dessen er sich in unsern alten ländern bei
seinen reisen erfreuen kann. denn fast jeden tag kömmt
ihm ein denkmaal des altertums vor. bald sieht er
eine alte berühmte stadt; bald ueberbleibsel von einem
alten schlosse; bald ein feld, wo vor einem oder mehr
hundert jahren eine blutiges treffen zwischen den
mächtigsten und klügesten königen oder generalen vorgefallen
ist; bald eines grossen gelehrten oder auf andere weise
weitberühmten manns geburtsort oder ehemahligen
aufentalt, u. s w. man kann an solchen orten seine
gedanken auf mannigfaltige weise ergetzen, und sich alle
vergangene begebenheiten gleichsam lebendig vorstellen.
hier in amerika hat man aber ein solches vergnügen
nicht. man darf in der geschichte kaum länger, als auf
das, was sich seit der ankunft der europäer zugetragen
hat, zurückgehen. das was vorher vorgefallen ist, hat
mit einer erdichtung und traum grössere aehnlichkeit,
als

4i6 1749, im august.
als mit einer wirklichen begebenheit. doch hat man in
spätern zeiten ein und anderes denkmaal des
altertums gefunden, woraus sich schliessen liesse, daß
nordamerika entweder in ältern zeiten von einem ältern und
in den wissenschaften mehr erleuchteten volke, als
dasjenige, welches die europäer bei ihrer ersten ankunft da
angetroffen, bewohnt gewesen, oder daß von der alten
welt nach diesem lande ein heerzug angestellet
worden sei.
dieß wird durch eine nachricht bestätigt, die mir
der herr verandrier, der selbst die erpedition zum
südmeer, der ich gleich gedenken werde, anführte, bei
der tafel des generalguvernörs marquis la galissoniere,
über der mittagsmahlzeit mitteilte. ich habe eben
das hernach verschiedene mahl von andern erzählen gehört,
welche selbst augenzeugen davon gewesen sind. es
besteht kürzlich in dem folgenden. einige wenige jahre
vor meiner ankunft in diesem lande, wurde von dem
damahligen generalguvernör über canada, chevalier de
beauharnois, dem erwähnten officier, herrn
verandrier befehl gegeben, mit einer menge mannschaft eine
erpedition von canada quer durch das nördliche amerika
zu dem südmeer vorzunehmen, um zu untersuchen, wie
weit diese oerter von einander entfernet wären, und zu
erforschen, was für nutzen entweder canada oder louis
siana durch die verbindung mit diesem meer haben könnte.
die reise wurde zu pferde von montreal, und zwar
aufsgenaueste, oder so viel es sich wegen ströme, seen,
berge u. s. f. tun ließ, nach westen angestellt. als
sie tief in das land hineinkamen, und vielen artenä
0

quebec. 417
 
volk vorbei gereiset waren  stellten sich ihnen zuweilen
grosse von gehölzen entblößte felder dar, die voll mit
einem hohen grase waren, und einige tagereisen in eins
fortliefen. an vielen von diesen feldern war die erde
durchgängig mit furchen bezogen, als hätte man sie
ehemahls mit einem pfluge so zugerichtet, und als wenn in
alten zeiten aecker da gewesen wären. es ist zu
merken, daß die erde von denen jetzt in amerika befindlichen
wilden völkern nicht dergestallt hat bestellet werden
können, indem sie niemahls pferde, ochsen, pflüge und
ähnliche ackergerätschaft weder gebraucht haben, noch jetzt
brauchen; noch vor der ankunft der europäer jemahls
einem pflug gesehen haben. an zwei oder drei stellen,
doch weit von einander, sind in den felsen gleichsam
eindrücke von füssen, sowohl von erwachsenen menschen als
von kindern, zu sehen gewesen. dieß ist aber
ohnfehlbar als ein spiel der natur zu betrachten. als sie weit
nach westen gekommen waren, wo, so viel man weiß, kein
franzose oder europäer gewesen ist, fanden sie an einem
und dem andern orte, beides in dem walde und
aufweiten flachen feldern, grosse pseiler von steinen, die sich
gegen einander lehieten. die pseiler bestunden aus
einem stücke, und konnten die franzosen nicht anders sehen,
als daß sie von menschenhänden errichtet wären.
verschiedentlich haben sie solche steine auf einander gelegt,
und gleichsam gemauert, angetroffen. an einigen orten
wo solche steine gestanden sind, haben sie keine andere
steine in der nähe wahrgenommen. sie haben an
keinem von diesen steinen eine schrift oder buchstaben
entdecken können, so sorgfältig sie auch darnach gesuchet.
endlich aber sind sie auf einen grossen stein geraten,
aeisen 11. teil. dd der
 

418 i749, im august.
der einem pseiler geglichen, und in dem ein
andererkleiner stein, den man mit unbekannten buchstaben anbei ,
den seiten beschrieben, eingefügt gewesen ist. diesen
stein, der ohngefähr die länge eines französischen fus.
ses, und beinahe die breite einer hand gehabt hat,bra  
chen sie los, und führten ihn hernach mit sich nach canada,
von da er dem staatssecretäir in frankreich, dem grasen
raurepas, zugeschickt worden. wohin er nachher ge 
kommen, wuste keiner zu sagen, sondern sie glaubten, daß
er noch in seinem cabinette aufgehoben wi.de. ver .
schiedene von den jesuiten, welche selbst hier in canada  
diesen stein gesehen und in händen gehabt haben, bei
richteten einstimmig, daß sie die buchstaben, die an ihm
eingeritzet gewesen, mit denjenigen, die in büchern von .
der tatarei als tatarische buchstaben abgezeichnet s 
stehen, verglichen, und sehr viele völlig von einerlei art
gefunden hätten. ob nun gleich die nach dem südmeer  
abgeschickten franzosen sich alle erdenkliche mühe gaben i
von dem da wohnenden volke zu erfahren, wenn und
von welchen diese erwähnten steinpseiler errichtet wor
den  was sie für sagen und gedanken davon hätten 
wer derjenige gewesen, der die buchstaben geschrieben 
was dadurch verstanden würde  was für eine art buch .
staben es wäre  und in welcher sprache sie geschrieben
worden  mit andern umständen  so konnten sie doch von
ihnen nicht die geringste erläuterung davon erhalte.
sondern diese wilden waren selbst so unwissend in dieser
sache, als die franzosen. das einzige, was sie darauf
zur antwort zu geben wusten, war dieß, daß diese stein  
daselbst von uralten zeiten gestanden wären. die oerte
wo die erwähnten pseiler stunden, waren bis 900fr 
  zöl

que be c.  i9
zösische meilen westwärts von montreal entfernet. die
rechte absicht bei ihrer reise, nehmlich nach der westsee
hinzukommen, und die entfernung derselben von canada
zu untersuchen, wurde doch nicht von der abgeschickten
mannschaft erreichet. denn sie wurden verleitet, an
einem kriege, welchen die am weitesten weg wohnenden
  wilden völker unter einander führten, teil zu nehmen,
in welchen einige von den franzosen gefangen genommen,
die andern aber genötigt wurden, auf die rückreise sich
zu begeben. von den letzten und längst nach westen
wohnenden wilden, bei denen sie waren, erfuhren sie
doch, daß von da nur wenige tagesreisen nach dem
südmeer wären; daß sie öfters mit denen bei dem
letzgedachten meer befindlichen spaniern handel trieben; daß sie
auch zuweilen nach dem hudsonischen meerbusen reiseten,
und mit den engländern handelten. einige von diesen
wilden hatten häuser, die von erde aufgeführet waren.
viele völker von ihnen hatten niemahls einen franzosen
vorher gesehen. sie waren meistenteils in fellen
gekleidet; viele giengen aber ganz nackend.
  es waren alle in canada, die eine reise weit in
das land, entweder nach süden oder vornehmlich nach
westen angestellt hatten, darin einstimmig, daß man
daselbst an vielen orten grosse flache von wäldern
entblößte felder antrift, wo die erde mit furchen bezogen
ist, als wäre sie vorher mit einem pfluge so besteller wora
den, und als wenn ehemahls aecker daselbst gewesen
wären. auf was weise die erde zuerst so zugerichtet
worden, kann niemand sagen. denn die aecker eines
ganzen und sehr grossen dorfs oder stadt der wilden,
dd 2
kön
42o i749, im august.
     
können gemeiniglich ihrer weite nach nicht ein viel
grösseres land einnehmen, als was mit4oder 6 unserer
morgen überein kömmt; da gleichwohl die genannten mit
furchen bezogenen felder bisweilen einige tagereisen
ausmachen sollen, ausgenommen, daß man eine kleine ebene
stelle hin und wieder, oder auch einige kleine anhöhen,
erblickt.
mehrere denkmäler des altertums konnte ich in
canada nicht erfragen, so sorgfältig ich mich auch
darnach erkundigte. in der fortsetzung meiner
reisebeschreibung für das jahr 175o finde ich gelegenheit von
zweien andern merkwürdigkeiten zu reden. daß aber
unsere scandinavier, vornehmlich die nordischen, lange
vor den zeiten des columbus reisen nach dem nördlichen
amerika unternommen, hat unter andern der herr
magister georg westmann klärlich und umständlich in seiner
gelehrten, zur erhaltung der würde, im jahr 1747, in
abo verteidigten streitschrift dargetan; wohin ich da
her den geneigten leser verweise.
vom achten. des morgens besahe ich das grös
sere nonnenkloster hier in der stadt. es wird sonst
bei höchster strafe einer mannsperson nicht verstattet,
daselbst besuch abzulegen; ausgenommen, in gewissen
zimmern, welche durch ein gitterwerk abgeteilet sind,
wo entweder die mannspersonen oder auch frauensleute,
die nicht zum kloster gehören, an der äussern, und die
nonnen an der innern seite stehen, und so mit einander durch
die löcher des gitterwerks reden. um aber die vielfäl
tige gunst und ehre, welche die französische nation
mir, als einem schweden erzeigte, zu vermehren,
ver  fügte

 
quebec. 42i
fügte der generalguvernör marquis la galissoniere es
dahin, daß mir der bischoff erlaubte, in das kloster selbst
hinein zu gehen und die einrichtung zu sehen. der
bischoff allein kann den mannsleuten diese freiheit
erteilen, es geschiehet aber auch sehr selten. doch hat
der königliche arzt wegen der kranken, wie auch ein
wundarzt, die erlaubniß, so oft als sie nötig erachten,
hineinzugehen. der herr gaultier, ein mann von
grossen einsichten sowohl in der arzneigelahrheit als der
kräuterkunde, war jetzt königl. arzt hieselbst, und folgte
mir bei diesem besuche. wir besahen erst das hospital,
welches gleich beschrieben werden soll, und darauf
giengen wir hinauf ins kloster, welches einen teil des
hospitals ausmacht. es war ein grosses steinhaus, von
dreien stockwerken, das man inwendig in lange gänge,
mit kammern, sälen und andern zimmern zu beiden
seiten der gänge, abgeteilt hatte. die kammern der
rennen waren in dem obersten stockwerk zu beiden
seiten an dem langen gange. sie waren ziemlich klein.
inwendig waren sie nicht bemahlt, sondern es hiengen
nur einige bilder von papier, welche heilige und was
ähnliches vorstelleten, wie auch das bildniß des erlösers
am kreuze, an der wand. ein bett mit vorhängen
und guten betten, ein kleines schmahles pulpet, und ein
paar stühle, waren alles, was man in der kammer
antraf. es wurde niemahls in einer derselben geheizet,
sondern die nonnen sollen auch im winter in der kälte
legen. auf dem langen gange stund gleichwohl ein
eiserner ofen, der im winter geheizet wird; und indem
alsdenn die stubentüren offen gelassen worden, so kan
einige warme luft da hinein kommen. in dem mittlern
dd 3
stock
n
.
422 1749, im august.
stockwerk befanden sich die zimmer, in denen sie sich täglich
aufhielten, wenn sie beisammen waren; als das
zimmer, worin sie arbeiteten. dieses war groß, hübsch
bemahlt und ausgeputzt, und hatte einen eisernen ofen.
hier beschäftigten sie sich mit allerhand, sie neheten,
brodierten, vergoldeten, verfertigten blumen von seide,
die mit den natürlichen sehr viele aehnlichkeit hatten. 
mit einem worte, die nonnen gaben sich mit allen den
seinen arbeiten ab, die man von dem frauenzimmer er 
warten kann. in einem andern zimmer oder saal
kamen sie zusammen, um ihre beratschlagungen zu halten.
in einem andern lagen diejenigen, die einigermassen
krank waren. diejenigen aber, die mit einer schlimmern
krankheit behaftet waren, hatten ihr besonderes zimmer.
in einem andern unterwies man die neuen ankömmlinge
und die, welche den nonnenorden anzunehmen willens
waren. ausserdem war noch ein besonderer saal zum
speisezimmer bestimmet. hier stunden tische zu allen
seiten. an der einen seite war eine kleine kanzel
errichtet, auf der ein buch in französischer sprache, von
dem leben der heiligen, deren die heilige schrift
erwähnet, lag. wenn sie essen, so ist es überall still, und
niemand redet ein wort. darauf tritt eine von den
ältesten auf die kanzel, und lieset ihnen im stück aus
dem gemeldeten buche vor; und wenn dieß zu ende
gebracht worden, nehmen sie ein anderes geistliches buch.
während der mahlzeit sitzen sie nur an der innern seite
des tisches gegen die wand; an der äussern seite aber
sind keine stühle, noch sitzt jemand da. fast in einem
jedweden dieser zimmer und grossen säle stund ein
vergoldeter tisch, worauf lichter und leuchter, sammt dem
bild
qu ebec. 23
bildnisse des erlösers, und einiger heiligen daneben,
gestellt waren; bei welchen tische sie ihre gebeter
verrichteten. an der einen seite war die kirche, und
neben derselben ein grosser saal, den man mit einem
gitterwerk von der kirche abgeschieden hatte, so, daß die
nonnen nur nach der kirche hingucken, nicht aber
hinein kommen konnten. wenn gottesdienstgehalten wird,
sind die nonnen in diesem grossen saale, und der
prieser ist in der kirche neben bei. wenn der
prieser seine kirchenkleider anziehet, so reichen die nonnen
ihm dieselben durch ein loch zu; und ist ihnen niemahls
erlaubt, in die sacristei mit zu gehen und mit dem
prieser in einem zimmer zu bleiben. es waren hier
überdem noch verschiedene andere zimmer und säle, auf
deren nutzen und absicht ich mich nicht so recht besinnen
kann. in der untersten wohnung war die küche, das
backhaus, verschiedene speisekammern, u. s. f. auf
dem boden zu öberst hatten sie ihr getraide, und da
trockneten sie auch ihr leinenzeug. bei dem mittlersten
stockwerke war an der äussern seite oder aussen vor, als ein
altan fast rings um das haus gesetzet, wo die nonnen
hinaus gehen konnten, um frische luft zu schöpfen und sich
umzusehen. die aussicht von dem kloster war fast zu
allen seiten sehr schön. man konnte von da über die
see, wie auch über die felder und aecker, die aussen
vor der stadt lagen, hinsehen. an der einen seite des
klosters war ein grosser garten befindlich, in den die
nonnen gleichfalls sich hinzubegeben, um daselbst zu
spahieren, freiheit hatten. der garren gehörte den
nonen zu, und war mit einer hohen mauer umgeben. man
nahm da eine menge von allerhand arten von
küchenfrüchten, von aepfel kirschen  und wilden wallnußbäu
dd4men,

424 1749, im august.
 men, wie auchroter johannisbeerbüschen, nebst anderen
gewächsen, wahr. in diesem kloster waren, wie marn
berichtete, ohngefähr 50 nonnen, die schon meistenrheils
ihre jahre hatten, so daß kaum eine unter 40 jahren
alt war. es hielten sich jetzt ein paar junge
frauenzimmer da auf, welche in den stücken, die eigentlich zur
nonnenwissenschaft gehören, unterrichtet werden sollten.
diese neuen ankömmlinge nimmt man nicht gleich an,
sondern man hat sie in zwei oder drei jahren auf die probe,
um zu versuchen, ob sie gesetzt und beständig werden wollen.
denn in dieser ganzen zeit steht es in ihrer freiheit,
aus dem kloster wieder wegzugehen, wofern sie keine
neig ng finden, dazu bleiben. wenn sie aber einmahl als
monnen aufgenommen und dafür erklärt worden sind, so
sind sie verbunden, ihre ganze lebenszeit da zuzubringen.
mertet man, daß sie ihre lebensart verändern wollen, so
steckt man sie in ein zimmer, aus dem sie niemahls
wieder herauskommen können. die nonnen in diesem
kloser entfernen sich niemahls weiter vom kloster als ins
w spital, welches daneben liegt, und einen teil des
klosters ausmacht. dahin gehen sie, um die daselbst
 findlichen kranken zu pflegen und ihnen aufzuwarten.
bei dem abschiede frug mich die aebtißin, ob ich mir
 n ihren einrichtungen zufrieden wäre. und nachdem
 h mich erkläret hatte, daß sie mir gesielen, ob die
lebens   gleich sehr gezwungen wäre, sagte sie mir weiter, daß
sie mit ihren schwestern gott für mich herzlich bitten
 ten, daß ich gut römisch catolisch gesinnt würde.
ich antwortete darauf, daß mir noch mehr darum zu
tun wäre, ein guter christe zu sein und zu bleiben, und
daß ich zur vergeltung für ihre mir erteilte ehre und
3. ihre

qu ebec. 425
ihre gebete, nicht unterlassen wollte, gott eifrig
anzuruffen, daß er aus ihnen gleichfalls gute christen machen
möchte; denn dieß wäre die höchste stuffe einer wahren
religion, zu der man hier in der sterblichkeit gelangen
könnte. worauf sie mit einem angenehmen lächeln
abschied nahm. verschiedene hier in der stadt, so gar
unter den franenzimmern sagten, daß sich selten eine von
den nonnen in das kloster begeben hätte, ehe sie schon
zu einem solchen alter gekommen wäre, welches ihr einen
starken zweifel erwecket, weiter verheiratet zu werden.
fast in allen3klostern hier in quebec sahen die nonnen
sehr alt aus, so, daß der erwähnte ausspruch nicht
völlig ungegründet sein wird. man war hier überall darin
einig, daß in canada, sowohl auf dem lande, als in den
städten, bei weiten nicht so viele mannspersonen als
frauensleute wären. denn viele mannspersonen
sterben auf ihren reisen; viele fahren nach den westindischen
inseln, und sterben da entweder, oder lassen sich da nie 
der; viele kommen in dem kriege um u. s. f. hieraus
scheinet für einige frauenzimmer eine notwendigkeit zu
entstehen, in das kloster sich zu begeben.
das hospital machte, wie schon gemeldet worden,
einen teil des klosters aus. es bestund aus zweien
grossen sälen und einigen zimmern neben der apoteck.
in diesen sälen nahm man an jedweder seite zwei
reihen mit betten, die eine innerhalb der andern, wahr.
die innern betten neben der wand waren mit
vorhängen versehen, die äussere aber waren offene bettladen.
in einem jedweden bette lag ein schönes bettzeug, mit
doppelten reinen lacken. sobald der kranke das bett
dd5v .3

46 1749, im august.
verlassen hatte, wurde dasselbe sogleich zurecht gebettet;
damit alles hier im hospital sauber, rein und ordentlich
wäre. die betten stunden drei oder vier ellen von
einander ab, und neben einem jedweden war ein kleiner
tisch zugestellet. es waren in diesem saale gute eiserne
oefen und hübsche fenster. die nonnen warteten den
kranken auf, und brachten ihnen essen und alles was sie
nötig hatten, zu. ausser ihnen befanden sich hier einige
mannspersonen zur aufwartung, und ein wundarzt.
der königl. arzt war auch verbunden, ein oder mehr
mahl des tages hieher zukommen, nach allem zu sehen,
und das nötige zu verschreiben. in dieß hospital
werden gemeiniglich kranke soldaten aufgenommen, deren
es vornehmlich zu der zeit, wenn die schiffe des königs
ankommen, welches mehrenteils im julius und august
geschiehet, und zur kriegeszeit, eine grosse menge giebt.
zu andern zeiten aber, wenn unter den soldaten nicht
viele krank sind, können auch andere arme, und zwar so
viele, als stellen und betten ledig sind, eintreten. der
könig giebt hier alles, was zu der verpflegung der
kranken, dem essen, den arztneimitteln, der wärme, u. s. f.
erfordert wird. man hatte besondere zimmer für
diejenigen, die sehr krank waren, damit sie nicht von dem
geräusche, das in dem grossen saal vorfällt, beunruhigt
werden möchten.
es war hier überall gewöhnlich, daß, wenn jemand
nieseke, die gegenwärtigen eine verbeugung machten.
bei den engländern und holländern geschahe dieß aber
fast niemahls. es mögen andere urteilen, welches von
beiden mehr zu billigen sei. auf der gasse nimmt man
den

quebec. 427
den hut blos vor bekannten und den vornehmen, nicht
aber vor allen ab. junge leute behielten oft den hut
in dem zimmer, wo frauenzimmer waren auf; doch
nahmen ihn die meisten, vornehmlich die aeltern, bei der
gelegenheit ab. die frauenzimmer kräuselten und
puderten ihre haare täglich, und legten sie jeden abend
mit papier in locken; womit aber die frauenzimmer in
den englischen pflanzstädten fast niemahls ihre zeit
verderben. die mannsleute trugen meistenteils ihre
eigenen haare mit umgebundenen beutel. einige giengen
auch in einer beutelperücke. die meisten von den
ältlichen hatten entweder lock  oder glatte perücken. sehr
wenige von den vornehmen trugen einen zopf in den
haaren. bei den vornehmern mannsleuten war es
stark in gebrauch, galonierte kleider anzuziehen. alle,
die sich in den diensten der krone befanden, giengen mit
degen. wenn die mannspersonen, sogar die
vornehmsten von ihnen, den generalguvernör ausgenommen, in
der stadt ausgiengen, und es sich nach dem regen
anließ, so trugen sie ihre mäntel selbst auf dem linken arme.
wenn jemand in ein haus kam, wo er bekannte hatte,
und einige zeit nicht da gewesen war, so grüssete er sie,
von welchem geschlechte sie auch waren, mit einem dop
pelten kusse.
die pflanzen, die ich hier in canada fast jeden
tag sammlete und anzeichnete, und zum teil beschrieb,
gehe ich nun, wie vorher mit fleiß vorbei, und will die
gedult meiner leser mit deren hererzählung nicht
ermüden. ausserdem würde diese reisebeschreibung, wofern
ich meine fast täglich gemachten botanischen
wahrnehyums

428 i749, im august.
mungen, und die beschreibungen von verschiedenen
tieren, vögeln, insekten, erd  und bergarten, mit andern
ähnlichen merkwürdigkeiten einrücken wollte, zuverläßig
sechs, wofern nicht zehnmahl grösser und weitläuftiger,
als sie jetzt ist, werden. welcher buchdrucker aber hier
in schweden wollte und könnte ohne grossen schaden ein
solches werk auf eigene kosten verlegen  ich verspare
daher dieß alles, welches meistenteils in trockenen
beschreibungen von sachen, welche die naturgeschichte
betreffen, bestehet, auf eine canadische flora, und auf
andere nebenarbeiten. eben dieß sage ich auch von den
bemerkungen, die sich auf die arztneikunde beziehen.
ich sammlete zwar sehr fleißig alles, was ich auf dieser
reise von dem medicinischen nutzen der amerikanischen
pflanzen, und von verschiedenen hauscuren erfahren
konnte, unter denen einige nicht an einem, sondern an
mehrern orten für ganz zuverläßig  ausgegeben wurden,
so, daß sie mit unzählichen beispielen alle einwürfe
dawider zu ersticken sich getraueten. da aber die
arztneigelahrteit nicht meine hauptsache gewesen ist   ob ich
gleich von der zarten jugend an ein grosses gefallen an
derselben bei mir verspüret habe,  so hat es sich leicht
zutragen können, daß ich, indem ich den medicinischen
nutzen von ihnen und die hauscuren aufgeschrieben, von
ohngefähr einen merkwürdigen umstand ausgelassen habe,
da man doch in medicinischen fällen niemahls genau
genug sein kann. daher dürften die aerzte einen geringen
oder gar keinen nutzen einer solchen anzeichnung schöpfen,
wenigstens dieselbe nicht so finden, wie sie mit recht hätte
sein
  souverain.

quebec. 429
sein sollen. und aus der ursache bitte ich mich zu
entschuldigen, wenn ich in der folge, so viel als möglich ist,
solche zur medicin, und ausser meinen einsichten
gehörigen sachen anzuführen vermeide. die menge der
quacksalber oder derjenigen, welche ohne verstand und
gründliche einsicht in der medicin, alles was sie in den
büchern, es mag auch sein von wem es wolle, von der
heilung der krankheiten angemerkt finden, gewissenlos
versuchen, ist leider  schon ausserdem zu groß, als daß ich
dieselbe zu vermehren oder zu befördern nötig hätte.
was die canadischen gewächse anbelangt, so darf ich
nur hier kürzlich anführen, daß je weiter man in dem
nördlichen amerika nach norden kam, desto mehr sich die
menge und die anzahl der pflanzen, die bei uns hier
in schweden wild wächst, vermehrete; so daß gleich an
der nördlichen seite von quebec der vierte teil,
wofern nicht mehr, von den daselbst wild wachsenden
kräutern, schwedische sind. eines und des andern gewächs
ses oder baumes, der einen besondern nutzen oder
eigenschaft hatte, will ich doch kürzlich in der folge gedenken.
der renntiermoos   wuchs ziemlich häufig in
den wäldern hier aussen vor quebec. der herr
gaulttier und verschiedene andere berichteten, daß die
franzosen, wenn sie ihr essen auf langen reisen, die sie durch
grosse wälder wegen des handels mit dem fellwerke bei
den wilden unternehmen, verzehret haben, diesen moos,
aus mangel einer bessern nahrung, kochen und das
decoct davon trinken, welches etwas nähren soll.
verschie 
  lichen rangiferinus.

 
 
430 i749, im august.
schiedene von den franzosen, die in der terra labrador
gewesen sind, woselbst sich eine menge von renntieren,
welche die franzosen und die wilden hier im lande caribau
nennei aufhält, erzählten, daß die ganze erde, an den
meisten orten bei terra labrador, mit diesem moose
bedeckt, und davon schneeweiß ist.
vom zehnten. heute war ich bei den herren
jesuiten zur mahlzeit. ich hatte ein paar tage vorher
bei ihnen besuch abgeleget, worauf den folgenden tag
der vorsteher mit einem andern von den vätern zu mir
kam, und mich ersuchte, heute bei ihnen zu mittag zu
essen. ich war erst bei dem gottesdienste in ihrer kirche
zugegen, welche einen teil des hauses, worin sie
wohnen, ausmacht. sie ist auch sehr hübsch inwendig, ob
sie gleich keine sitze hat, sondern die leute fast unter dem
ganzen gottesdienste genötigt sind auf den knien zu
liegen. oben auf der kirche ist ein kleiner klockenturm,
worin auch eine schlaguhr mit zeiger befindlich ist. das
gebäude, worin dke jesuiten wohnen, ist prächtig
gebaut, und sieht beides inwendig und äusserlich so vortref,
lich aus, daß es mit einem schönen schlosse aehnlichkeit
hat. es besteht aus stein, ist drei stokwerke, ohne
den boden mit zu rechnen, hoch, mit schiefer gedeckt,
und in viereck, eben wie das neue schloß in stockholm
gebaut, und schließt in der mitte einen grossen hof ein.
die grösse ist beträchtlich, so daß wohl 3oo
familienbequem platz darin finden könnten, obgleich jetzt nicht viel
mehr als 20 patres hier wohneten. so sind ihrer aber
doch zu andern zeiten weit mehr; als wenn diejenigen
zurück kommen, welche auf mißionen in dem lande
verstreu 

quebec. 43i
streuet sind. nach der länge einer jeden seite in dem
viereck läuft in jedwedem stockwerke ein langer gang,
an dem zu beiden seiten entweder kammern, säle oder
andere zimmer für die patres, wie auch ihre bibliotek,
apotek u. s. f. abgeteilt sind. es ist alles sehr gut
eingerichtet, und wohnen die jesuiten hier überaus bequem.
aussen vor ist ihr collegium, welches an zweien seiten
von einem grossen baum  und küchengarten mit alleen
und gängen umgeben ist. ein teil der hier
befindlichen bäume sind ueberbleibsel von dem walde, der hier
stund, als man die stadt zu bauen ansieng. sonst
sind viele fruchtbäume hier gepflanzt worden, und der
andere garten ist mit allerhand gewächsen, die für die
küche dienlich sind, angefüllt. die patresassen
zusammen in einem grossen saal. es stunden tische rings
herum neben den wänden, und stühle zwischen den
tischen und der wand, aber keine nach der erde hin.
neben der einen wand war eine kanzel, die einer von
den vätern bei der mahlzeit besticg, um in einem
geistlichen buche zu lesen. heute unterließ man dieß aber,
und wandte alle zeit zur unterredung an. man aß hier
sehr gut, und wurden gerichte in so grosser menge, wie
bei unsern größten gastmählern, aufgetragen. in
diesem ganzen grossen gebäude erblickte man keine
frauenspersonen, sondern nur patres oder auch fratres, welche
letztern die jüngern sind, die zu jesuiten erzogen werden.
und diese waren es, welche das essen anrichteten und
auftrugen. denn die gemeinen bedienten wurden nicht
zugelassen. die jesuiten gehen hier zu lande auf
solgende art gekleidet. sie gebrauchen alle ihre eigenen
haare, welche etwas kurz abgeschnitten sind. an dem
schei
432 1749, im august.
scheitel sind sie geschoren, und siehet man da eine kahle
stelle. die aeltern tragen eine kalotte von schwarzem
tuch; die jüngern gehen aber mit dem blossen haupt
im hause, oder setzen auch einen herabgelassenen hut auf.
sie schären alle den bart, so wie es überhaupt bei den
franzosen in canada gebräuchlich ist, ab. das halstuch
war schwarz und bestund oft selbst aus dem kragen des
rockes. der rock war ein schwarzer leibrock, der doch
bis auf die schuhe herabhieng. sie knöpften ihn dicht
an dem leibe mit knöpfen vorne zu, und über den
mitb    
telleib wurde er noch dazu mit einem schwarzen bande
angebunden. unten war er vorne mit knöpfen so
zugeknöpft, daß man kaum die strümpfe, sondern nur die
schuhe sehen konnte. sie bedienten sich oft der
pantoffeln anstatt der schuhe. ueber den leibrock zogen sie
gemeiniglich einen oberrock, der doch dicht ansaß, und
nicht völlig bis auf die knie reichte. sie hatten keine
solche kragen als die prediger, noch halbermel.
die
hemdermel waren auch nicht vorne zu sehen. die
aeltesten trugen schwarze mützen, welche fast wie ein
zuckerhut gestaltet waren, mit einem busche zu öberst.
setzten sie auf ihre kalotte.
diese
es befinden sich hier in canada, ausser dem bischoffe,  
dreierlei arten geistliche, nehmlich jesuiten, priester,
und barfüssermünche oder die hier so genannten recolets.
die jesuiten sind wohl ohnfehlbar unter diesen die
vornehmsten. man sagt auch hier gemeiniglich, als in
einem sprichworte  um einen barfüssermünch zu bilden,
kann man mit einem beile zu recht kommen, zu
priester braucht man schon den meissel, aber zu
einem
einem
a
jesui
quebec. 433
jesuiten muß man einen pinsel haben  ; um damit zu
zeigen, wie sehr der eine den andern überträffe. die
jesuiten sind gemeiniglich sehr gelehrt, studieren stark,
sind sehr höflich und überaus angenehm in gesellschaften.
es leuchtet bei allem, das sie unternehmen, etwas
gefälliges hervor, so, daß es kein wunder ist, daß sie die
gemüter der leute einnehmen können. sie reden sehr
selten von religionssachen; und wofern es geschiehet, so
vermeiden sie mehrenteils alle streitigkeiten. anstatt
dessen sind sie sehr dienstfertig und willig einem an die
hand zu gehen, so daß sie einem, wenn sie nur einiger
massen merken, daß man in einer sache ihre hülfe
verlangt, oder auch an etwas gefallen hat, kaum zeit
lassen, davon zu reden, ehe sie es schon bewerkstelligt haben.
uebrigens ist alles, was sie reden, sehr gelehrt und
angenehm, und kann einem die zeit nicht gern in ihrer
gesellschaft lang werden. unter allen jesuiten, mit denen ich
in canada umgegangen bin, habe ich nicht einen einzigen
gefunden, der nicht diese eigenschaften, und zwar in
einem hohen grade gehabt hätte. s  besitzen hier im
lande grosse eigentümer, welche ihnen von dem könige
in frankreich geschenkt worden. von ihrem prächtigen
eollegio und ihrer schönen kirche hier in quebec habe ich
kurz vorher geredet. in montreal haben sie auch eine
hübsche kirche und ein kleines nettes haus mit einem
kleinen, doch hübschen, garten innerhalb. es ist ihnen
niemahls darum zu tun, pastoren oder capelläne bei
 rgt
  pour faire un recolet il faut une hachette, pour un pretre
un ciseau, mais pour un iesuite il faut un pinceau.
reisen 11. teil. ee

434 1749 im august.
einer versammlung, weder in den städten noch auf dem
lande zu werden; sondern sie überlassen diese geschäfte
und die davon fliessenden einkünfte den priestern. ihre
einzige arbeit hier im lande ist, heiden zu bekehren;
und in der absicht haben sie ihre mißionarien überall.
fast bei einem jeden dorfe oder stadt, welche den
bekehrten wilden zugehört, wohnt ein oder ein paar
jesuiten, die genau acht geben, daß die bekehrten wilden nicht
wieder zum heidentum zurück fallen, sondern daß im
gegenteil all ihr wandel christlich sein möge. dergestalt
findet man jesuiten bei den bekehrten heiden in
tadoussac, lorette, beccancourt, st. francois, sault st.
louis, und überall in canada, wo sich bekehrte wilden
aufhalten. sie haben gleichfalls ihre mißionarien bei
den unbekehrten, so daß sich gemeiniglich in einem
grossen, den wilden zugehörigen dorfe, ein jesuite
befindet, der bei aller gelegenheit sie dahin zu bringen sucht,
sich zu bekehren. er begleitet sie des winters auf ihre
jagd, woselbst er oft alle mögliche beschwerde
ausstehen muß  als den ganzen tag im schnee zu
wandern; im ganzen winter fast beständig unter freiem
himmel zu liegen; sowohl bei schlimmen als guten wetter
aus zu sein, indem die wilden sich vor keiner witterung
scheuen; in ihren hütten, wo es oft von lauter flöhen
und anderm ungeziefer wimmelt, zu liegen, u. s. f. und
dieß alles unternehmen die jesuiten, teils um die
wilden zu bekehren, teils wegen staats  und anderer
ursachen. der könig von frankreich hat von den
jesuiten einen sehr grossen nutzen. denn sie können oft die
wilden, wozu sie wollen, überreden, als bündnisse mit den
engländern aufzuheben, krieg gegen sie anzufangen, alle
    ihr

quebec. 435
ihr pelzwerk den franzosen zuzuführen, den engländern
nicht zu erlauben, zu ihnen hinzureisen, und anderes
ähnliches. es haben aber auch die jesuiten nicht immer so
gute tage hiebei. denn bisweilen geschiehet es, daß
die wilden, nachdem sie sich betrunken haben, sich kein
gewissen machen, die mißionarien, die bei ihnen wohnen,
umzubringen, welche sie dann für spionen ausgeben;
oder sie bringen hernach zur entschuldigung vor, daß nicht
sie, sondern der branntwein dieselben umgebracht hätte.
dieß sind also die vornehmsten beschäftigungen der
jesuiten in diesem lande. sie gehen nicht in den städten
herum, um kranke zu besuchen; sie halten keine beichte,
und wohnen keinen begräbnissen bei. ich habe sie auch
nicht in proceßionen zum andenken der jungfrau maria
und anderer heiligen mit folgen gesehen. selten oder
niemahls gehen sie hier in ein haus, um essen zu
erhalten; und wenn man sie ersucht zu bleiben und mit zu essen,
so tun sie es nicht gern, ausgenommen auf reisen.
daher habe ich auch in städten bemerkt, daß, wenn sie so
lange, bis das essen aufgetragen worden, zurückgeblieben,
sie alsdenn mehrenteils weggegangen sind. und daher
nötigt man sie auch selten darzu, indem man weiß, daß
es fast immer umsonst ist. aber ein glas wein oder
etwas eingemachtes nehmen sie bisweilen, doch auch nicht
ohne gebeten zu werden. ein jeder merkt leicht, daß
sie gleichsam aus allen andern wegen ihres grossen genies
und besonderer eigenschaften auserlesen sind. man hält
sie auch durchgängig hier in canada für sehr verschlagene
köpfe, die fast in allen dingen, die sie unternehmen,
durchdringen, und an spitzfündigkeit alle andere
übertreffen. daher merkte ich auch zu mehrern mahlen, daß
ee2sie

436 1749, im august.
sie hier in canada gleichfalls ihre seinde hatten. sie
nehmen selbst nicht andere in ihre gesellschaft auf, als
bei denen sie grosse eigenschaften verspüren. denn alle
dummköpfe sind hier ausgeschlossen. im gegenteil
setzt man hier die priester so, wie man sie bekommen kann;
und noch weniger ist man bei der wahl sorgfältig, wan
man einen zum münchen machen will. die jesuiten,
die sich hier im lande aufhalten, sind hier nicht gebohren,
sondern alle aus frankreich gekommen. sie mögen nun
entweder schon damahls jesuiten gewesen, oder auch hier
zu lande erst in den orden eingetreten sein; so ist es doch
allezeit von solchen lehrlingen geschehen, die von europa
zuerst hieher gekommen sind. viele von ihnen bleiben
nur einige jahre hier im lande, und reisen hernach
wieder nach europa. einige,  unter denen5oder 6 noch
leben sollen  die in canada gebohren worden, sind nach
frankreich hinüber gereiset, und daselbst, nachdem sie die
gehörigen proben abgelegt, zu jesuiten angenommen
worden. es soll aber niemand von ihnen jemahls zurück
gekommen sein, sondern sie sind alle in frankreich
geblieben. was für eine ursach oder staatsklugheit
darunter mag verborgen liegen, kann ich eben nicht bestimmen.
während meines aufentaltes in quebec übergab einer
von den priestern, mit einwilligung des bischoffes sein
priesteramt, und gieng zu den jesuiten über. den
andern priestern war dieß doch nicht sehr mit, weil es
aussahe, als hätte er ihren stand zu gering geachtet. bei
den gemeinen, die den jesuiten schatzung geben, wird
doch aller gottesdienst von den priestern gehalten, welche
der bischoff setzt, die jesuiten haben nur den
grundzins davon. weder die jesuiten, noch prediger,
treiben

quebec. 437
ben hier einen handel mit pelzwerk oder sonst etwas,
sondem dieß alles gehört den kaufleuten zu.
des nachmittags legte ich einen besuch in dem
so genannten seminario, oder da, wo die priester alle
beisammen wohnen, ab. sie haben hier ihr
abgesondertes haus, das von stein erbauet, groß und mit
gängen und zimmern an den seiten versehen ist. es ist
einige stockwerke hoch. nebenbei lag ein schöner
garten, der voll von verschiedenen arten fruchtbäumen ist,
wie auch von allerhand küchengewächsen, nebst alleen und
gängen, die zum spazieren gemacht sind. die aus
scht von diesem garten war unter allen, die ich hier sahe,
die anmutigste. die herren priester des
seminariums gaben den herren jesuiten an höflichkeit und
angenehmen umgange nicht viel nach. und daher brachte ich
die zeit in ihrer gesellschaft mit vielem vergnügen zu.
die priester sind die andere art von geistlichen
in diesem lande, welche auch zugleich davon die größte
anzahl ausmachen. denn die meisten kirchen in den
städten sowohl, als alle gemeinen auf dem lande, wenn
man die bekehrten wilden ausnimmt, werden
durchgehends von priestern besorget. sie sollen gleichfalls einige
wenige mißionarien haben. hier in canada giebt es
wei seminarien, nehmlich in quebec und montreal,
deren ein jedes ihren vorstel hat, ohne daß der eine
von dem andern auf einige weise abhangen sollte. die
priester, die zum seminario in montreal gehören, sind
alle von dem orden des heiligen sulpicius, und
bedienen nur die versammlungen, die auf der insel
monreal, und der stadt gleichen namens befindlich sind.
ee3allen

438 749, im august.
allen den übrigen aber in diesem lande stehen diejenigen
vor, welche von dem seminario in quebec
herkommendie erstern, oder von dem orden des sulpicius sind alle
aus frankreich. und man versicherte, daß man
niemahls einen einheimischen von canada in denselben
eintreten lassen. aber in dem seminario zu quebec machen
die im lande gebohrnen den größten teil aus. um
fähige köpfe unter den landeskindern hiezu
anzuführens sind sowohl in quebec als zu st. joachim, schulen
gesetzt, worin die jugend im latein und in andern zu eben
dem amte gehörigen stücken und wissenschaften
unterrichtet wird. man soll doch hiebei in der wahl nicht
allezeit so genau sein, sondern oft auch solche dazu
annehmen, welche nur eine mittelmäßige fähigkeit besitzen.
im latein scheinen einige es nicht eben sogar weit gebracht
zu haben. denn obgleich fast aller gottesdienst von den
priestern auf latein gehalten wurde, und ob sie gleich
täglich ihr breviarium und andere bücher in dieser
sprache lasen, siel es doch vielen sehr schwer, dieselbe zu
reden. alle priester aus dem seminario in quebec,
werden von dem bischoff in canada eingesegnet. die
kleidung der priester hieselbst unterscheidet sich von der
jesuiten ihrer vornehmlich darin, daß sie entweder weisse
oder hellblaue kragen haben. wenn sie auf reisen
waren, führten sie allezeit ihr breviarium in einem kleinen
ledernen beutel mit sich, den sie um den hals oder den
arm hiengen. sie lasen zum öftern darin, so, daß es
schien, als wären ihnen gewisse stücke täglich aus
demselben zu lesen vorgeschrieben. der könig hatte beiden
  seminarien hier im lande sehr grosse eigentümer
geschenkt. das in quebec soll jährlich seine einkünfte auf
    mehr

quebec. 439
mehr als 30,ooo livres schätzen können. das ganze
land an der westlichen seite des lorenzflusses, von der
stadt quebec an, ganz bis auf die baye st. paul
hinunter, gehört gänzlich den priestern oder dem zunächst
gemeldeten seminario zu. nicht weniger hatten sie an
verschiedenen andern orten hier im lande grosse
eigentümer. sie verpachteten das land für einen gewissen
jährlichen grundzins an einen jedweden, der sich da
niederlassen wollte; und konnte da nachgehends kind auf
kind ungestörer wohnen bleiben, so lange man nur das
bezahlte, was man sich in dem kaufbriefe jährlich zu er 
legen anheischig gemacht hatte. gemeiniglich gab man
für ein land von3arpents in der breite, und 30, 4e,
oder 5o arpents in der länge, jährlich einen ecü, wie
auch ein paar hühner und sonst etwas kleines, als
schazung. an den orten, wo bequeme wasserfälle waren,
hatten die priester wasser  oder sägemühlen bauen
lassen, wo sie durch den mühlenzoll und das sägen der
bretter jährlich ansehnliche geldsummen sammleten.
das seminarium in montreal ist von dem ganzen
grunde, worauf die gemeldete stadt stehet, zugleich mit der
ganzen insel montreal, eigner. es wurde mir
versichert, daß es an grundzins sowohl von der stadt, als
von dem lande daherum auf der genannten insel jährlich
über 70,ooo livres ziehet, ohne das mit zu rechnen, was
es für messen, taufen, beichten, hochzeiten,
begräbnisse und so ferner, einnimmt. alles das geld und die
einkünfte, welche für den grundzins einlaufen, gehören
den seminarien zu, ohne daß die priester auf dem lande
das geringste davon erhalten. und da das seminarium
in montreal, das blos aus 16 priestern bestehet, mehr
ee4geld

440 1749, im august.
 
geld des jahrs bekömmt, als es nötig hat  so wird eine
summe davon jährlich nach frankreich zu dem
hauptseminario hinüber geschickt. der grundzins der für
das seminarium in quebec einfloß, wurde teils zu dem
gebrauche der priester im seminario, teils auch zum
unterhalte einer menge junger leute, welche zu priestern
auferzogen wurden, angewandt. die priester, die aus
sen auf dem lande bei ihren gemeinen wohneten, hatten
ihr auskommen von dem zehnten, den ihnen ihre
zuhörer gaben, und von der besondern bezahlung, die ihnen
für die besuche bei den kranken, hochzeiten u. s. f.
abgetragen wurde. an den orten, wo die gemeinen klein
und die einkünfte gering waren, bekamen sie von dem
könige besondere zulagen. wenn ein priester auf dem
lande alt wurde und sich verdienste erworben hatte,
wurde ihm zuweilen vergönnet, in das seminarium der stadt
einzutreten, und da seine übrige lebenszeit zuzubringen.
ein jedes seminarium hat freiheit, dem lande, wovon
es eigner ist, die priester zu setzen; aber alles das
übrige versieht der bischoff allein mit priestern.  
die barfüssermünche machten den dritten orden
von den geistlichen hier im lande aus. von den fran 
zosen wurden sie recolets und von andern
franciscanermünche genannt, indem sie den regeln des heil.
franciscus folgen. sie besitzen hier in quebec ein
ziemlich grosses und einiger massen hübsches gebäude, worin
sie wohnen, wie auch eine hübsche kirche, worin sie allen
ihren gottesdienst verrichten. daneben liegt ein grosser
schöner garten, den sie selbst fleißig bauen. fast von
eben der beschaffenheit ist ire einrichtung sowohl in
mont
quebec. 44m
montreal als in trois rivieres. sie bemühen sich eben
nicht, zu diesem orden die schlauesten köpfe zu wählen,
sondern sie nehmen dazu auf, wen sie bekommen können.
sie zerbrechen sich auch nicht den kopf mit vieler
gelehrsamkeit, und versicherte man, daß sie, nachdem sie die
münchskleidung angelegt hatten, selten um ihre
kenntnisse zu erweitern, studierten, sondern mehrenteils das
wenige, so sie vorher gelernet, vergässen. ihre klei 
dertracht ist ein schwarzer langrock von groben tuche, der
bis auf die a sätze hinabreicht. hinten bei dem kragen
dieses langrocks hängt die mütze, die wie ein
beutel angemacht ist, welchen sie bei schlimmen wetter über
den kopf ziehen. diese mützen haben völlig mit den
beuteln aehnlichkeit, welche unsere frauenzimmer jetzt
an ihren mänteln tragen, welche gewohnheit
vermutlich erst von dieser münchen hergekommen ist. auf dem
haupte haben sie eine kalotte. das haar rings um
den kopf ist . . , und reicht nur bis auf die ohren. um
die mitte des leibes haben sie ein schmahles kurzes seil
von hanf gebunden, welches einige mahl um den leib
geschlungen ist. des sommers gehen sie barfuß mit
holzschuhen unter den füssen, doch so, daß der ganze fuß
über dem schuhe blos ist. im winter aber tragen sie
strümpfe. sie bedienen sich keines hemdes von
leinwand, sondern eines wollenen hemdes oder wollenen ka 
misols zunächst an dem leibe. wenn sie in einer
proceßion giengen, hien en sie äusserlich über den langrock
einen schwarzen mantel, der bis auf den mittlern teil
des leibes hinab reichte. in der nacht liegen sie nicht
gern in einem bette, sondern gemeiniglich auf einer
matte oder sonst etwas hartem auf der erde; ob ich gleich
ees ab

442 1749, im august.
ab und zu ziemlich gute betten bei ihnen angetroffen
habe. sie haben hier im lande kein eigentum, indem
sie das gelübde der armut geehan haben; sondern sie
leben blos von allmosen, welche ihnen die leute geben.
zu dem ende haben sie ihre fratres oder jungen münche,
welche mit einem sacke in die häuser gehen, und bald
dieß bald jenes, was sie nötig haben, als holz, brot,
fleisch u.s f. begehren. auf dem lande haben sie keine
gemeine. doch sollen sie bisweilen bei den wilden
mißionarien abgeben. aber in einer jeden vestung, wo
40 mann sich befinden, hält der könig einen von diesen
münchen, anstatt eines priesters, welcher daselbst den
gottesdienst verrichtet, die beichte hält, das abendmahl
reicht und ähnliche verrichtungen hat. ein solcher hat
dann von dem könige dafür frei essen, wohnung, auf
wartung, und was er nötig hat, wie auch ausserdem
2oo livres des jahrs zum gehalte. die hälfte von
diesem gelde schickt er der communität von der er ist,
zu, nehmlich entweder nach quebec oder montreal, und
die andere hälfte wendet er zu seiner notdurft an. auf
den königl. schiffen werden auch gemeiniglich nicht
andere priester als diese münche gebrauchet, welche hier
deswegen als des königs leute angesehen wurden. wenn
ein hauptpriester   auf dem lande stirbt, und die stelle
in der eile nicht besetzt werden kann  so schickt man einen
von diesen münchen dahin, um dem gottesdienste vor
zustehen, bis man einen neuen priester ernennen kann.
ein teil von diesen münchen kömmt aus frankreich,
andere aber werden von leuten, die in canada gebohren
  sind,
  pastor.

qu ebec. 443
sind, genommen. ausser diesen münchen giebt es hier
im lande keine andere, ausgenommen, daß ein
augustinermünch, oder sonst einer, bisweilen auf einem
hieherfahrenden schiffe des königs mitfolgen kann. er geht aber
auch zugleich mit demselben weg, und bleibt hier nicht
zurück.
vonn eilfren. des morgens spazierete ich
zugleich mit dem königl. arzte, dem herrn gaultier, vor
der stadt, teils um pflanzen zu suchen, teils um das
nonnenkloster zu besehen, das in einiger entfernung von
quebec liegt. dieses kloster, welches prächtig von
stein erbauet ist, liegt an einem anmuchigen orte, und
ist mit aeckern, wiesen und laubwäldern umgeben, wovon
beides die stadt quebec und der lorenzfluß sehr gut
wahrgenommen werden kann. ein hospital, welches für alte
arme leute, krüppel u. s. f. eingerichtet ist, macht hier
einen teil des klosters aus, und ist in zwei säle
eingeteilet. der eine ist nehmlich den mannspersonen,
und der andere den frauensleuten gewidmet. die
nonnen warten beiderlei geschlechtern auf; doch mit dem
unterscheide, daß sie nur für die mannspersonen das
essen zurichten, dasselbe ihnen hinein tragen, ihnen
arztneimittel eingeben, das essen von dem tische
wegsetzen, und die übrigen geschäfte den mannsleuten
überlassen; daß sie aber in dem saale, wo sich die
frauensleute befinden, alle aufwartung besorgen. uebrigens
war die einrichtung mit den betten und s. f. eben die
selbe, als in dem oben beschriebenen hospital zu quebec.
um mir eine besondere gunst zu erzeigen, hatte der bischoff
suf begehren des generalguvernörs, marquisla galisso 
ntere,

444 1749, im august.
niere, mir auch verstattet, in dieß kloster zu gehen, wo  
hin sonst keine mannsperson ohne seine erlaubniß kom 
men kann, und welche ehre einem sonst selten wiederfährt.
ich wurde in der gesellschaft des herrn gaultier von
der aebrißin fast in alle zimmer geführt, und von einer
grossen schaar nonnen begleitet. die meisten von
denen, die sich hier befinden, sind von adelichem
herkommen. die eine, so mir folgte, war eines guvernörs
tochter, welche eine vornehme mine hatte, und sehr stark
gewachsen war. sehr viele von den nonnen waren alt;
dabei gab es aber auch viele junge, die recht gut
aussahen. es schienen alle in diesem kloster weit mehr
gefälliges wesen beides in der rede und den geberden zu
besitzen, als in dem vorigen kloster. die zimmer
waren hier eben so, wie in dem vorigen eingeteilet, nur daß
man in ihrem schlafgemache etwas mehr hausgeräte
antraf. das bett war nehmlich mit blauen vorhängen
behangen, man sahe ein paar kleine byroen und einen
kleinen tisch darzwischen, ein paar stühle und einige
bilder an den wänden. es war aber in keinem
zimmer ein kamin oder eiserner ofen. als ich darnachfrug,
wurde mir zur antwort gegeben, daß sie auf alle weise
ihren leib täuben müsten. aber in den zimmern oder
sälen, wo sie beisammen speiseten, wo sie des tages
mit einander arbeiteten, und wo sie lagen, wenn sie in eine
krankheit sielen, waren allezeit eiserne oefen. die
anzahl der nonnen hieselbst ist nicht bestimmt, doch saheich
hier eine gute schaar. es wurden hier verschiedene in
den stücken unterwiesen, welche ihren klosterorden
betreffen. diese waren diejenigen, welche sich angegeben
hatten, nonnen zu werden, und jetzt die prüfung aus
 
hal   

quebec. 45
halten sollten. sie hatten hier auch kleine mädgen,
welche ihre eltern hieher geschicket, damit sie von den
nonnen in dem christentum und in
frauenzimmerarbeiten unterrichtet würden. wenn sie dieß gelernet
haben, werden sie von den eltern wieder zurückgenommen.
dieses kloster sieht von weiten wie ein pallast aus, und
man sagt, daß es von einem bischoff, der hier auch in
einem chor der kirche begraben liegen soll, gestiftet
wordes wir botanisirten den vormittag etwas auf den
wiesen, welche da in der nähe lagen, und giengen
hernach zur mittagszeit zum kloster zurück, woselbst wir
bei einem pater reccolier, einem alten ehrwürdigen
manne, der hier dem amte eines priesters vorstund,
speiseten. das aufgetragene essen war blos von
nonnen zugerichtet. und es bestund wohl in so vielen und
verschiedenen gerichten, als man bei der tafel eines
grossen herren finden kann. eben so schenkte man wein
von mehrern arten e . unter den vielen eonfituren,
welche zu ende der mahlzeit vorgesetzt wurden, waren
auch diese, weisse canadische wallnüsse in zucker, und
birnen und aepfel in zucker oder z ckersyrup eingemacht,
aepfel in weingeist verwahret, kleine eitronen von
den amerikanischen inseln in zucker, erdbeere in
zuckersyrup, und die wurzel der angelick in zucker eingemacht.
dieses kloster soll ziemlich grosse einkünfte ziehen. es
hatte oben auf dem gebäude einen kleinen turm mit
einer klocke. wenn man bedenkt, wie grosse gegenden
hier in canada den verschiedenen klöstern, den jesuiten,
priestern und verschiedenen herrschaften geschenkt und
abgetreten sind  so scheinet es, als wenn der könig nicht
sehr viel für sich selbst zurückbehalten hätte.
  die

446 i749, im julius.
die sindbeere, und zwar unsere gewöhnlichen,
wuchsen häufig auf den anhöhen neben aeckern, strömen
und bächen, so daß die zweige bisweilen von den beeren
ganz rot aussahen. sie waren jetzt zum teil reif.
diese beere waren eine von den früchten, die auf tellern
als ein desert gleich nach der mahlzeit aufgesetzet werden;
und dann ißt man sie entweder wie sie auf dem teller
liegen, oder mit süsser milch und zucker dazu gerieben.
sonst verwahrete man sie auch im winter zu eben der
absicht auf die weise, daß man die beere, nachdem
man sie in zuckergläser geschüttet hatte, mit zuckersyrup
begoß.
der vogelbeerbaum   war ziemlich gemein in
den wäldern,
der mordostwind wurde von allen für den
durchdringendsten an diesem orte gehalten. sehr viele, so
gar von den vornehmsten, versicherten mich, daß dieser
wind, wenn er im winter stark bläset, sich so
durchziemlich dicke mauern durchdringet, daß die ganze wand an
der innern seite des hauses mit schnee oder einem dicken
reif überzogen wird. ja, wenn jemand alsdann ein
licht an dieser innern seite, wohin der wind streichet,
bei einer dünnern mauer ansetzt; so soll es fast verlöschen
wollen. dieser wind macht, daß steinhäuser und
schorsteine an der nordöstlichen seite bald schaden
nehmen, so daß die mauer sich daschiefert, und der ton
mit dem kalk sich absondert und wegfällt. daher sind
sie oft auf dieser seite genötigt, das haus auszubessern.
der
  sorbus aucuparia.

quebec. 447
der nord  und nordostwind werden auch hier für die
allerkältesten gehalten. des sommers führt der
nordostwind gemeiniglich regen mit.
der unterscheid zwischen den climateincyues
bec und montreal, wurde von allen als sehr groß
beschrieben. in montreal ist der wind und die witterung
oft von ganz anderer art als in quebec. der winter
ist auch da bei weiten nicht so kalt, als an dem letzt
genannten orte. in montreal wachsen sehr schöne birnen.
aber hier in quebec wollen sie nicht fort  sondern der
baum verfriert oft im winter. gemeiniglich regnet es
mehr in quebec des jahrs, und der frühling kommt da
später, der winter aber zeitiger, als in montreal. im
gegenteil werden des sommers alle früchte eine woche
oder darüber eher an dem letztern orte reif.
vom zwölften. des nachmittags begab ich
mich mit meinem bedienten jungström ausserhalb der
stadt, um auf dem lande ein paar tage zu bleiben,
damit ich desto besser sehen könnte, was sich hier in den
wäldern für gewächse befänden, und wie das land beschaffen
wäre. damit wir desto besser fortkommen möchten, hatte
der generalguvernör marquis la galissoniere einen von
den wilden in lorette hohlen lassen, der uns den
wegzeigen, und den gebrauch, den die wilden von den hier wild
wachsenden pflanzen machen, bekannt machen sollte.
dieser war ein gebohrner engländer, war aber vor 3o
jahren von den wilden in lorette, als er noch ein knabe
war, gefangen, und von ihnen als kind, anstatt eines von
ihren angehörigen, den die seinde umgebracht hatten,
aufgenommen worden. er hatte von der zeit an sich
bestän
448 1749, im august.
beständig bei ihnen aufgehalten, die katolische lehre
angenommen, sich mit einer wildin verheiratet; und jetzt
kleidete er sich, wie die andern wilden, und konnte gut
englisch und französisch, nebst verschiedenen bei den
wilden üblichen sprachen reden.   zur weitern erläuterung
desjenigen, was ich nun gesagt habe, will ich hier nur
kürzlich melden, daß die wilden in dem nördlichen
amerika gemeiniglich die gewohnheit haben, die gefangenen,
die sie im kriege gemacht, anstatt ihrer angehörigen, die
sie verlohren, aufzunehmen; da dann der gefangene eben
die vorteile, welche der todte gehabt hat, geniesset, und
jetzt als der nächste blutsfreund angesehen wird. in den
kriegen zwischen den franzosen und engländern hier im
lande, haben sie wilden, welche mit den franzosen in
bündniß stehen, viele von beiderlei geschlecht in den
englischen pflanzörtern zu gefangenen gemacht, und sie
hernach an kindes statt angenommen und mit wilden
männern und frauensleuten verheirater. davon
kommt es, daß das geblüte der wilden hier in canada,
zu jetziger zeit, sehr mit dem europäischen vermischt ist,
so, daß ein grosser teil von den jetzt lebenden wilden
ihren ersten ursprung von europa herleiten. es ist auch
merkwürdig, daß der größte teil der europäischen gez
fangenen, die sie dergestalt im kriege zu sich genommen,
und unter sich einverleibet haben, insonderheit, wenn es
in ihrer jugend geschehen ist, niemahls wieder in ihren
geburtsort haben zurückgehen wollen, obgleich ihre eltern
und andere von ihren nächsten angehörigen bei ihnen
ge 
wesen, und sie dazu zu überreden gesucht haben, und wenn
es auch in ihrer freiheit gestanden ist. sondern sie
haben lieber die freie lebensart der wilden geniessen
wollen,
  
zwischen quebec und lorette. 449
en, als bei ihren eigenen leuten den europäern zu woh
nen; und die kleidung der wilden angelegt, und sich
nach denselben in allen stücken gerichtet. man hat sie
daher nicht leicht unterscheiden können, nur daß sie der
haut nach weisser gewesen sind. es giebt auch einige
beispiele, daß sogar die franzosen von selbsten zu den
wilden übergegangen sind und ihre lebensart
angenommen haben. im gegenteil aber hat es sich kaum
zugetragen, daß sich einer von den wilden zu den europäern
hinbegeben hätte, und ihrer lebensart gefolget wäre.
sondern wenn sie im kriege den europäern in die hände
gefallen  so haben sie doch immer gelegenheit gesucht, zu
den ihrigen wieder hinzukommen, wenn es gleich einige
jahre nach ihrer gefangenschaft gewesen, und ihnen alle
die freiheiten, die ein europäer jemahls genossen hat,
verstattet worden sind.
das land, wo wir heute durchwanderten, war fast
überall entweder zu aeckern, wiesen oder weiden
angewandt. fast überall stellten sich häuser und höfe,
herriche aecker und schöne wiesen dar. neben der stadt
war das land ziemlich eben, und hin und wieder von ein
nem bache mit klar fliessenden wasser durchschnitten.
die wege waren sehr gut, breit, eben und zu beiden
seien, wo das erdreich niedrig war, mit graben umgeben.
weiter von der stadt ab, sieng sich das land mehr und
mehr, und zwar zu einer ansehnlichen höhe zu erheben
an, und bestund aus einem absatze über dem andern.
diese anhöhen waren doch ziemlich eben, meistenteils
 hne steine, und mit einer guten und reichen erde
bedeckt. aber etwas unter derselben lag mehrenteils der
reisen 11, teil, ff hier

45o i749, im august.
hier überall befindliche schwarze kalkschiefer, der in sehr
kleine blätter zerfällt, und in der luftzerwittert. einige
schichten davon hatten eine horizontelle, andere aber
eine senkrechte lage, oder so, daß der eine rand sich
aufwärts und der andere niederwärts kehrete. ich habe
auch an andern orten hier um quebec wahrgenommen,
daß dieser kalkschiefer eine solche senkrechte richtung hat.
alle diese anhöhen waren angebauet. man nahm auf
denselben hin und wieder hübsche kirchen, grosse
vortrefliche aecker, schöne und wohlgebauete höfe wahr. die
wiesen lagen meistenteils unten in den tälern, doch
waren auch einige auf den anhöhen. hier hatte man
eine schöne aussicht. nach osten lag quebec welches
von hier sehr gut gesehen werden konnte, und einen teil
des lorenzflusses erblickte man auch. weiter weg nach der
südöstlichen seite dieses flusses, zeigte sich eine lange
reihe von hohen bergen, welche mehrenteils mit dem
flusse gleichlaufend, obgleich viele meilen von demselben
weg waren. nach westen wiederum verwandelten sich
die berge, in einiger entfernung von diesen anhöhen in
eine andere reihe von sehr hohen bergen, davon der eine
fast neben dem andern lag. diese liefen gleichfalls
parallel mit dem flusse oder ohngefähr von süden nach
norden. diese hohen berge bestehen aus grauem fels, der
aus verschiedenen steinarten zusammen gesetzt ist, wovon
ich unten weiter reden werde. von diesen scheinet man
einen beweis nehmen zu können, daß der kalkschiefer
eben so alt, als der graue fels, und nicht in den spätern
zeiten erstentstanden sei. denn hier liegen diese ungeheuer
grossen grauen felsen zu öberst auf diesen höhen, welche
aus dem schwarzen kalkschiefer bestanden.
die

zwischen quebec und lorette. 45i
die erhaenen wiesen in canada sind vortreflich,
und haben vor denen, welche ich um philadelphia und
in den englischen pflanzörtern des nördlichen
amerikagesehen, offenbare vorzüge. je weiter ich in diesem lande
nach norden kam, desto schönere wiesen, und desto
dichlern und auserlesenern graswachs bemerkte ich. hier
besund fast alles gras auf den hohen wiesen aus
einerlei gewächsen, nehmlich aus einer seinen und weichen
abänderung der schmahlblätterigen poa  . denn
die kleinen aehren   entielten entweder drei oder vier
blumen. sie waren aber äusserst klein, so, daß man
das gras leicht für eine agrostis hätte ansehen können,
übrigens aber waren die samen an hrer befestigung
mit zarten haaren bewachsen. das andere gewächs,
womit die wiesen besetzt waren, ist der weisse wiesens
lee    . diese beiden machten fast allein das heu auf
den wiesen aus, sie stunden dicht und dick, und die poa
war ziemlich lang, aber sehr sein. unten an der wurzel
der pog war die erde ganz mit dem weissen kleebedeckt.
einen seinern und dichtern wiesenwachs, als derjenige,
den man hier fand, konnte man sich kaum wünschen. fast
alle wiesen waren ehemahls aecker gewesen, wie man aus
den furchen, die noch übrig waren, sehen konnte. sie
können hier nicht mehr als einmahl im sommer
abgemäher werden, indem der frühling sehr spät einfällt.
ff 2
anje  poa  angustifolia  panicula diffusa, spiculis quadrifloris
pubescentibus, culmo ere to tereti. l1n n. flor. 8i.
 spiculae tri vel quadriflorae, minimae, seminabas
pubescentia.
  trifolium pratense album c. b.

452 1749, im august.
anjezo war man in voller beschäftigung, das heu
abzumähen und einzuerndten, und man sagte, daß der
anfang damit vor ohngefähr einer woche gemacht worden
wäre. man verfährt dabei auf folgende art. die
sensen sind von eben der beschaffenheit, wie unsere
gewöhnlichen schwedischen. die mannspersonen machen
das heu ab, und die frauensleute scharren es mit dem
rechen zusammen. von beiderlei geschlechte sieht man
gleich viele auf den wiesen. das heu wird auf eben
die weise wie bei uns herumgewandt, aufgeschobert, u.sf.
nur daß die werkzeuge etwas verschieden sind. denn der
rechen ist dem kopfe nach kürzer als bei den unsrigen,
hat zu beiden seiten zähne, so daß es gleich viel ist,
welche seite des kopfes niederwärts gekehrt ist, und ist das
beiplumper gemacht. mit diesem wird das heu in
schwaden, nachdem es eben abgemähet worden, vertei,
let. noch mehr aber bediente man sich solcher furken,
die ich oben   bei der heuerndte in england beschrieben
habe, nur daß diese in canada von holz waren. diese
sind ziemlich behende. man begieng aber hier den
fehler, daß man sich ihrer fast allein bediente, wenn das
heu in schobern gehäufet wurde, um von der wiese
weggeführt zu werden, und die rechen vergaß man das
bei ganz und gar. hiedurch geschieht, daß vieles von
dem abgemäheken heu auf der wiese zurück gelassen wird,
indem das heu niemahls mit der furke so gut und so
genau als mit dem rechen zusammen gebracht werden kann.
auf den wiesen sahe man keine höcker. das in
schobern aufgehäufte trockene heu ward auf karren
weggeführt,
  in dem zweiten teile auf der 45sten seite.

zwischen quebec und lorette. 453
führt, welche mehrenteils kurze körbe zu den seiten
haben. der heuwagen mit vier rädern und der
heuladen mit kufen ward ich hier niemahls bei der heuerndte
gewahr. die heukarren wurden entweder von pferden
oder ochsen gezogen. man spannt gemeiniglich zwei
pferde an einander. eben so hält man es mit den
dhsen, welche hier allezeit bei den hörnern, niemahls
aber bei den bugen gezogen werden. an sehr vielen
wiesen waren scheunen. sonst brachte man es nach
dem hofe hin. auf feuchten wiesen gebrauchte man
kegelförmige heustapeln. meistenteils waren die
wiesen nicht umzäunet. denn das vieh gieng teils in
angern, teils auf weiden an einer andern seite des
waldes und war da, wo man es nötig fand, mit
viehhirten versehen.    
die aecker waren ziemlich groß. man wurde
nirgends eines grabens gewahr, ob er gleich an
verschiedenen orten nötig gewesen wäre. sie waren alle in
shmahle erhebungen mit furchen darzwischen, ohngefähr
4 oder5ellen zwischen einer jeden furche verteilet.
die senkrechte höhe in der mitte der erhebung gegen
den boden der furche betrug beinahe eine halbe elle,
aum mehr. man hat hier lauter frühlingssaat. denn
weil die kälte im winter die saat verzehrt  so säet man
nichts im herbste aus. das meiste, was hier ausgesäet
worden, war weisser weizen  . hier traf man auch
jemlich grosse erbsenländer, wie auch viel haber, an
einigen orten rocken, und verschiedentlich gersten an.
   
 agnhwete.

454 1749, im august.
kohl, kürbisse und melonen waren fastbei jedem hofe
befindlich. die aecker wurden nicht jährlich besäet, son t
dern man ließ sie alle zwei jahr brach liegen. das
brachliegende feld bepflügete man gar nicht des
sommerssondern das unkraut konnte frei darauf wachsen; doch
mit dem vorbehalte, daß das vieh den ganzen
sommerdaselbst weidete. es waren keine rainen auf dem
ackersondern nur an den seiten. da die höfe von
einanderabstunden  so hatte ein jeder landmann seinen acker und
seine wiese für sich besonders. denn hier wuste niemand
etwas von einer teilung der felder  .
  die zäune kamen mir heute sehr häufig zu
geschte. denn da ein jedweder hof mit seinem acker und
der wiese von dem andern getrennt war, und die höfe  
v n keiner starken aussaat waren  so verursachte dießzur
verheerung des gehölzes ein sehr grosse menge von zäu   
 . es gieng noch, so lange das land neu war, und
än zu einem fast überflüßigen walde zugang hatte, an.
da aber niemand darauf bedacht war, mit einem so edlen
shae sparsam umzugehen  so wird es hinkünftig
mühs  syn, sein gut wohl zu umzäunen. der waid
 r auch schon an vielen orten, vornehmlich nahe an der
stadt so umgehauen, daß, wenn die zäune, welche jetzt
 h stehen verfault sein werden, man hier genötigt
sein wird, hecken zu pflanzen. eine sache, von der es
ihnen noch nicht wird geträumet haben. sie werden es
dann für ein glück schätzen können, daß eine menge von
dem coccinellfarbenen hagedorn   hier wächst, der hier
   
gleich  tegskifte.
   crataegus coccinea.

zwischen quebec und lorette. 455
gleichsam bereit stehet, und sich hiezu überall auf den
dürresten und magersten anhöhen rings um die stadt
anbietet. glücklich wären sie, wenn sie bei zeiten daran
zu gedenken ansiengen. die zäune waren jetzt fast
durchgängig von einerlei art. sie bestunden alle aus der
abendländischen tuya, welche sie zur grösse der
zaunstangen zerspalten hatten; sie waren aber nur andertalb oder
zwei ellen lang. diese stieß man mit dem einen ende
dicht neben einander, und folglich senkrecht in die erde.
an dem obern ende waren sie durch horizontell liegende
stangen befestigt, welche entweder an einer oder beiden
seiten der senkrecht stehenden zaunstangen fortliefen,
und an denen sie oft mit reisern von esche oder sonst
einem andern baume angebunden waren. es waren hier
seitwärts keine stützen oder pfähle, um den zaun fest
zu machen, gesetzt. von der art waren fast alle die zäune,
die ich diesen und die folgenden tage in so grosser menge
erblickte. einige wenige von ihnen waren doch fast so,
als unsere so genannten faollkedgör   eingerichtet, doch
mit dem unterscheide, daß die pfähle hier in die erde
eingestossen waren. die vorerwähnte tuya soll unter
allen bäumen an diesem orte der allerbeste zu solchen
zäunensein, indem kein holz so sehr der fäulniß in der erde,
als dieses, widerstehet. denn es hält an solchen orten
ein ganzes mannsalter aus.
die häuser auf dem lande waren sowohl von
stein als von holz. die von stein bestunden nicht
ff4aus
  faltenketten. man sehe die figur davon in meiner bahus
sischen reisebeschreibung, auf der 284sten seite.

 
aus ziegeln. denn hier hatte man noch keine
ziegelhütten von erheblichkeit. sondern man bediente sich
zu dem gebrauche mehrenteils solcher steine, die am
nächsten in der nachbarschaft zu finden waren,
vornehmlich aber des schwarzen kalksteinschiefers. als
man diesen in dem berge brach, war er noch fest und
3   ern dienlich. er zerblätterte sich zwar nach
einiger zeit. doch hatte dieß nicht so viel auf sich,
inden er demohngeachtet in der wand feste saß, und nicht
änderfe. in mangel desselben führte man das
gebäude aus kalk  oder sandsteinen, ja bisweilen auch
ärauen felssteinen auf. die mauern der
steinhäuser waren ziemlich dick, gemeiniglich zu einer elle,
und selten oder niemahls darunter. zum kalke hatte
äera zugang. die meisten häuser aber
äh on holz und entweder äusserlicj kae
 eworfen und geweisset, oder auch nicht die balken
äauer wurden an der ecke des gebäudes, ohne
daß die fuge hervorragete, oder so wie es an den ecken
unserer hölzernen kirchen gemeiniglich gebräuchlich
 s mmen geschlagen. doch ließ man da, wo sie
in einander giengen, keine zähne oder hacken, um den
balten, är sich nicht verschieben oder ausfahren
möchte zu befestigen  sondern ein pflock wurde senkrecht
ä  fuge geschlagen, um sie festzuhalten. die
mauern waren nirgends mit moos verdichtet, ob man
ä  gleich leicht aus dem gehölze hätte erhalten
können  sondern anstatt dessen war ton in die fugen
und spalten eingeschmiert. selten war ein haus mehr
als eine wohnung hoch. die fenster waren allezeit
   innern seite der wand, jas niemals j
            . . . .       der

zwischen quebec und lorette. 457
der äussern, wofern man nicht doppelte fenster hatte,
angebracht. die scheiben waren in holz mit kütt,
niemahls aber in blei eingefasset. hier zunächst an der
stadt gebrauchte man fast überall fenster von glas;
weiter weg aber vertrat mehrenteils das papier dessen
stelle. bei der oefnung der fenster ruheten dieselben
auf haken, wie bei uns. der fußboden war von
holz, an einigen orten auch nur von ton. das
mitteldach lag auf3oder 4 grossen dicken sparren,
und bestund aus einer oder auch bisweiler aus zwei
schichten brettern übereinander, worauf gar nichts von moos
baumrinde, erde oder sonst einer füllung sich befand.
und gieng daher die meiste wärme ohne besondere
hinderung wieder weg. in der stube war entweder ein
kamin oder ofen oder auch beides zugleich. die kamine
sind, wie unsere gewöhnlichen kleinen eckkamine, selten
von ziegeln, sondern von einem solchen steine, den man
in der nähe fand, aufgemauert. und wenn er nur ein
kalkstein war, so hatte man doch einige graue felssteine,
die man zunächst an der feuerstätte gesetzt, aufgesucht.
der ofen war der gestalt nach ein längliches viereck,
einige waren ganz und gar von eisen, zu ohngefähr
an rtalb ellen, oder etwas weniger in der länge, 3 oder 4
viertelellen in der höhe, und beinahe3viertelellen in
der breite gemacht; welche eiserne oefen insgesamt bei
 
dem eisenwerke in trois rivieres gegossen wurden.
an rebestunden aus ziegeln oder stein, und waren nicht
wie grösser als der eiserne ofen, doch machte jederzeit
ine eiserne platte den obern boden dieser steinernen
defen aus. beide diese oefen siellte man auf die erde
 n, und der rauch von ihnen wurde durch eine eiserne
  ff5röhre

458 i749, im august.
röhre zu dem schorsteine des kamins hingeleitet. des
sommers wurden sie gemeiniglich bei seite gesetzt, damit
es in der stube am so viel geräumiger würde. man
wuste hier nichts von klappen, weder bei den kaminen
noch oefen, sondern die wärme gieng durch den
schorstein frei hinauf. dieß gieng noch einigermassen in
einem neu angebaueten lande an, wo man noch viele
wälder hat. nach wenigen jahren aber werden sie
gezwungen sein, die feuerheerde von frankreich zu vergessen,
und gerne klappen anlegen, wofern sie anders in einem
so kalten lande, als canada, ein einziges holz in dem
walde noch behalten wollen. das äussere dach war
fast immer sehr steil und schräge, und entweder von
italiänischer art, oder auch mit giebelmauern; den beides
war gebräuchlich. es war gemeiniglich mit langen bret
tern bedeckt, welche nicht wie gewöhnlich, mit dem einen
ende gegen den sparrbalken, und mit dem andern
gegen die dachschwelle, sondern horizontell oder quer über
dem dache lagen, so daß das eine ende sich dem einen,
und das andere dem andern giebel zukehrete. ein jedes
brett bedeckte mit dem untern rande den obern rand
des nächst darunter liegenden brettes, damit sich der
regen nicht durchdringen möchte. der schindeldächer
bediente man sich nicht, weil man sie für sehr geneigt
feuer zu fangen hielte; daher sie auch in quebec
gänzlich verboten waren. an dem wohnhause nahm man
selten strohdächer wahr. aber der viehstall und die
scheune waren gemeiniglich damit bedeckt. und wo man
sie gebrauchte, waren sie mehrenteils sehr hoch und steil.
in dem wohnhause traf man bei einem jedweden bauer
gemeiniglich3zimmer, die mit ihren feuerstätten
versehen

zwischen quebec und lorette. 459
hen waren, nehmlich eine küche und zwei kammern,
oder eine küche, stube und eine kammer an. der
backofen stund nicht in dem gebäude, sondern allezeit
auf dem hofe für sich allein. er war entweder, obgleich
sehr selten, aus ziegeln aufgemauert, oder aus solchen
steinen, die man in der nähe hat bekommen können,
und die man sehr stark mit ton überzogen hatte. am
allergebräuchlichsten war doch, sie aus lauter ton zu
verfertigen. oben bedeckte man sie mit bork oder einem
andern dache. der viehstall und die scheune
waren fast auf eben die art, wie in upland und
westgotland bei den bauerhöfen gebräuchlich ist, gebauet. doch
waren die scheunen an den meisten orten völlig so
eingerichtet, als ich sie in meiner bahusischen reise  
beschriehen und abgezeichnet habe.
des abends kamen wir in lorette an, wo wir bei
den jesuiten herberge nahmen.
vonn dreizehnten. des morgens frühe setzten
wir unsere reise durch den wald zu den hohen bergen,
die daselbst lagen, fort, um zu sehen, was man daselbst
für seltene gewächse und andere merkwürdigkeiten finden
könnte. das land war anfänglich meistenteils eben,
und überall mit einem dicken gehölze überwachsen,
ausgenommen, wo ein sumpf oder morast anstieß. fast die
hälfte von den gewächsen, die man hier fand, waren
solche, die in unsern gehölzen und morästen in
schweden gemein sind,
man
  auf der 26osten seite  

46o 1749, ifti   ttgttft.   
 am er6lifte6ier wil8e rit bbäume bon twei 
erlei    rtem, toeldje bod  mur   6änberungem sein merbem,.
ob sie gleid  in einem unb bem anbern  tädfe oon einana
ber  icmlid  unterftfjiebem toaren .    twaren 6eibe 6ier
in  anaba fe6r gemein.  öeibe 6atten rot e  öeere.
35e  ber einen  rtobet bem fogenanntem  erisier, fdjmeda
tem sie, twie bie  eereunferer 2 ipfirfd en, 30genbie  unge
ftarf  ufammen unb 6 ie6en im  alje ftedfen.  ie  eea
rem ber antern 2 rt a6er 6attem eine angene me  äure,
unb f arem ben einem sie6lid en  efd made.  
 ie 8reiblättetige  iegwuty    toufjs in fe6r
groffer   enge in bem  a 6e. 2 n bielem  rtem fi6er3og
sie aflein bie  rbe.  ie toä6 te borne mfidyfeldje  tela
len, bie mit 9  oo8 6ebedft, a6er bod  nid t afl3u na  toa 
rem, unb 6atte ben gauetblee     unb ba8 nad  ben 
 2 ipen genannte etepbane taut       u ißten
 aiiimeratem.   re  amen marem nod  nidjt reif.  ie mei 
ffen  tengel biefer wiegmour  aber ßattcn seine.  amen.
 iefe   5erwäd 8 toirb fi6eraft in  anaba oon ben
 ran efem  iiff4woyamne jaune gengnnt.  ie  tättcr unb
 tenget berfc 6en tourben oon ben  ilben gebraudjt, um
eine fd öne gelbe  arbe perfd iebenem q r6eitem,  ie sie aus
,   . . 6ereia
   ie eine jlrt, tie 6om btm  rangofem in ganaba cerisier ges
matint moirb, 6a6e id, in meimem 3. agtbudje folgenber ge 
  qtft 6ef riebem  cerafus foliis ouatis ferratis, ferraturis
profundis fere fubulatis, fru u racemofo; unb bie anberes
cerafus foliis lanceolatis crenato ferratis acutis, fru u
fere folitario.
   helleborus trifolius.
    oxalis acetofella.
     circaea alpina.     ,   
 
.
.
 

zwischen quebec und lorette. 461
bereiteten fellen gemacht hatten, zu geben. die
franzosen, welche dieß von ihnen gelernt haben, färben beides
wolle und andere sachen mit dieser pflanze gelb.
wir wanderten hernach mit vieler mühe einen von
den höchsten bergen, die hier waren, in die höhe. ich
ward aber, nach dem ich ihn erstiegen und genau
untersucht hatte, nicht wenig ungehalten, daß ich nicht andere
bäume oder kräuter, als die, welche ich vorher oft hier
in canada gesehen hatte, antraf. der berg, indem er
mit einem hohen gehölze überwachsen war, ließ uns auch
nicht das vergnügen, von dessen gipfel eine freie
aussicht zu haben. und obgleich dieser berg sich vor allen
andern empor hob, so hatten wir doch für unser
mühsames klettern so gut als nichts. die bäume, welche
hier wuchsen, waren die hainbüche mit dem zunahmen
ostrya, der amerikanische ulmenbaum, der rotblümige
ahornbaum, der zuckerahornbaum, der ahornbaum, der
die brandschäden heilet  welchen ich noch nicht
beschrieben habe,  die büche, unsere gewöhnliche birke, die
zuckerbirke  , der vogelbeerbaum, die canadische sichte
perusse genannt, der mehlbaum mit gezackten
blättern   , die esche, der kurz vorher beschriebene wilde
kirschbaum eerisier genannt, und der beere tragende
tarbaum,  
die mücken sahen wir in dem gehölze in
grösserer menge, als wir es gewünscht hätten. nach ihrem
bisse lief die haut in eine menge beulen auf, so daßes
  grosse
  betula nigra.
   viburnum dentatuta.

462 i749, im august.
grosse mühe kostete, das amt des barbiers zu
verrichtendie jesuiten, welche in lorette wohneten, sagten, daß
das zuverläßigste verwahrungsmittel gegen ihren anfall
wäre, sich gut mit fett über das gesicht und die
unbedeckten stellen des leibes zu schmieren. das kalte
wasser aber schlugen sie als die beste heilung ihres bisses
vorwenn man den ort gleich, nachdem sie gebissen, damit
wüschedes abends kamen wir wieder nach lorette zurück,
nachdem wir die gewächse von einiger erheblichkeit, der
wir heute gewahr worden waren, genau angezeichnet und
beschrieben hatten.  
vom vierzehnten. lorette ist ein dorf,
welches3französische meilen von quebec westwärts liegt.
es wird fast von lauter indianern von dem huronischen
volke bewohnt, welche bekehrt worden sind, und die
römischcatolische lehre angenommen haben. das dorf
liegt neben einem kleinen strom, der sich da mit einem
starken brausen über eine klippe hinabwirft, und eine
säge  und mehlmühle in bewegung setzt. in vorigen
zeiten, und als der noch jetzt da befindliche pater der
jesuiten dahin kam, wohnten alle wilden in ihren ges
wöhnlichen hütten, die so wie der lappen ihre gemacht
waren. nachgehends aber haben sie diesen gebrauch
verlassen, und sich in ansehung ihrer gebäude, nach den
franzosen gerichtet. jetzt bemerkte man bei den
wilden, die hier wohnten, durchgängig solche häuser wie die
franzosen haben. einige wenige waren von stein, die
meisten aber von holz. in einem jedweden hause
befanden sich zwei zimmer, nehmlich die stube, worin sie
lagen, und die küche aussen vor. in der stube stund
   

l orette. 463
ein kleiner ofen von stein, der oben mit einer eisernen
platte, nach der hier in canada gebräuchlichen weise
bedeckt war. neben der wand hatten sie ihre betten,
worin sie nicht mehr bettkleider legten, als in denen sie
bei tage giengen. ebenso sahen ihre gefässe und
andern sachen ziemlich elend aus. hier ist eine schöne,
obgleich kleine kirche mit einem turm, worin eine klocke
hängt, an dem ende. der turm ist spitzig, etwas hoch,
und mit weissem oder verzinntem blech beschlagen. diese
kirche soll der gestalt und der einrichtung nach mit der
bekannten santa casazu loretto in italien, von wo auch
dieser ort seinen namen erhalten, aehnlichkeit haben.
gleich neben der kirche ist ein steinhaus für die priester.
es sind diese zwei patres von den jesuiten, welche hier
beständig wohnen. hier hält man eben so fleißig gottes
dienst als an andern orten in den catolischen kirchen;
und war es ein vergnügen zu hören, mit was für einer
fertigkeit und angenehmen stimme die wilden,
insonderheit aber die frauensleute unter ihnen, allerhand
geistliche lieder in ihrer eigenen sprache sungen. die
wilden, die hier wohnen, kleiden sich meistenteils, als andere
indianer hier im lande; doch haben die mannsleute
gerne eine weste oder ein solches kamisol, als die franzosen.
die frauensleute aber richten sich genau nach der
kleidertracht, welche die andern indianischen hier im lande
gebrauchen. es ist von diesen wilden bekannt, daß sie
vor langer zeit, und ihre vorfahren, bei der annehmung
des christentums, gott ein gelübde getan haben,
niemahlsstarke getränke zu trinken. dieses gelübde haben
siebis auf die jetzige zeit ziemlich unverbrüchlich gehalten;
so daß man selten jemand von ihnen betrunken siehet  da
  her

464 1749, im august.
der brandwein und die starken getränkedoch dinge sind,
für die der wilde lieber sein leben lassen, als ihnen
entsagen will.  
nebst den häusern haben diese wilden noch in
vielen andern stücken die franzosen sich zum muster gesetzt.
sie pflanzen alle mays. einige hatten ein kleines
weizen  oder rockenland. verschiedene von ihnen
hielten kühe. unsere gewöhnliche sonnenblume   war von
allen und jeden in den mayslande gepflanzt, deren
samen sie hernach mit ihrer sagamite oder mayssuppe
vermischen und so essen. der mays, den sie aussäeten,
war von der kleinen art, welche zeitig zur reife kömmt.
dieser hat zwar kleinere körner, als der andere; er soll
aber in verhältniß mit ihm mehr und lieblichers mehl
geben. er wird hier gemeiniglich in der mitte, und
bisweilen zu ende des augusts reif. die mühlen
gehörten den jesuiten zu, welche von allen, die da selbst mahlen
lassen, bezahlung bekommen.  
der schwedische herbstweizen und
herbstrocken ist in eanada zum versuch ausgesäet worden, damit
man sehen möchte, wie er sich anlassen würde. denn
hier bedient man sich keines andern weizen oder rocken,
als desjenigen, der im frühling gesäet wird; indem man
gefunden hat, daß der weizen und rocken, der in
frankreich wächst, wenn er im herbste hier ausgestreuet wird,
den folgenden winter verfriert und verdirbt. daher
hat der doctor sarracin  wie mir der ältere pater von
denen hier wohnenden jesuiten erzählte  ein wenig rocken
und
  heliantus annuus.

lorette. 465
und weizen von herbst  oder wintersaat sich von schwes
den bringen lassen, um zu versuchen, ob es gedeihen würde.
es wurde im herbste ausgesäet, nahm keinen schaden
von der winterkälte und trug schöne frucht. die aehren
waren zwar nicht so groß als an der canadischen
getraideart. als man sie aber wog, so hatten sie fast ein
doppeltes gewicht, und gaben weit mehr und weisseres mehl,
als das hier im lande gebräuchliche, das im frühling
ausgesäet wird. man wuste nicht, warum man keine
weitere versuche damit angestellt hätte. hier im lande soll
man von dem frühlingsweizen niemahls so weisses brot,
und mit dem vorteile, als in frankreich von dem
winterweizen backen. verschiedene versicherten mich, daß so
gar der frühlingsweizen und der frühlingsrocken, der
jetzt hier gebraucht wird, zuerst entweder aus schweden
oder norwegen hieher gebracht worden sei. denn die
franzosen haben bei ihrer ersten ankunft aus der
erfahrung gefunden, daß der herbst  oder winterweizen, und
rocken, der aus frankreich hieher geführt worden, den
winter in canada nicht vertragen, und die
frühlingssaat von den erwähnten getraidearten nicht allezeit hat
völlig reif werden können. und daher siengen sie schon
an, canada für ein untaugliches land, wo niemand
wohnen könnte, zu halten. aber endlich sielen sie auf den
gedanken, sich die erwähnten frühlingssaaten aus den
nördlichsten teilen von europa z g verschaffen; welches
auch gut angeschlagen hat.
die rückreise nach quebec, die heute vor sich gieng,
wandte ich zu allerhand botanischen beobachtungen an.
vom funfzehnten. der neue generalguvernör
über ganz canada, marquis de la jonquiere kam
reisen ii. teil. gg zwar

466 i749, im august.
zwar gestern abend auf dem strom selbst vor der stadt
an. da es aber dazumahl etwas spät war  so verschob
er seinen einzug in die stadt auf heute. er war schon
den zweiten des junius, nach der neuen zeitrechnung,
von frankreich abgereiset, konnte aber doch quebec nicht
eher als jetzt erreichen. die ursache war die viele
schwierigkeit, welche die grossen schiffe wegen der vielen
sandbänke haben, den lorenzfluß hinaufzukommen. diese
machen, daß die schiffe nur bei einem guten winde
hinauf zu fahren wagen, indem sie sich hin und her krümmen
müssen, und öfters nur einen ganz engen canal
durchzugehen haben. es war heute ausserdem ein grosses fest,
nehmlich der gedächtnißtag der himmelfart der
jungfrau maria, welcher in den catolischen ländern nit
grossem gepränge geseiert wird. dieser tag war hier
also auf eine doppelte weise besonders merkwürdig,
nehmlich sowohl des festes, als der ankunft des
generalguvernörs wegen. denn er pflegt jederzeit mit vielen
seierlichkeiten empfangen zu werden, indem er hier in canada
einen vice könig vorstellt.
des morgens um8uhr versammleten sich die
vornehmsten der stadt bei dem herrn vaudreuil, der vor
kurzen zum guvernör über trois rivieres verordnet
worden war, und jetzt hier in der untern stadt wohnte, und
dessen vater gleich ls generalguvernör über canada
gewesen war. hieher kam auch der general marquis la
galissoniere, welcher bisher die bestallung eines
generalguvernörs gehabt hatte, und mit dem ersten nach
frankreich sich begeben sollte. ihn begleiteten die
vornehmsten der regierung im lande. auf geschehene einladung
     fand
 
 

quebec. 467
fand ich mich auch hier ein, um diese seierlichkeit mit
anzusehen. um halb neun, stieg der generalguvernör
von dem schiffe in eine chaloupe, die mit rotem tuch
bedeckt war. und alsobald gab man mit den canonen
von den wällen ein zeichen. darauf sieng das läuten
mit allen klocken in den kirchen der stadt an. alle
vornehme begaben sich hinunter zum ufer, um ihn zu
bewillkommen. bei dem aussteigen aus der chaloupe
wurde der generalguvernör von dem general marquis
de la galissoniere empfangen. und nachdem sie
einander gegrüsset hatten, stieg der major der stadt hervor,
und hielte eine wohl gesetzte rede, welche der
generalguvernör kurz beantwortete; worauf die canonen von den
wällen wiederum gelöset wurden. die ganze gasse bis
auf die catedralkirche war mit mannschaft, die in
gewehr stund, und die grossenteils aus der bürgerschaft
genommen war, besetzt. der generalguvernör gieng
alsdann zu fusse, in roten mit goldenen galonen stark
beneheten kleidern angezogen, und von den vornehmsten
der stadt und einer menge anderer zuschauer begleitet,
nach der catedralkirche. seine bedienten giengen in
grünen kleidern und mit gewehr auf den schultern vor
ihm her. bei der ankunft nach der catedralkirche
wurde er an der türe von dem bischoff über ganz
canada, und der sämmtlichen priesterschaft, empfangen.
der bischof war in seinem bischöflichen schmucke mit
einer vergoldeten langen mütze auf dem haupte gekleidet,
wnd hielte seinen gr ssen bischofsstab von silber in der
hand. einige von den priestern waren in weissen
meßhemden, andere in meßgewanden oder andern langen
gefärbten kleidern und röcken gekleidet. nachdem der
e gg2bischoff

468 1749, im august.
bischoff eine kurze rede an den generalguvernör
gehalten hatte, wurde ihm ein crucisir von silber zu küssert
gereichet. dieses trug ein priester an einer langen
stange, indem ihn zwei andere priester zu beiden
seiten begleiteten, deren ein jeder ein langes brennendes
wachslicht in der hand hielt. hierauf gieng der
bischoff mit den priestern den langen gang in der kirche
hinauf zu dem chor. ihnen folgten die bedienten des
generalguvernörs mit dem hute auf dem haupt, und
dem gewehr auf den schultern. und zuletzt kam der
generalguvernör selbst mit seinem gefolge, hinter dem
 t  eine menge menschen gieng. da wo das chor
sich anfeng, blieb der generalguvernör zugleich mit dem
general de la galissoniere vor einem rot überzogenen
stuhl stehen, wo sie auch während der ganzen messe,
welche von dem bischoff selbst verrichtet wurde,
verblieben. von der kirche begab er sich aufs schloß, wohin
nachgehends die vornehmsten von den mannspersonen in
der stadt sämmtlich hinkamen, um ihren glückwunsch
abzustatten. nicht weniger fanden sich die geistlichen
von allen orden, mit ihren vorstehern ein, um ihre
freude über seine glückliche ankunft zu bezeugen. von der
grossen menge, die jetzt hier ihre aufwartung machten,
blieben nicht andere zu mittag zurück, als diejenigen, die
vorher dazu eingeladen worden waren, unter welchen
letztern ich mit die ehre hatte, gerechnet zu werden. die
mittagsmahlzeit dauerte ziemlich lange, und war in
ansehung des ueberflusses, solchen seierlichkeitgemäß.
der generalguvernör, marquis de la jonquiere
war der statur nach, ein sehr langer herr, und das
mahls
       

quebe c. 469
mahls etwas über 60 jahre alt. er hatte bei dem
damahligen kurz vorher verflossenen kriege eine scharfe
seeschlacht mit den engländern gehalten, war aber zuletzt
genötigt worden, sich gefangen zu geben, indem die
engländer sowohl der mannschaft als den schiffen nach, bei
weiten den franzosen sollen überlegen gewesen sein. bei
dieser gelegenheit wurde er von einer kugel getroffen,
welche an der einen seite der schulter hinein, und an
der andern wieder hinaus trat. bei dem gehen ließ er
den kopf etwas vorwärts hängen. er war übrigens
ein sehr gefälliger herr, der bei der gnade, die er, wenn
er wollte, erzeigte, doch seine würde in acht zu nehmen
wuste.
um den wein, das bier oder wasser im sommer
kalt zu erhalten, sagten verschiedene von den
gegenwärtigen herren, daß folgendes versucht und bewährt
gefunden worden sei. der wein, das bier oder wasser wird
in bouteillen eingezapft, welche man zugepfropt in die
uft hängt, und mit nassen tüchern umwickelt. dadurch
soll der wein oder dasjenige, was man in die bouteillen
gegossen, kalt werden, wenn es gleich vorher warm
gewesen ist. nach einer kleinen weile begießt man die
tücher aufs neue mit so kaltem wasser, als man erhalten
kann. und damit fährt man einmahl nach dem andern
fort. der wein, oder dasjenige, was in der bouteille
ist, soll alsdann immer kälter als das wasser, womit man
die tücher befeuchtet hat, sein. wofern man auch die
bouteillen in sonnenschein hängen, und wie vorher
beschrieben, verfahren wollte, so würde es doch eben die
wirkung haben.
gg3die

479 1749 im august.
die proceßion, die heute hier in quebec zum
gedächtnisse der himmelfart der jungfrau
mtaria von den catoliken angestellt wurde, war nach ihrer
art prächtig genug. sie glauben, daß dieselbe an die
sem tage im jahr gen himmel gefahren sei. daher sie
jetzt, um dieses andenken desto seierlicher zu begehen, in
proceßion von der einen kirche zur andern durch die ganze
stadt giengen. die leute strömeten zusammen um
dieses anzuschauen, als hätten sie es niemahls vorher
gesehen. und man sagte, daß dem volke jederzeit bei
solchen gelegenheiten viel darum zu tun wäre, in menge
sich einzufinden. die proceßion gieng folgender gestalt
vor sich. zu vörderst giengen ein paar kleine knaben,
davon ein jeder eine kleine klocke in der hand
hielke, womit sie ohne aufhören läuteten. darauf kam
ein mann mit einer fahne, auf deren einen seite
jesus am kreuze, und auf der andern die jungfrau
maria mit joseph und unserm erlöser dazwischen, gemahlt
war. etwas darnach folgte ein anderer mann, der
das bildniß von dem erlöser, wie er an dem kreuze
gehangen, trug. dieses war von holz und gemahlt,
und wurde eben als die fahne an einer langen stange
getragen. hinter diesem sahe man die recolets oder
bettelmünche, die in ihrer gewöhnlichen tracht gekleidet
waren. da diese münche das ansehen einer grossen
armut haben wollen, so war ihr kreuz auch nur von
holz. es war ihrer eine lange reihe, und giengen im
mer zwei in einem gliede, doch so, daß der eine fast an
der einen, und der andere an der andern seite der gasse
gieng. darauf trug man an einer stange das bild des
erlösers am kreuze, welches bild, wie auch ein langes
stück von der stange von silber gemacht war.  
er0

qu ebec. 47i
hero folgten paarweise kleine knaben, ohngefähr von 1o
oder 12 jahren, die in roten unterröcken mit einem
weissen hemde darüber, und einer roten kegelförmigen mütze
auf dem kopfe, gekleidet waren; und sodann andere
knaben von gleicher grösse mit schwarzen unterröcken und
weissen hemden darüber, und einer schwarzen
kegelförmigen mütze. jetzt kamen die priester, davon die
vördersten in weissen meßhemden, die andern aber in langen
seidenen mänteln gekleidet waren, welche ganz bis auf
die erde hinabhiengen, und von verschiedener farbe,
meisenteils bunt waren; dabei hatten sie schwarze
kegelförmige oder einem zuckerhute ähnliche mützen auf dem kopfe,
und blauliche priesterkragen. der priester, der hinter
den vorigen gieng, hatte ein rauchfaß in der hand,
welches beständig hin und her geschwenket wurde und rauch
von sich gab. hierauf trugen zwei priester das bildniß
der jungfrau maria in einem kleinen hause. das
bild war von silber; das haus aber wird nur
versilbert gewesen sein. nächst vor und gleich hinter diesem
bilde trug man an stangen gläserne laternen mit
brennenden wachslichtern darin, und darauf giengen die vor
nehmsten priester in solchen langen mänteln, wie ich
kürzich gemeldet habe. und jetzt kam der bischoff in seinem
bischöflichen anzuge mit dem silbernen stab in der hand.
nach ihm marschierten die bedienten des
generalguvernörs mit dem gewehr auf den schultern. worauf
endlich der generalguvernör de la jonquiere und der
general de la galisoniere in einer reihe, und hinter
ihnen eine menge von den vornehmen und zu allerletzt
eine grosse schaar von leuten gegangen kamen. die
soldaten stunden bei dem schlossein gewehr, und man
gg 4  
rühr
472 1749  im julius.
rührte die trommel, als die proceßion da vorbeigieng.
man lösete auch die canonen von den wällen, welches
allezeit bei proceßionen gebräuchlich sein soll.
diejenigen, welche da am nächsten stunden, wo die proceßion
vorbei gieng, sielen, als das bildniß der jungfrau
maria zu ihnen hingebracht, oder vorbei getragen wurde,
auf die knie. vor dem bildniß des erlösers aber
blieben sie stehen. diejenigen hingegen, welche weiter
entfernet waren, kehrten sich an ihr beispiel nicht, und
sielen nicht nieder. auf eine solche weise schritte die
proceßion unter dem geläute der klocken von der einen kirche
zu der andern durch die gassen. und die ganze schaar
der priester sung bei dem gehen beständig.
   
vom sechszehnten. die abendländische
tuya   war ein baum, der in canada, aber nicht
weiter nach süden sehr häufig wuchs. der äusserste ort
nach süden, woselbst ich sie gefunden habe, war etwas
südwärts von saratoga in dem gebiete neu york wie
auch bei casses in eben der provinz, welche oerter
ohngefähr die polhöhe von 42 grade und 10 minuten
haben. doch berichtete mir herr bartram, daß er einen
einzigen baum hievon in virginien bei dem flusse
james etwas oberhalb dem orte des flusses, der te falls
genannt wird, wahrgenommen hätte. doctor eolden
versicherte auch, daß er ihn an mehrern orten bei seinem
hofe coldingham, welcher zwischen albany und
neuyork, ohngefähr unter dem 41sten grade, und der 3osten
minus
 
  tuya  occidentalis  strobilis laeuibus, squamis obtufis
linn. hort. vpf 289. spec. plant. ioo2.

quebec. 473
minute der breite liegt, gesehen hätte. die franzosen
in canada nannten ihn überall cedre blanc. die enge
länder und holländer in albany geben ihm einen eben das
bedeutenden namen, indem er bei ihnen white cedar
heisset. die engländer in virginien aber hatten die eine
tuya, die bei ihnen wuchs, zu einem juniper gemacht.
die stellen und das erdreich, die er vornehmlich
erwählte, um darauf zu wachsen, waren nicht von
einerlei beschaffenheit, sondern ziemlich verschieden. doch
schien alles darauf abzuzielen, daß die wurzeln einige
feuchtigkeit und nässe hätten. vor allen andern orten
schien er in sümpfen und morästen oder andern nassen
stellen gerne zu wachsen; und bemerkte man, daß er
daselbst eine ziemliche grösse erreicht hatte. hienächst
stunden ihm, dem anscheine nach, sehr steinige anhöhen, und
stellen, wo gleichsam eine sammlung von einiger
massengrossen steinen befindlich war, die mit verschiedenen
gattungen von moosen   überzogen waren, sehr gut an.
denn zwischen diesen wuchs er überaus gern. wenn die
seestrände an einem orte ganz mit solchen mit etwas
moos bewachsenen steinen, bedeckt und dabei etwas
bergig waren  so hatte die tuya sich daselbst fast immer eins
gewurzelt. ueberdem erblickte man den baum ab und
zu auf den anhöhen neben flüssen und andern erhabenen
gegenden, die fast aus lauter stauberde bestunden;
wobei doch zu merken ist, daß solche stellen gemeiniglich
ein etwas säuerliches wasser bei sich führeten, oder daß
eine feuchtigkeit von den öbern orten sich da hinunter
    gg5oder
  lichenes, brya, hypna.

474 1749, im august.
w.      
oder vorbei gedrungen hatte. doch sahe ich ihn an
einem und dem andern orte in einem ziemlich trockenen
erdreiche wachsen  da war er aber auch niemahls zu einer
besondern höhe oder dicke gelanget. in bergklüften
fand man ihn auch ofte genug  er konnte aber da eben so
wenig eine merkliche grösse erreichen. die größten
bäume, die mir hievon in den wäldern vorgekommen
sind, waren ohngefähr von5oder 6 klaftern in der höhe.
in ansehung seines alters habe ich folgende
bemerkungen gemacht. ein stamm, der genau2viertellellen
im durchschnitt betrug, hatte 92 saftringe. ein
anderer von 2viertellellen und3zoll im durchschnitte, hatte
136 saftringe. ein anderer von2viertellellen und 4
zoll im durchschnitte  , hatte 142 saftringe.
von den einwohnern hieselbst wurde der baum
insonderheit in folgenden fällen gebraucht. da man ihn
unter allen holzarten in canada für diejenige hielt,
welche am längsten unter freiem himmel der fäulniß
widerstehen konnte, indem man versicherte, daß er daselbst fast
ohne schaden länger als eines manns alter aushalten
könnte  so waren die meisten zäune hier zu lande davon
errichtet worden; sie mochten senkrecht, schräge oder auch
horizontell stehen. aus der ursache waren fast alle pfähle,
die man in die erde geschlagen hatte, von der
tuyagenommen. ebenso bestunden die pallisaden rings um die
vestungen, wo ich in canada reisete, insgesammt aus
diesem baume. die balken in den häusern werden auch
bisweilen aus demselben gehauen. zu den schmalen
dün  rett
    bei der abmessungsdurchschnittes hat man jederzeit
die rinde ausgeschlossen.    

quebec. 475
nen schienen, die beides die rippen und den mittlern
boden in den hier im lande gebräuchlichen böten von
baumrinden ausmachen, bedient man sich meistenteils
dieses baumes; indem er sowohl biegsam genug,
vornehmlich wenn er frisch ist, als auch sehr leicht ist. das
holzhievon wird zum kalkbrennen unter die besten arten
gerechnet. die reiser und zweige davon wurden
überall in canada zu besen, um die erde zu fegen gebraucht,
wozu er wegen seiner von natur zusammen gedrückten
blätter und aeste ziemlich bequem war. des
sonnabends, ja auch zuweilen an andern tagen, giengen die
wilden in den städten mit besen, die daraus gebunden
waren, herum, und boten sie zum verkauf aus. ich nahm
auch in canada nicht wahr, daß man andere baumarten
zu besen angewandt hätte. die frischen zweige haben
einen besondern und eben nicht unangenehmen geruch,
welchen man bisweilen ziemlich stark verspüret, wenn
jemand in ein haus hereinkömmt, um mit einem solchen
besen zu feg,
in der heilungskunst bedient man sich dieses
baums zu verschiedenen absichten. der commendant
im fort st. frederic, herr louisignan, konnte dessen
wirkung gegen die rheumatischen schmerzen nicht genug
erheben. er sagte, er hätte zu mehrern mahlen gesehen,
daß er mit besonderm erfolge an verschiedenen personen
in diesem falle versucht worden, und zwar folgender
gesalt. man zerstößt die frischen blätter in einem
mörsel, und vermischt sie hernach mit schweinfett oder einer
andern art fett. dießkocht man so lange mit einander,
bis es wie eine salbe wird, welche man über einwand
schmie
476 1749 im august.
schmieret, und auf die schmerzhafte stelle legt. diese
salbe soll alsdann in kurzer zeit eine ohnfehlbare hülfe
verschaffen. gegen starke schmerzen, welche hin und her
in den lenden und bisweilen über den ganzen körper
fahren, wurde folgendes ungemein gepriesen. von den
blättern einer art engelsüß   nimmt man  tel und von
den zapfen der tuya tel, davon ein jedwedes für sich
zu einem groben pulver zerstossen, und hernach mit
einander vermischt wird. darauf begießt man es mit
laulichem wasser, und macht einen breiumschlag davon,
der auf leinwand verbreitet und über den körper
geschlagen wird. da aber dieser umschlag sehr stark, als wenn
feuer angesetzt worden wäre, brennet, so legt man
gemeiniglich erst ein tuch um. denn sonst soll es bisweilen
die haut verzehren. ich hörte, daß viele dieß erwähnte
mittel über die massen erhoben, und wie sie sagten, aus
eigener erfahrung; unter denen eine dame war, die mir
erzählte, daß sie einen solchen breiumschlag drei tage
getragen, und dadurch ihren heftigen s   nerz verlohren
hätte. ein wilder von den iroquois berichtete mir, daß
das decoct von den blättern wider den husten gebraucht
würde. in der nähe von saratoga bedient man sich
dieses decocts wider das wechselsieber.
der baum selbst behält sein laub und bleibt grün,
den ganzen winter über. seine samen werdenzu ende
des septembers, nach dem alten stil, reif. den
vierten des octobers in diesem jahr 1749 hatten einige von
sei  polypodium fronde pinnata, pinnis alternis adbasin
superne appendiculatis. .

quebec. 477
seinen zapfen, insonderheit diejenigen, welche in einer
starken sonnenhitze stunden, ihre samen schon fallen lassen;
und die andern hatten sich schon geöfner, um dieß zu tun.
dieser baum hat eben die eigenschaft, wie verschiedene
andere bäume im nördlichen amerika, welches ich oft
bemerkt habe, nehmlich, daß er in sehr grosser menge in
morästen und dicken wäldern, und da mehr als an
einem andern orte wächst, so daß man mit gewißheit diese
für seine geburtsörter angeben kann. gleichwohl
befindet sich an diesen eben genannten stellen kaum ein
einziger baum, der samen gäbe. im gegenteil aber,
wenn einer durch einen zufall an dem äussern teile
eines waldes, an dem strande oder auf dem felde, wo
die luft frei hinkommen kann, zu stehen kömmt  so ist er
ganz voll von samen. so fand ich zu unzähligen
mahlen, daß es mit dieser tuya beschaffen war. und so
verhielt es sich auch mit dem zuckerahornbaum, mit dem
ahornbaum, der in brandschäden gut ist, mit dem
sassafras, mit der weissen tanne, mit der sichte pes
russe genannt, mit dem maulbeerbanm und vielen
andern. in england wird dieser baum überall von den
gärtnern und andern arbor vitä genannt.
vom siebenzehnten. an dem heutigen tage
besahe ich das nonnenkloster der urselinen. die
einrichtung ist hier fast dieselbe, wie in den andern beiden
nonnenklöstern. dieses kloster liege innerhalb der
stadt, und hat eine ziemlich prächtige kirche. die
nonnen erhielten von allen das lob, daß sie sehr
gottesfürchtig wären. diese sind auch die nonnen, die sich
am wenigsten sehen lassen, und die sich am meisten zu hause
halten.

478 i749, im august.
halten. es wird keiner mannsperson, ohne besondere
erlaubniß des bischoffs, verstattet, in dieß kloster
hineinzugehen; und wird es jederzeit für eine besondere
gunst angesehen, wenn man da zutritt haben kann.
der königliche arzt und der wundarzt sind einzig und
allein ausgenommen, und können sie jederzeit nach
gefallen die kranken besuchen. auf vermittelung des
herrn generals marquis de la galissoniere, bot mir
der herr bischoff die freiheit an, in gesellschaft des
königlichen arztes und doctors gaultier ebenfalls diese
einrichtung in augenschein zu nehmen. bei der
ankunft wurden wir sogleich mit aller freundlichkeit von der
aebtißin empfangen, und von einer grossen menge
nonnen, deren fast alle alt waren, begleitet. wir
besahen erst die kirche, worin sie ihre gebete halten. da
es jetzt sonntag war, so fanden wir hier verschiedene
nonnen an allen seiten in der kirche auf ihren knien,
und zwar eine jede für sich besonders, liegen und beten.
so bald wir hinein kamen, siel die aebtißin und die
nonnen, die uns begleiteten, auf die knie, welches
herr gaultier und ich ebenfalls taten. darauf
giengen wir in ein zimmer oder eine kleine kapelle hinauf,
welche dem andenken und der ehre der jungfrau ma .
ria geweihet und geheiliget war. hier knieten auch alle
bei dem eingange nieder. an verschiedenen orten, wo
wir giengen, waren an den wänden bilder, gemählde,
wie auch lichter, die vor denselben brannten,
aufgehangen. die nonnen deuteten mir dieß aus, und sagten,
daß diese gemählde und bilder der heiligen nicht in der
absicht hier gehalten würden, um sie anzubeten, indem
gott allein einer anbetung würdig wäre, sondern nur
    u  

quebe c. 479
um dadurch zu der gottesfurcht erwecket zu werden.
weiter besahen wir die küche, den saal, wo sie assen,
und denjenigen, wo sie ihre arbeit mit einander
verrichteken, welcher groß und hübsch war. hier machen sie
allerhand nette arbeiten, überziehen bilder mit gold,
verfertigen mit kunst allerhand schöne blumen u. s. f.
der eßsaal war in allen stücken so wie in den andern
klöstern, mit langen tischen neben den seiten
eingerichtet, und ebenfalls waren die sitze oder stühle blos
zwischen dem tische und der wand, nicht aber gegen die
erde hingesetzt. an einer seite stund eine kanzel,
worin eine von den nonnen auftritt, und, indem die
andern essen, wie auch nach der mahlzeit, etwas aus
einem geistlichen buche herlieset. unter dem tische war
eine kleine lade für eine jede nonne, um ihre serviette,
ihr messer, ihre gabel und andere sachen darin zu
verwahren. weiter besuchten wir ihre schlafgemächer.
sie waren sehr klein, so daß sie daselbst nicht viel platz
zum spatzieren haben. eine jedwede nonne hatte ihre
besondere kammer, die an den wänden ganz eben und
unbemahlt war. es stund ein kleines bett, ein tisch
mit laden, und einem erucifir und andern bildern
darauf, wie auch ein stuhl in derselben. mehrere
geräte waren nicht da; auch fehlte der ofen. darauf
wurden wir in ein anderes zimmer, das voll mit
mädgen von 12 jahren und darunter, war, geführet. diese
waren von ihren eltern hieher geschickt worden, um
lesen zu lernen und in dem christentum unterrichtet zu
werden. sie haben erlaubniß, einmahl des tages zu
ihren eltern und angehörigen nach haus zu gehen; sind
aber verbunden nach einer kleinen weile wieder ins
kloster
. .

480 1749, im august.
 
ster zurück zu kommen. wenn sie lesen gelernet haben
und ihre christentumsstücke verstehen, so nehmen die
eltern sie wieder zu sich. es liegt neben dem kloster
ein hübscher garten, der mit einer hohen mauer
umgeben ist. er gehört dazu, und ist mit allerhand
küchenfrüchten und fruchtbäumen besetzt. so lange die
nonnen arbeiten oder essen, ist es in den zimmern, wo sie
sich alsdann befinden, ganz still, wofern nicht von
jemanden etwas vorgelesen wird. nach der mahlzeit aber
haben sie auf ein paar stunden die erlaubniß, in den
garten zu spazieren, oder in dem kloster zu ihrem
vergnügen und ihrer ergötzung zu bleiben. nachdem wir
dieß alles besehen hatten, nahmen wir unsern abschied.
ohngefähr eine schwedische viertelmeile westwärts
von quebec, befand sich ein sauerbrunnen. das
wasser führte sehr viel eisenocher bei sich, und hatte
einen ziemlich starken geschmack. herr gautier sagte,
daß er es mit gutem nutzen von solchen kranken hätte
trinken lassen, die den verstopfungen, der
milzkrankheit und ähnlichen krankheiten unterworfen gewesen,
es versicherten alle, daß auf den feldern und in
den wäldern rings um quebec, keine giftige schlangen
zu finden wären, deren biß einen besondern schaden
verursachen könnte, so daß man ziemlich sicher da im
grase spazieren kann. ich merkte auch niemahls, daß
eine zu beissen versucht hätte, sondern sie waren alle sehr
furchtsam. in dem südlichen teil von canada aber
war nicht ratsam, so unbesorgt zu sein.  
die zäune der aecker waren an vielen orten zu
nächst an der stadt von der art, daß sie pfähle in die
  erde

qu ebec. 48i
erde, ohngefähr drei klaftern von einander,
geschlagen hatten. durch löcher, die man bei ihnen gemacht
hatte, waren stangen eingesteckt, nehmlich drei
stangen, davon die eine vor der andern zwischen einem jeden
pfahle lag. um zu verhindern, daß das vieh nicht
hineinkommen möchte, waren dürre büsche vom
hahnensporn hagedorn zwischen den stangen durchgezogen.
es hatten ganz kleine kohlschwarze ameisen   hin
und wieder auf den anhöhen in den wäldern kleine
ameisenhaufen gemacht, die fast unsern schwedischen
ähnlich, nur aber weit kleiner waren.
vom ein und zwanzigsten. heute waren drei
nationen von den wilden oder indianern im lande bei
dem generalguvernör, nehmlich die hurons, mickmacks
und anies, welche letztern eine art iroquois und aliirte
der engländer, und in dem letztern kriege gefangen
genommen worden sind.
die hurons waren die wilden, welche in lorette
wohnen, und die christliche lehre angenommen haben.
diese waren ein grosses und langes volk, einige einen
kopf länger als ich, dick an gliedern, wohlgestaltet,
und kupferfarben. sie hatten kurze und schwarze haare,
die vorne an der stirne von dem einen ohr quer über
den kopf zu dem andern abgeschoren waren. keiner
von ihnen trug eine mütze oder einen hut. einige
waren mit ohrgehängen gezieret, andere aber nicht.
verschiedene von ihnen hatten das gesicht überall mit
zinnober ganz rot bemahlt  andere hatten nur einige
quer  formica nigra.
reisen 11, teil, hh

482 i749, im august.
  querstriche vorne an der stirne, und neben den ohren,
damit gezogen; und noch andere hatten das haar ganz
mit zinnober bestrichen. es ist zu merken, daß die
rote farbe diejenige ist, womit sie sich vornehmlich
bemahlen  doch habe ich bisweilen gesehen, daß sie das
gesicht mit schwarzer farbe beschmieret haben. es
hatten ihrer viele im gesichte und an dem körper
verschiedene figuren, welche da so hingemahlt waren, daß sie
sich in die haut eingefressen hatten und niemahls
vergehen konnten. die art, wie dieses geschiehet, will ich
weiter hin, anführen. diese figuren sind fast
insgesamt von schwarzer farbe. einige von ihnen hatten an,
jeder wange eine schlange, andere verschiedene kreuze,
andere ein pseil, oder die sonne, oder sonst etwas, so
wie es ihre einbildungskraft ihnen eingegeben,
hingezeichnet. aehnliche figuren hatten sie auch vorne an
der brust, an den lenden und an andern teilen des
körpers gezogen. bei einigen nahm man aber gar keine
figuren wahr. sie trugen ein hemd, das entweder
weiß oder blaugestreift war, und ihre zottige decke, die
entweder blau oder weiß, mit einem blauen oder rochen
streifen an dem rande, oder auch bisweilen rot war. 
diese decke hatten sie allezeit über den schultern, oder
sie liessen sie auch hinab hängen, und wickelten sie
alsdenn an der mitte des leibes um sich herum. um den
hals hatten einige eine kette von violetten wampums
mit kleinen weissen wampums darzwischen gebunden.
diese wampums waren klein, und wie eine längliche
perle gestaltet, und von der muschel, welche die eng
länder clam   nennen, gemacht. ich werde ihrer un
ten
  venus mercenaria, lin. syst. nat. tom. ip.686.  

quebec. 483
ten mit mehrern gedenken. an dem ende dieser
wampumsketten hatten verschiedene vorne an der brust eine
grosse französische silbermünze, mit dem bildnisse des
königs in frankreich, hängen. andere hatten vorne an
der brust eine grosse schneeweisse runde  puschelschale,
die von ihnen sehr hoch geschätzet wird, unv sehr teuer
ist; andere hatten nichts um den hals. es giengen
alle mit offener brust. vorne hieng der tobacksbeutel,
der von dem felle eines tiers gemacht war, bei dem
sie die haarige seite auswärts gekehret hatten. ihre
schuhe waren von fellen, und hatten viele aehnlichkeit
mit den schuhen ohne absatz,   welche die frauensleute
in finnland brauchen. einige hatten diese schuhe mit
zinnoberrot gefärbet. anstatt der strümpfe hatten
sie blaue tücher beides um die beine und lenden, auf
eben die weise, wie ich es bei den russen gesehen habe,
gewickelt. verschiedene hatten auch ihre blaue decke
um die mitte des heindes geschlagen, so daß sie nicht
hinabzuhängen schien.
die ltickmacks waren wie die hurons gekleidet,
ausgenommen, daß sie lange, gerade, pechschwarze haare
hatten, welche weit hinunter über die schultern
hiengen. fast alle wilden hatten pechschwarze und gerade
haare. doch sahe ich auch einige wenige, deren haare
jemlich kraus waren. es ist aber zu merken, daß es
jetzt hier in canada sehr schwer ist, von der
gesichtsbildung der wilden recht zu urteilen. denn ihr geblüte
mit dem europäischen, entweder durch die gefangenen
beiderlei geschlechts, welche sie bekommen und an kindes
hh 2  statt
  piäror.

484 i749, im august.
statt aufgenommen, oder auch durch die franzosen,
welche da im lande gereiset sind, und wohl bisweilen zur
vermehrung der familie des wilden, ihren teil
beigetragen haben, indem die wilden frauensleute nicht so
gar spröde sein sollen, sehr vermischt worden. diese
mickmacks waren auch gemeiniglich nicht so groß der
statur nach, als die hurons. ich habe keine wilden
gesehen, die so lange gerade hinabhängende haare, als
diese, gehabt hätten. ihre sprache war auch von
derjenigen der hurons verschieden, so daß man sich hier
eines besondern dollmetschers für sie bediente.
 
die anies waren die dritte art der wilden, die,
sich hier einfand. von diesen, als den aliirten der
engländer, waren in dem letzten kriege 5o mann
ausgegangen, um ohnweit montreal zu plündern. die
franzosen aber, die bei zeiten davon unterrichtet
worden waren, machten einen hinterhalt, und schossen bei
den ersten schüssen 44 leute von ihnen zu boden, so
daß nur die 4, welche heute hier gegenwärtig waren,
und 2, die jetzt krank lagen, mit dem leben davon
kamen. sie waren eben so lang, als die hurons, deren
sprache sie redeten, gewachsen. die hurons schienen
ein länglichers und die anies ein ründlichers gesicht zu
haben. diese anies hatten ein ziemlich grausames
aussehen. ihre kleidertracht und das übrige war eben so,
als bei den andern wilden, beschaffen. aber hinten
im nacken hatten sie in dem haar ein längliches und
geründetes stück zinn befestigt. einer von ihnen hatte
auch eine blume von rosenpappeln, die er aus einem
garten, wo sie jetzt in voller blüte stunden,
genommen 
.
z

quebec. 485
nen, in die haare mitten auf dem kopf gesteckt. fast
ein jeder von diesen wilden führte seine tobackspseife mit
sich, die von grauem kalkstein gemacht, und hernach
geschwärzt worden war, und einen langen hölzernen schaft
hatte. hier waren keine frauensleute, sondern lauter
mannspersonen. als der generalguvernör herein kam,
und sich niederließ, um mit ihnen zu reden  so setzten
sich die mickmacks auf die erde in dem saal, wie
unsere lappen. die andern wilden aber setzten sich auf
stühle.
es befand sich hier in canada keine
buchdruckerei, doch ist eine hier vordem angelegt gewesen  sondern
alle bücher kamen von frankreich und alle
verordnungen, die man hier ausgab, waren geschrieben; welches
sich sogar auf das geld im lande erstreckte. man gab
vor, daß deswegen keine buchdruckereihier im lande
eingerichtet worden, damit keine nachteilige bücher oder
schriften gegen die religion, die regierung oder die
guten sitten gedruckt und ausgebreitet würden; gleich
als wenn dieß nicht durch handschriften geschehen könnte.
die rechte ursach aber dürfte teils diese sein, daß man
wegen der bisherigen armut des landes und der
einwohner es noch nicht so weit gebracht hat, daß ein
buchdrucker zu seinem nötigen unterhalte bücher genug ab
sehen könnte; teils auch, damit frankreich ebenfalls
diesen gewinn hätte, h
en bediente, unterschieden. vielleicht hängt dieß von
die mahlzeiten waren hier in vielen stücken
von denjenigen, der man sich in den englischen
provinder verschiedenheit, die sich bei diesen nationen in der
hh 3
lebensa

486 i749, im august.
lebensart, dem geschmacke und der religion zeiget, ab.
man aß hier frühstück und speisete beides zu mittag und
zu abend. man frühstückte gemeiniglich um7uhr,
oder zwischen7oder 8. denn die franzosen hieselbst
stunden fast überall frühe des morgens auf, so daß man
auch mit dem generalguvernör um7uhr des morgens
reden konnte. und dieß war auch die zeit, zu der man
sich bei ihm einfand, um seine aufwartung zu machen,
oder seine ansuchungen vorzutragen. zum frühstücke
brauchte man verschiedenes. einige von den
mannsleuten tunketen ein stück brot in brandwein und assen
es; andere trunken einen schluck brandwein und assen
ein stück brot darauf. die chocolade war auch sehr
gewöhnlich. sehr viele, ja fast die meisten, vornehm
lich von den frauensleuten, trunken coffee mit ein wenig
milch. einige assen gar kein frühstück. ich merkte
niemahls, daß man hier tee gebrauchte; vielleicht da
her, weil man coffee und chocolade von den französ
schen provinzen im südlichen amerika bekommen konnte,
den tee aber nur aus china, und weil man das geld
nicht umsonst für eine unnötige waare aus dem lande
lassen wollte. auch sahe ich nirgends, daß man butter
und brot zum frühstück aß. die mittagsmahlzeit siel
gemeiniglich genau um 12 uhr ein. bei den
vornehmen trug man sehr viele gerichte auf. und die andern
folgten gern dem beispiel der grossen, wenn sie jemand
zur mahlzeit bei sich einluden. das brot war durch
gängig von weizen und länglich gebacken. für einen
  jedweden legte man einen teller, eine gabel und einen
löffel auf den tisch, wie auch eine serviette.  in den
englischen colonien legte man niemahls oder sehr selten
. eln 

oue be c. 487
eine serviette mit auf . auch legte man an verschiede
nen orten ein messer neben dem teller hin. aber an
den meisten orten hatte man die gewohnheit das messer
wegzulassen, und waren daher sowohl frauenzimmer als
mannsleute verbunden, selbst ein messer mit sich zu
nehmen. die löffel und gabeln waren gemeiniglich von
silber, und die teller meistenteils von holländischen
porcellain. die mahlzeit sieng sich allezeit mit einer
kraftsuppe ohne fleisch, worin viel brot geleget
worden an. daher hatte man auf vielerlei art das fleisch
zugerichtet; man hatte gekochtes oder gebratenes
ochsenfleisch, gekochte oder gebratene vögel von verschiedenen
arten, fricassen u. s. f. zugleich setzte man verschiedene
salate auf. während der mahlzeit trunkman
meistenheils roten wein, entweder unvermengt oder mit
wasser verdünnet, welches letztere meistens gebräuchlich war.
sie trunken auch viel von einer art bier, welches aus
sichtenzweigen gebrauet wurde. die frauenszimmer
bedienten sich meistenteils des wassers, bisweilen auch des
weins, aber selten des biers. ein jedweder hatte sein
glas und konnte für sich einschenken so oft er wollte.
denn die bouteillen wurden auf den tisch gesetzt. die
butter trug man sehr selten auf, und wenn es geschahe,
s  tat man es eigentlich eines fremden wegen, der davon
kebhaber war. sie war jederzeit sehr wenig gesalzen,
s  daß man salz auf den teller legen, und die butter,
welche man essen wollte, darin tunkenmuste... das salz
auf dem tische war sein und weiß. nur sehr selten ward
ich eines grauen salzes gewahr. nachdem man von
den gröbern gerichten gegessen hatte, setzte man fast alles
bei seite, und alsdann trug man die confituren auf,
hh 4
wel 
 

488 1749, im august.
welche von vielerlei arten waren, als wallnüsse, sowohl
von frankreich als von canada, entweder ganz und reif,
oder auch unreif und eingemacht; mandeln, rosinen,
haselnüsse, verschiedene beeren, die man in dieser
sommerzeit fand, alsrote und schwarze johannsbeeren, die
hier befindlichen heidelbeeren, welche man mit zuckersyrup
einmachte; verschiedene in zucker eingemachte sachcn,
als erdbeere, hindbeere, brombeere, moosbeere. den
käs setzte man auch auf. unter den confituren muste
man ebenfalls die milch, die gemeiniglich gut mit zucker
versüsset war, rechnen, welche sie zu allerletztassen. die
suppe gab man einem jedweden jederzeit besonders auf
dem teller. nach der catolischen religion aß man
freitags und sonnabends kein fleisch; daher auch diese
tage magere tage genannt wurden. dennoch wuste
man auch in den tagen sich wider den hunger vorzusehen.
denn anstatt dessen richteten sie allerhand küchenkräuter,
als gekochte gurken, bohnen, erbsen, kohl und andere
sachen, welche der küchengarten abwarf, zu. nicht
weniger aß man allerhand arten fische. denn in allen
den übrigen tagen sahe man selten einen fisch auf dem
tische. ueberdem hatte man allerhand gerichte von eiern
u. s. f. milch und verschiedenes davon zugerichtetes essen
brauchte man auch viel, beides des freitags und
sonnabends. sie glaubten nicht, daß fische, eier und milch
einige verwandschaft mit dem fleische hätten. man
richtete die gurken viel mit rahm, nachdem sie vorher in
scheiben geschnitten waren, zu, und schmeckten sie
alsdann recht gut. zuweilen setzte man die gurken ganz
vor, da ein jeder, der an denselben gefallen hatte, sie
schälete, in lange scheiben zerschnitte, und das ende
i1

que be c. 489
in salz tunkte; und sie also wie rettischen aß. der
melonen war hier eine grosse menge, welche man jederzeit
ohne zucker aß. mit einem worte, man lebte hier des
freitags und sonnabends eben so gut, so daß ich, der
kein besonderer liebhaber von fleisch war, gerne gesehen
hätte, daß alle tage die so genannten magern gewesen
wären. ein schälgen mit salz und ein anderes, mit
zerstossenem pfeffer, stunden allezeit bei der mahlzeit
auf dem tische. in den wein legte man eben so wenig,
als in den brandwein, zucker. was den gebrauch des
zuckers anbelangt, so sahe ich niemahls auf meinen
reisen, daß die franzosen und engländer bei ihrem essen,
dem tee und eoffee u. s. f. halb so viel zucker als wir
hier in schweden verbrauchten. und in den wein legte
man niemahls zucker. da doch diese beiden völker in
ihren eigenen pflanzörtern zureichlich viele
zuckerpflanzungen haben. vor und nach dem essen betete man hier
auf keine andere weise, als daß man nur mit den
fingern ein kreuz vor sich schlug; obgleich dieß auch nicht
von allen beobachtet wurde. gleich nach der
mittagsmahlzeit trunkman coffee ohne milch. die
abendmahlzeit gieng gemeiniglich um7uhr oder zwischen7und 8
vor sich, und die gerichte waren alsdann fast dieselben,
als des mittags. den pudding vermißte man hier
jederzeit, wie auch den punch, den abtrank der
engländer, ob man ihn gleich hier wohl kannte.
vom drei und zwanzigsten. an verschiedenen
orten hatte man hier die hunde gewöhnt, wasser von
dem flusse anzufahren. ich sahe heute zwei grosse
hunde, welche vor einem kleinen wagen, der eine vor
hh5den

49o 1749, im august.
w
dem andern, gespannt waren. sie hatten rotes und
nett gemachtes sattelzeug, wie pferde, und zügel in dem
munde. auf dem wagen stund eine tonne. sie
wurden von einem knaben regiert, der hinter den wagen
herlief. die hunde sprungen von sich selbst zu dem
flussenachdem das wasser in die tonne gegossen worden, so
zogen die hunde ihre last den berg hinauf, und hernach
zu dem hofe hin. ich sahe nachgehends bei meinem
aufentalte in quebec fast täglich hunde mit wagen zu
dem flusse hinab laufen, um darauf wasser nach haus
zu ziehen. zuweilen war nur ein einziger hund vor dem
wagen gespannt. die wagen waren mit fleiß klein
gemacht. die hunde, welche diese wagen zogen, waren
ab und zu ziemlich klein, und kaum so groß, als unsere
gewöhnlichen bauerhunde. die knaben, welche die
hunde regierten, hatten grosse peitschen in der hand,
womit sie dieselben anstrengten, wenn sie nicht geschwinde
gehen wollten. ich sahe sie nicht allein wasser, sondern
auch holz, eichen zum bäuchen, und zober, wie auch
verschiedenes anderes anfahren. im winter hat man sehr
oft in canada die gewohnheit, wenn man
irgendwohinreisen will, hunde vor kleine besonders dazu gemachte
  schlitten zu spanen, und sie auf denselben reisekleider,
den eßkorb und andere bündel, welche man mit sich
führen will, fortziehen zu lassen. gemeiniglich wandten
arme leute sie auf ihren längern oder kürzeren
winterreisen dazu an, wenn sie auch gleich selbst zu fusse giengen.
fast alles holz, welches die armen hier im lande des
winters aus dem walde hohlen, wird von hunden von da
gebracht; daher man diese tiere auch die pferde der
armen nannte. sie spanneten alsdann gemeiniglich
    ein

quebec. 491
ein paar hunde vor jedes fuder, so daß der eine vor dem
andern gieng. man zeigte mir auch ein paar nette bez
sonders dazu gemachte schlitten, worin ein frauenzimmer
des winters fahren kann. sie werden von einem paar
hunden gezogen, welche bei guter bahn damit
geschwinder laufen sollen, als man sich vorstellen kann. ein hund
von mäßiger grösse ist im stande eine person zu ziehen,
wenn die bahn schön ist. alte männer erzählten mir,
daß sich in ihrer kindheit sehr wenige pferde im lande
befunden, daher die einwohner im winter alle ihre
fuhren mit hunden verrichtet hätten. verschiedene von
den franzosen, die des winters nach terra laborador
gereiset sind, versicherten, daß die daselbst wohnenden
wilden, die esquimaur heissen, nicht allein oft ihre hunde
im winter auf schleifen, was sie mit sich zu führen
nötig haben, ziehen lassen, sondern daß sie auch selbst auf
dem eise in kleinen von diesen tieren gezogenen
schlitten, fahren.
vom fünf und zwanzigsten. der ouellen
gab es an allen seiten der hohen und ziemlich
querlaufenden anhöhen, westwärts von der stadt, eine grosse
menge. alle diese anhöhen bestehen aus dem vorher
erwähnten schwarzen kalkschiefer, und sind an der
westlichen seite ziemlich steil, so daß es mühsam ist, da hinauf
zu kommen. ihre senkrechte höhe beträgt ohngefähr 1o
oder 12 klaftern. oben sind sie jetzt kahl oder von wald
entblösset, und mit einer dünnen erdrinde, die auf dem
kalkschiefer lieget, und welche man entweder zum acker
oder zur weide anwendet, bedeckt. es scheint daher
bewundernswürdig zu sein, wo diese nackenden höhen die
vies
 .

492 1749, im august.
vielen fliessenden quellen hernehmen, welche an einigen
orten, wie ein strom, aus dem berge hervor getreten
kommen. haben etwa solche höhen die eigenschaft, das
wasser bei tage oder in der nacht aus der luft an sich
zu ziehen  und sind vielleicht die schieferberge mehr als
andere dazu geneigt     
die pferde hier im lande, deren erster stamm
aus frankreich hieher geführt worden, waren fast alle
von einer guten art, stark, wohlgewachsen und hurtig und
mehcenteils so groß, als unsere reuterpferde in
schweden. man hatte hier eben den gebrauch, als in
england, daß man nehmlich den schweif an den pferden
abhieb, und nur einen kleinen kurzen stumpf davon
nachließ. dieses scheinet aber hier im lande ein ziemlich
strenges verfahren zu sein, indem sie nachgehends nichts
hatten, womit sie sich wider mücken, brömse,
pferdefliegen und andere inseckte, deren es hieselbst eine grosse
menge giebt, verteidigen konnten. wenn die pferde
hier ein fuder ziehen  so spannt man nicht zwei in der
breite zusammen, sondern so, daß das eine nach dem
andern gehet. doch nimmt man nicht leicht mehr als drei,
wohl aber weniger, zu einer solchen reihe. diese art
des vorspanns wird ohne zweifel die ursache sein, warum
man die schweife abgestuzt hat, weil sonst das
vorhergehende pferd die augen des nächstfolgenden beschädigen
dürfte. zu den sommerfuhren bediente man sich grosser
karren. denn ich wurde keiner lastwagen, oder wagen
mit vier rädern, hier gewahr. nur allein der
generalguvernör und einige wenige von den vornehmsten herren
im lande, brauchten einen bedeckten wagen.  ä
    . teils
 

quebec. 493
teils aber bediente man sich der chaisen. es war eine
gemeine klage, daß der landmann zu viel pferde
anzulegen anfängt, wodurch die kühe im winterbei der
futterung zu sehr zu kurz kommen.
die rühe waren gleichfalls zuerst aus frankreich
hieher gebracht worden. sie hatten jetzt eben die grösse
als unsere gewöhnlichen schwedischen. es sagten alle,
daß das vieh, das von den kühen, die zuerst aus
frankreich hieher gekommen, aufgewachsen, niemahls
so groß als seine mutter würde. man schrieb dieß den
kalten wintern zu, und daß man hier genötigt ist, sie
über sechs monate einzuschliessen, und während der zeit
ihnen sehr wenig futter, indem dasselbe sonst nicht
zureichen würde, zu geben. fast alle kühe hatten hörner;
doch sahe ich bisweilen einige ohne hörner. in
pensylvanien aber war es eine unerhörte sache, eine kuh
ohne hörner zu sehen. mag wohl die kälte etwas dazu
beitragen  uebrigens soll eine kuh mehrenteils hier
so viel milch als in frankreich geben. man hielt auch
das ochsen  und kalbfleisch hier bei quebec für fetter
und schmackhafter, als dasjenige bei montreal. es
wollten einige die salzigen weiden, die unten vor
quebec liegen, als die ursache davon ansehen. dieß kann
aber wohl nicht völlig genug tun. denn das meiste
vieh, das in quebec verkauft wird, und sich daherum
befindet, hat keine mit binsengras   bewachsenen
wiesen, worauf es weiden kann. j canada ziehen die
ochsen mit den hörnern, in den eglischen provinzen
aber
  triglochin.
 

494 i749, im august.
aber mit den busen auf eben die weise als die pferde.
die kühe hatten hier verschiedene farben. doch was
ren die meisten entweder schwarz oder rot.  
 
ein jedweder landmann hält hier gemeiniglich
einige schafe, bald mehr, bald weniger, von denen er
so viel wolle erhalten kann, als er zu seinen täglichen
kleidern brauchet. die bessern kleider aber werden
aus frankreich hieher gebracht. wenn man schafe
aus frankreich hat kommen lassen, und dieselben einige
zeit hier gewesen sind, so bleibt die wolle nicht mehr so
weich und sein, wie sie anfänglich gewesen ist, sondern
wird weit gröber und steifer. und noch mehr geschiehet
dieß mit ihrer abkommenschaft. man glaubte, die
vornehmste schuld läge an dem sparsamen futter, wodurch
die schafe im winter not leiden müsten.
die ziegen sahe ich nirgends in canada. man
versicherte mich auch, daß keine daselbst wären. in den
englischen pflanzörtern wurde ich nur einige wenige
gewahr, und zwar kaum anderswo als in einer stadt.
sie sollen auch da keiner andern ursache, als nur gewiss
ser kranken wegen, denen die aerzte ihre milch als ein
heilungsmittel anraten, gehalten werden.
die eggen waren nicht viereckig, sondern der
gestalt nach, wie ein dreieck. an den meisten waren
zwei seiten drei elen, und die dritte nur zwei ellen
lang. sowohl die jähne, als alles übrige, war von
holz. die länge der zähne, und die entfernung
derselben unter einander, betrugen eine viertelelle.
    die
v.

ouebec.   495
die aussicht des landes eine viertelmeile nörd,
lich von quebec an der westlichen seite des lorenzflusses
war sehr angenehm. das land war hier abschüßig
gegen den fluß, und je weiter man sich von dem flusse
entfernete, desto höher wurde es. an vielen orten war
es von der natur in absätze geteilet, so daß der eine
erdwall über dem andern lag. von diesen höhen konnte
man weit herum sehen. quebec stellte sich nach süden
sehr deutlich dar. nach osten war der lorenzfluß, wo
man auf und nieder segelte. nach westen lagen die
hohen berge, mit denen sich die anhöhe von dem flusse
endigte. es war hier alles land entweder zum acker,
zur wiese oder aue angebauet. hin und wieder
erblickte man einen kleinen laubwald, den man von dem
alten walde übrig gelassen hatte. die aecker waren
meistenteils mit weizen, doch auch ziemlich stark mit
dem weissen haber, und an einigen orten mit erbsen
besäer. andere getraidearten fand man hier nicht.
hie und da stunden schöne häuser und höfe, welche
doch insgesamt von einander abgesondert waren. das
gebäude, worin sie wohnten, war meistenteils aus dem
schwarzen kalkschiefer gebauer, und gemeiniglich
äusserlich geweisset. der eine wasserbach oder canal strömte
nach dem andern von den anhöhen, wo die grossen
berge waren, hinab. diese anhöhen unten vor den
bergen bestunden ganz und gar aus dem schwarzen
kalkschiefer, der in der freien luft jederzeit sich in kleine stücke
zerspaltete. auf diesem lag erde zu einer halben, einer
ganzen bis drittalb ellen, kaum aber darüber, an der
dicke. die ackererde war mit kleinen stücken davon
angefüllt. und wo ein bach fortfloß, da hatte er sich
  un  n

496 i749, im august.
unten gemeiniglich tief eingeschnitten, und dessen seitens
teile bestunden mehrenteils blos aus diesem schiefer.
ab und zu fand man in dickern schichten einen
dunkelgrauen kalkstein, der, wenn er entzwei gebrochen ward,
stark wie stinkstein roch.
es wurden jetzt verschiedene schiffe bei quebec
auf des königs rechnung gebauet. doch lief noch vor
meiner abreise von frankreich der befehl ein, daß nicht
mehr kriegsschiffe hier gebaut werden, sondern nur
diejenigen fertig gemacht werden sollten, welche schon auf
dem stapel stunden. die ursache war, weil man
gefunden hatte, daß schiffe, die aus amerikanischen
eichen aufgeführet waren, bei weiten nicht so lange, als
diejenigen, die man aus europäischen eichen baut,
aushalten. um quebec befindet sich sehr wenig eichenholz,
und die eichen, welche da wachsen, sind gemeiniglich so
klein, daß sie zu nichts taugen. daher war auch fast
alles eichene bauholz, welches um quebec lag, von den
orten, welche gegen neu  england liegen, hieher
geführt worden. denn die eichen im nördlichen amerika
haben die eigenschaft, daß sie, je weiter sie nach norden
wachsen, desto länger der fäulniß widerstehen, und im
gegenteil, je weiter sie nach süden wachsen, desto
weniger dauerhaft sind. dieses bauholz wurde mit flössen
auf den flüssen, die von der seite des neuen englands
kommen, und bei st. pierre oder da herum in den st.
lorenzfluß einfallen, hinunter gebracht. es war auch
etwas eichenholz von dem teil von canada, der zwischen
montreal und dem fort st. frederic lag, gekommen.
man hielt es aber nicht für so gut, als das vorige, und
ausserdem war der weg darnach ungleich länger.
vom

zwischen quebecundder bayest.paul. 497
vom sechs und zwanzigsten. man zeigte mir
heute eine grüne erde, die dem general marquis de la
galißioniere von dem obern teil von canada zugebracht
worden war. es war eine art ton, die ganz dicht an
einander klebte, und durch und durch eine so grüne farbe,
als grünspan hatte.
es sind fast in ganz canada zrrebse in den bächen
und kleinen strömen vorhanden, und zwar von einerlei
art mit den unsrigen in schweden. die franzosen essen
sie gerne. es sagten alle, daß sie jetzt ansehnlich
abgenommen hätten, nachdem man sie so stark zu fangen
gewohnt wäre.
das gemeine volk hier im lande schien sehr arm
zu sein. sie hatten zwar einigermassen ihr
auskommen, aber auch nicht viel darüber. es soll sehr selten
jemand von den leuten vom untern stande einige
reichtümer besitzen. sie waren mehrenteils zufrieden,
wenn sie dürres brot zu essen und wasser zu trinken
hatten. die übrigen nahrungsmittel aber, welcher sie sich
bedienen konnten, als butter, käse, fleisch, hühner,
eier, u. s. f. wurden insgesammt zur stadt gebracht, um
sie in geld zu verwandeln, wofür sie sich kleider,
brandwein oder putzwerk für die frauensleute kauften. doch
so mager sie es auch beides zu hause und auf reisen
hatten  so waren sie doch allezeit freudig und bei gutem
mute.    
vom neun und zwanzigsten. ich machte auf
die veranlassung des herrn generals marquis de la
ionquiere, und des herrn generals marquis de la galißio
reisen ii. teil, ji niere,

498 1749, im august.
niere, mit einigen französischen herren gesellschaft, um
ein so genanntes silber  oder bleibergwerk bei der baye
st. paul zu besehen. ich verstand mich zu dieser reise
um so viel lieber, da ich zugleich gelegenheit hatte, einen
grössern teil des landes, als sonst geschehen sein würde,
in augenschein zu nehmen. wir begaben uns daher des
morgens in einem batton den lorenzfluß hinunter auf
die reise.
die erndtezeit war jetzt vorhanden. ich sahe
die leute auf allen aeckern mit dem einerndten des
getraides beschäftigt. den weizen und den haber hatte
man, wie man durchgehends sagte, eine woche zuvor,
wofern nicht eher, abzumähen angefangen.
die aussicht bei quebec war sehr anmutig von
der seeseite. die stadt lag hoch. man sahe alle
kirchen und hohe gebäude sehr gut. und die schiffe,
welche in den flusse unten neben einander lagen, machten
eine besondere zierde. der pulverturm, der auf dem
höchsten gipfel des berges, worauf die stadt erbauet
ist, stehet, ragete noch über allen häusern hervor.
das land, wo wir heute vorbei reiseten, hatte eine
sehr angenehme aussicht. der lorenzfluß lief hier fast
von süden nach norden. zu beiden seiten desselben
zeigten sich grosse felder von angebautem lande, doch mehr
an der westlichen als östlichen seite. die anhöhen
neben den ufern waren steil und hoch. eine menge von
schönen, doch überall unter sich getrenneten höhen, grossen
aeckern, die jetzt von dem getraide ganz weiß aussahen,
und vortreflichen gehölzen und laubwäldern machten das
  land

zwischen quebec und der baye st. paul. 499
and zu beiden seiten angenehm. ab und zu nahm man
eine steinerne kirche wahr. hin und wieder warf sich ein
bach von diesen hohen anhöhen in den strom hinab.
da, wo der bach etwas beträchtlich war, hatte man
wasst oder sägemühlen angelegt.
nachdem wir andertalb französische meilen
gerudert hatten, kamen wir zu der isle d  orleans,
welche eine grosse insel von ohngefähr achtehalb französischer
meilen in der länge, und gegen2solcher meilen, in der
breite, da wo sie die größte weite hat, ist. sie liegt
mitten in dem lorenzflusse. sie hatte eine erhabene
age, ihre seitenteile waren etwas abschüßig, und an
den meisten orten waldig. verschiedentlich waren sie
auch kahl, und sahe man höfe ganz unten neben dem
ufer erbauet. auf der insel selbst hatte man das land
gut bearbeitet, und man erblickte nichts anders als
hübshe steinhäuser, grosse acker, wiesen, auen und
laubwälder, und eine und die andere kirche von stein.
wir hielten uns an den ast des lorenzflüsses,
welher westwärts von isle d  orleans lief, indem dieser
weg kürzer war. man schätzte dessen breite
gemeinigich auf eine französische viertelmeile. die schiffe
dürsen aber diesen weg nicht nehmen, teils wegen der
sandbänke, die hier neben erdzungen befindlich sind,
heils wegen des seichten wassers, teils wegen der
steime und klippen, die verschiedentlich in dem grunde
liegen; sondern sie musten allezeit an der östlichen seite
der erwähnten insel fahren. das land sahe zu beiden
seiten eben so, wie vorher aus. an der westlichen seite
 der auf dem festen lande bestunden die anhöhen neben
ji2det 
 .
 
h

5oo 1749, im julius.
dem flusse überall aus dem oft erwähnten schwarzen
kalkschiefer. die häuser, worin die bauern wohnten, waren
fast überall aus diesem steine aufgemauert, aber
äusserlich geweisset. an einigen orten hatte man dennoch
häuser aus andern steinarten. die reihe von zehen
grossen bergen, welche westwärts von dem flusse lag, und
welche mehrenteils von süden nach norden streicher,
sieng allmählig sich dem flusse zu nähern an  so daß
diejenigen, welche bei quebec wohl ein paar meilen von
demselben entfernet waren, nach einer reise von 9
französischen meilen fast ganz bis zum strande kamen.
mehventeils waren diese berge mit wald überwachsen  aber
an einigen orten hatte das waldfeuer alle bäume
mitgenommen. ohngefähr achtehalb französische meilen
von quek liegt an der westlichen seite des flusses,
unten an dem ofer eine kirche, welche s. anne heißt.
diese ist deswegen merkwürdig, weil die schiffe, welche
von frankreich oder andern orten kommen, sobald sie so
weit den lorenzfluß zurück gelegt haben, daß ihnen die
gemeldete kirche zu gesichte kömmt, ihre canonen
abfeuern, zum zeichen und zur freude, daß sie jetzt nichts
weiter in dem lorenzflusse zu befürchten haben, und daß
sie jetzt aller gefahr wegen der vielen sandbänke, die
darin sich befinden, entgangen sind. das wasser in dem
flusse, wo wir heute reiseten, war überall blaßrot und
trübe, ob man es gleich verschiedentlich über 6. klaftern
tief schätzete. eine kleine strecke unterhalb st. anne
siel an der westlichen seite des flusses ein strom in
denselben, der la grande riviere hieß. sein wasser floß
mit einer solchen heftigkeit, daß es fast in die mitte
desjenigen astes vom lorenzflusse, welcher zwischen der isle
d or
zwischen quebec und der bayest. paul. 501
dorleans und dem festen lande ist, sich ergoß, ehe der
fluß seinen lauf ändern konnte.
gegen zwei uhr nach mittag fleng der fluß an
aufwärts zu fliessen. und da uns der wind ausserdem
sehr heftig entgegen blies  so war es ohnmöglich weiter
zu kommen, bevor es wieder ebbe wurde. wir nahmen
daher unsere herberge so lange in einem grossen hofe, der
den priestern in quebec zugehörte, neben dem eine hübs
she kirche, die s. joachim genannt wurde, lag,
nachdem wir heute8französische meilen zurück gelegt hatten.
hier wurden wir auf alle art und weise gut
bewillkommet. alles umgränzende land ist von dem könige dem
seminario oder den priestern in quebec geschenkt
worden, welche es an bauern und andere, die darauf ihre
höfe erbauer, verpachtet haben. hier befanden sich nun
zwei priester, wie auch eine menge junger knaben,
welbeim lesen und schreiben, wie auch in dem latein
unerrichtet wurden. die meisten von diesen knaben
wain dem priesterstande gewidmet. gerade diesem hofe
gegen über nach osten liegt die nördlichste ecke oder das
serste ende von der isledorleans.
rote johannsbeerbüsche waren in menge fast
in allen gärten, sowohl in montreal und quebec, als
 derswo auf dem lande gepflanzt. sie sollen alle ihrem
sprunge nach von europa gekommen sein. hier kamen
fe aber unvergleichlich fort. die büsche waren überall
ganz rot von beeren.
die wilden weinranken  wuchsen ziemlich stark
er in den wäldern. man hatte sie aber sonst in ganz
ji 3
cana vitis labrusaa et vulpina.  
 
5o2 1749, im august.
canada, bei dem fort st. frederic, montreal und in
quebec und an andern orten mit fleiß neben den
lustäusern in den gärten gepflanzet. diese lustäuser
waren aus lauter latten gemacht, über die sich die
weinranken mit ihren reißigen in die höhe gewunden, und
welche sie dergestalt an allen seiten mit den grossen
blättern bedeckt hatten, daß die sonne ohnmöglich mit ihren
strahlen durchdringen konnte. sie waren hier des
sonnmers sehr angenehm, indem man in dem schatten sitzen 
und eine erfrischende und kühle luft gegen die hitze haben
konnte.  
man schnitte hier niemahls den weizen mit
sensen, sondern jederzeit mit sicheln. diese waren der
gestalt nach wie die gewöhnlichen sicheln gebogen und
ohngefähr eine elle oder darunter groß. man hatte an
der seite, welche bei dem schneiden niederwärts
gekehret ward, kleine furchen geseilet, welche so tief giengen,
daß auch an dem schnitte eine menge von ihnen, die
 hngefähr eine halbe geometrische linie von einander
abstunden, zu sehen war,
die heustapeln, die ich auf dieser reise auf den
wiesen wahrnahm, waren von zweierlei art. die eine
sahe wie ein zuckerhut oder genauer wie das mittel
zwischen einem zuckerhut und einem kaibbrote aus, und
war die gebräuchlichste. die andere hatte mit unserm
erbsenstapeln aehnlichkeit. in diesem teilvon canada
habe ich niemahls besondere heuböden auf den wiesen
bemerkt.  
der heftige gegenwind nötigte uns über nacht
zu st. joachim zu bleiben,  
von

zwischen quebec und der baye st. paul. 503
vom dreißigsten. des morgens setzten wir
unsere reise bei einem hartnäckigen gegenwinde fort.
gleich unter st. joachim fängt das wasser in dem flusse
bei der höchsten flut an salzig zu werden; und je weiter
man hernach hinunter kömmt, desto salziger wird es. wir
hatten anfänglich an der westlichen seite des flusses
vortrefliche obgleich niedrige aecker; aber bald darauf liefen
die hohen berge ganz bis zum wasser in dem flusse fort.
so lange sie weg waren, bestunden die anhöhen neben
dem flusse aus bem schwarzen kalkschiefer. sobald
aber dieselben hervor traten, so verlohr sich derselbe
gänzlich. denn die steinart in diesen hohen bergen war
ein mit glimmer und quarz vermischter kalkhaltiger
felsstein  . der glimmer war schwarz, der quarz teils
violett, teils hellgrau. es waren alle vier verschiedene
bestandteile so genau mit einander vermischt, daß man
sie zwar leicht mit den augen, aber nicht mit einem
werkzeuge, von einander trennen konnte. die breite des
flusses betrug, wie man sagte, fast diesen ganzen tag, 3
französische meilen, da wo wir reiseten. man zeigte
mir auch ab und zu den weg, den die schiffe nehmen
müssen, der ziemlich beschwerlich war. denn bald musten
sie nach der einen seite des flusses, bald nach der
andern fahren, um die sandbänke und verborgenen
klippen zu vermeiden, die hin und wieder in dem flusse liegen.
wir waren auf dieser reise oft genötigt, das, was
bei hohen bergen gewöhnlich ist, zu erfahren.
nehmlich, obgleich ein solcher hoher berg bisweilen ganz nahe
ji4zu
  saxum micaceo quarzoso calcarium.

504 1749, im august.
zu sein scheinet, so daß man die entfernung nicht viel
höher, als auf einen canonenschuß schätzen sollte  so
kömmt es einem doch hernach, wenn man sich zu
demselben hin begeben will, vor, als wenn man ihn niemahls
erreichen würde. aus dem wege, den man nur für
einen canonenschuß lang gehalten hat, wird eine oder ein
paar viertelmeilen, und derjenige, den man für eine
viertelmeile angesehen hat, steigt sogar zu6oder 8
solchen. dergestalt hintergehen und verwirren die hohen
berge das gesicht. sie tun eben das auf dem lande,
was hohe eiländer auf der see.    
wir hatten hernach auf5französische meilen einen
ziemlich gefährlichen weg durchzusetzen. denn die
westliche seite des flusses, der wir folgten, bestund aus
hohen und mehrenteils ziemlich querlaufenden und steilen
bergen; so daß man, wofern ein starker sturm
aufgestiegen wäre, auf diesem ganzen wege, keinen ort
gefunden hätte, wo man mit sicherheit würde haben ans
land treten können. es befinden sich zwar an zwei oder
drei stellen, löcher oder oefnungen in dem berge, wo
man sich in der größten gefahr mit dem boote
hineinziehen könnte. sie waren aber so schmahl, daß das boot,
wofern man sie in dem sturm nicht in der eile treffen
könnte, ohnfehlbar an der klippe zerscheitern müste.
diese hohen berge waren entweder ganz kahl oder auch
nur mit kleinen undicht stehenden tannen überwachsen.
aber an einigen orten liefen nach der länge des berges
grosse spalten herunter, in welchen bäume, ganz dicht
an einander, und welche dabei höher als an den andern
stellen waren, wuchsen. und daher sahees von weiten
    aus,
   

zwischen quebecundder bayest. paul. sos
 
aus, als wären hin und wieder auf dem harten felsen
hecken gepflanzt worden. weiter weg kamen wir einer
kleinen kirche vorbei, um die einige höfe gebaut waren.
der ort wurde petite reviere genannt, und gab man
die einwohner für sehr arm aus, welches gar nicht
unwahrscheinlich war. sie hatten nicht mehr land
anzubauen, als das, welches zwischen dem flusse und den
hohen bergen lag, welches an den breitesten stellen
nicht über drei büchsenschüsse, und an den meisten nicht
über einen betrug. ohngefähr 17 französische meilen
von quebec wurde das wasser in dem flusse so salzig,
daß niemand es trinken konnte. daher auch unsere
ruderleute sich schon des morgens frühe mit einem kessel
mit frischen quellwasser versahen. endlich kamen wir
des abends um5uhr in der baye s. paul an, woselbst
wir bei den herren priestern, welche hier ein grosses
gebäude besassen, und die uns mit allem wohlwollen
und aller gefälligkeit unterhielteu, quartier nahmen.
die baye st. paul ist ein kleines kirchspiel,
welches 18 französische meilen von quebec etwas von
dem flusse neben einem meerbusen auf einem niedrigen
und ebenen lande liegt. es war von allen seiten mit
hohen bergen umgeben, eine grosse oefnung
ausgenommen, welche gegen den fluß war. die höfe
waren alle von einander abgesondert. die kirche soll
eine von den ältesten sein, die man jetzt in canada
sindet; welches ihre schlechte und ungekünstelte bauart auch
zu bestättigen schien. denn die mauern waren von
balken errichtet, die man senkrecht ohngefähr eine elle
voneinander gestellt hatte, und auf diesen balken ruhete
das dach. zwischen denselben hatte man mit dem
ji 5
schwar
506 1749, im august.
 
schwarzen kalkschiefer die mauer aufgeführet. das
dach war flach. in der kirche selbst sahe man ein
kleines chor. an der östlichen seite derselben war eine
kleine sakristei, ganz und gar von holz. sie hatte
keinen turm, sondern es war ein kleines gestell auf
dem dache, worin eine kleine klocke unter freiem
himmel hieng. fast das ganze land gehört den priestern
zu, welche es an bauern gegen einen gewissen jährlichen
zins verpachtet haben. die einwohner lebten
mehrenteils von dem ackerbau. durch teerbrennen
verdienten sie auch ihre auslagen. der teer wurde in
quebec verkauft.  
  da dieses land dichte an einem busen, den der
fluß hier macht, lieget, und sehr niedrig ist  so sollte
man denken, daß dieses flache land ehedem der grund
des meers gewesen, und entweder durch die abnahme
des wassers in dem flusse, oder durch die erde,
entstanden wäre, welche teils die hier durchfliessenden
kleinen bäche von dem lande mit sich gesührt haben, teils
der fluß bei stürmigen wetter aufgeworfen hat. ein
grosser teil von den gewächsen, die man hier fand,
sind auch lauter meerpflanzen, als das glasschmalz, das
milchkraut, die meererbsen   u. s. f. als ich aber die
einwohner frug, ob sie jemahls bei dem graben der
brunnen in der erde muschel  oder schneckenschalen
gefunden hätten  so versicherten sie alle, daß sie
dieselben niemahls daselbst angetroffen. eben die antwort
hatte ich vorher von denen, die gleich nordwärts von
quebec auf den niedrigen feldern wohneten, erhalten;
und
k salicornia, glaux, pisum maritimum.

baye st. paul. 507
und bezeugeten sie, daß sie bei dem graben niemahls
sonst etwas, als verschiedene erd  nnd sandarten,
entdeckt hätten,
es war besonders, daß hier in dem meerbusen
fast jederzeit ein ganz anderer wind, als in dem flusse
wehete. dieß rührete von den hohen, mit einem
erhabenen gehölze überwachsenen bergen her, womit die
baye s. paul an allen seiten, ausgenommen gegen
den fluß, umschlossen war. denn wenn der wind
von dem flusse kam, so stieß er gegen einen vön den
bergen bei dem eingange des meerbusens an, und
muste in dem busen eine krümmung machen, und eine
ganz andere richtung, als er vorher gehabt hatte,
annehmen. dergestalt kann in dem flusse und auf
grossen feldern ein nordwind, aber hier in dem busen ein
südwestwind wehen. und der wind ist oft ganz
verschieden.  
auf dem strande fand ich sand von dreierle
art liegen. die eine art war ein heller grober sand,
der aus eckigen quarzkörnern bestund, und an den
seestränden gemein ist. die andere war ein sehr seiner
schwarzer sand, den ich vorher in menge an den ufern
der see champlain,   gefunden habe, und gleichfalls
in ganz canada ziemlich gemein ist. der magnet
ziehet fast jedwedes korn von diesem an sich. ausser dem
war ein granatfarbener sand,   der gleichfalls sehr
sein war. dieser dürfte seinen ursprung von den
granatfar 
  ich habe dessen schon auf der 314, seite erwähnet.
  man sehe die 36 seite, wo ich seiner besonders
gedacht habe. .    

508 1749, im august.
natfarbenen sandkörnern haben, welche überall in allen
steinen und bergen hier neben dem ufer in menge
befindlich sind; es mag nun dieser sand von einigen
steinen, die aus einander gefallen oder von dem
wasser abgeschliffen sind, entstanden sein, oder es mag
dieser granatfarbene sand diesen erwähnten steinen den
ersten ursprung gegeben haben. beides diesen
schwarzen und granatfarbenen sand traf ich hernach zu
mehrern mahlen an den ufern auf dieser reise an; doch war
von den schwarzen am meisten.
vom ein und dreißigsten. es stieg des
morgens ein rauch wie von einem kohlmeiler, fast von
allen hohen bergen hier herum, auf.
der mücken gab es hier eine unendliche menge,
so daß man sich nicht zu lassen wuste, sobald man den
kopf aus der tür hinaus steckte. noch übler war der
daran, der sich in das gehölze begeben wollte. sie
waren völlig von einerlei art mit unsern gewöhnlichen
schwedischen, nur etwas kleiner, so wie die mücken in
nordamerika zu sein pflegen. bei dem fort st. jean
habe ich doch mücken von eben der art, als die unsrigen
gesehen, welche nur etwas grösser, oder fast so wie
unsere so genannten haarkranken  waren. diese waren
mehr als blutdürstig. ich tröstete mich jetzt damit, daß
ihre zeit bald vorbei sein würde.
den nachmittag fuhren wir noch weiter auf dem
lorenzflusse nach einem orte hin, woselbst silber  oder
bleierz, wie man vermeldete, sich finden sollte. wir
  kamen
  tipula hortorum linn. flor. sv. ed. 2. p. 43r.

baye st. paul. 5o9
 
kamen, etwas unter der baye s. paul, einer
landzunge vorbei, welche ganz und gar aus einem grauen
ziemlich dichten und in schichten liegenden kalkstein
bestund. er schien nur eine abänderung von dem
schwarzen kalkschiefer zu sein. die lagen waren nicht
horizontell; sondern sehr schräge, so daß sie fast senkrecht
stunden. sie neigten sich mit dem obern ende gegen
nordwest. die dicke einer jedweden lage betrug zwei bis
drei viertelellen. wenn man ihn zerbrach, so roch er
stark nach stinkstein. wir hielten uns, wie vorher an
die westliche seite des flusses, die jetzt aus nichts, als
bald aus mehr bald minder steilen klippen und bergen
bestund. die breite des flusses war jetzt nur 3
französische meilen stark. verschiedentlich sahe man
streisen in dem felsen von einem schneeweissen, seinen, losen
halb durchsichtigen spate. an einem und dem andern
orte lagen steine in dem flusse, die so groß als
häuser, und vor einigen jahren im frühlinge von den
felsen erabgefallen waren. ma erkannte noch ganz
deutlich die stelle, die sie vorher angefüllt hatten. 
man sahe an verschiedenen orten neben dem ufer
ahlkasten von der art, wie ich sie oben   schon
beschrieben habe, liegen, sowohl zwischen quebec und der baye
st. paul, als da, wo wir heute vorbei ruderten.
zum zeitvertreib schrieb ich einige algonkinsche
ycoörter, welche ich von einem der herren jesuiten,
der eine lange zeit bei den algonkinschen wilden sich
aufgehalten hatte, erlernete. sie nennen das wasser
  m lukus
g auf der 388, seite,

5io 1749, im august.
trukuman; den kopf ustigon; das herz utä;  
den körper wihas; den fuß uchita; ein kleines
boot usch; das schiff wtabikoän; das feuer skute;
das wasser wtypi; das heu maskusü; den hasen
swabus;  wenn sie aber sagen wollen, daß jemand auf
der hasenjagd ist, so gebrauchen sie ein wort, das so
viel heißt, als er haset  den marter hwabistanis;
das elendtier musin;  dasuan dem ende aber
wird kaum gehört  das renntier atticku; die maus
urlauitulsis. eben dieser jesuite meinte, er hätte
grosse anleitung zu glauben, daß, wofern einige von
den wilden hieselbst ihren ursprung aus der tartarei
hätten, die algonkiner gewiß den ihrigen von da
herleiteten. denn es ist eine sprache, die überall in dem
nördlichen amerika nach der seite weit nach westen von
canada, wo die tartarei liegt, geredet wird.
uebrigens soll die algonkinsche sprache sehr wortreich sein;
z. e. das wort, ich gehe auf das eis, ist ganz
verschieden von dem, ich gehe aufs land, und von dem,
ich gehe über die berge, u. s f.
des abends spät langten wir in terre d ebouls
lement an, so 22 französische meilen von quebec
abliegt, und der letzte ort an der westlichen seite des
lorenzflusses ist, wo man das land angebauet hat, und
wo franzosen wohnen. denn weiter unten soll das land
so voll von bergen sein, daß niemand da zu wohnen im
stande ist, indem kein fleck von erde da befindlich ist,
den man zum acker bereiten könnte. eine kleine kirche
die hieher gehörte, liegt unten neben dem ufer.  
bei diesem dorfe sollen weiter keine
wallnußbäume wachsen. noch soll eine art wallnüsse, es mag
hickery
   

terre d  eboullement. 5ii
hickery oder sonst eine gattung sein, weiter unten und
nördlich von diesem orte, angetroffen werden. bei der
baye st. paul finden sich zwar zwei oder drei von den
wallnußbäumen, welche die engländer butternuttree
nennen  sie werden aber auch da als eine grosse sel,
tenheit angesehen, und sind auch die einzigen, welche
man in dieser ganzen gegend wahrnimmt.
ebenso sollen sich die eichen, von welcher art
sie auch sein mögen, nicht bis auf dieß dorf erstrecken,
und noch weniger weiter unten oder länger nach
norden wachsen,
der weizen war die getraideart, welche man
am stärksten aussäete. das erdreich war hier ziemlich
fruchtbar. man hat zuweilen das vier  bis sechs und
zwanzigste korn erhalten. am gewöhnlichsten aber hier
im lande ist, das zehnte oder zwölfte korn zu bekommen.
das brot war hier fast weisser, als ich es vorher in
eanada gesehen hatte.
den haber säet man häufig aus, und er ist weit
ergiebiger, als der weizen.  
von den erbsen macht man hier gleichfalls eine
starke aussaat. sie vervielfältigen sich unter allen
getraidearten am meisten. und hat man erempel, daß sie
das hundertste korn gegeben haben.
der vögel soll es hier nur wenige geben. und
diejenigen, welche des sommers hier sind, ziehen im
herbste wieder weg. im winter soll man kaum andere
vögel, als schneevögel, braune rebhühner und raben
wahrnehmen. sogar die krähen wagen nicht, sich dem
   
win
512 1749, im
septemberwinter hier blos zustellen, sondern ziehen gleichfalls weg
im herbste.
die sogenannten ochsenfrösche sind, wie
berichtet wurde, hier an vielen orten befindlich   
die feuerfliegen vermißt man ebenfalls hier nicht.
anstatt der lichter bediente man sich überall hier
auf dem lande der lampen, worin man oehl von
meerschweinen hatte. ueberh pt war dieß das gewöhnliche
dehl. wenn dieß aber fehlete, so gebrauchte man tran
oder oehl von seehunden.
im september.
vom ersten. es befand sich hier im dorfe eine
schwangere frau, die je ihrem 59sten jahre sehr
nahe war. sie hatte in 18 jahren ihre reinigung
nicht gehabt. im jahr 1748 lag sie in den pocken,
und jetzt war sie schwanger und überaus dick. sie sagte,
daß sie sich wohl befände, und die bewegung des kindes
verspürte. sie sahe frisch aus und hatte ihren mann,
noch beim leben. da dieses etwas ungewöhnliches 
so führte man sie zum königl. arzte, dem herrn g 
tier, der uns auf dieser reise gesellschaft leistete damit s 
er sich genau nach ihrem zustande unterrichten möchte.
um halb8uhr des morgens reiseten wir von bi 
noch weiter den fluß hinunter. das land bei ke  
d eboulement war erhaben, und bestund aus lau  n
anhöhen von einer losen erde; doch so, daß sie in  
bis vier absätzen über einander lagen, welche jet 
angebauet, und meistenteils zu aeckern, verschiedentlich
aber auch zu wiesen oder auen angewandt waren.
   
von

terred eboulement. 513
von dem grossen erdbeben, das im jahr 1663
im februar canada erschütterte, und wovon
charlevoir   redet, nahm dieser ort einen beträchtlichen
schaden. denn verschiedene anhöhen stürzeten dazumahls
hinab, und ein grosser teil von den aeckern, die auf
dem untersten absatze lagen, wurden verdorben. man
zeigte mir kleine inseln in dem flusse, die bei der
gelegenheit entstanden wären.
der schwarze ralkschiefer lag in kleinen stücken
hin und wieder auf den aus erde bestehenden anhöhen.
wir hatten nach der länge des flusses zur seite
während8, wofern nicht mehr französischer meilen, sehr hohe
graue berge vor uns gehabt, welche aus einem felsstein,
der aus violetten und wasserfarbenem quarz, hellgrauem
kalkstein und schwarzem glimmer vermischt war,
bestunden. sie stunden mit ihrem fusse in dem flusse. und
man konnte in der ganzen gegend keinen kalkschiefer
gewahr werden. jetzt sieng er aber an sich wiederum
darzustellen.
die treerschwalben   flogen in menge und
schrien neben dem ufer des flusses.
die breite des flusses schätzte man hier auf vier
französische meilen.
zur seite des flusses erblickte man zwei
französische meilen weit dergleichen absätze von erde, wie bei
  terre
  man sehe seine histoire de la nouvelle france t. ii.p. m.
i25. und folg.
  sterna hirundo.
reisen 11. teil. kk

54 1749, im september.
terre d  eboullement. hernach aber traten hohe und
unangenehme berge in ihre stelle.
es stürzten zum öftern bäche, die bald grösser
bald kleiner waren, mit einem starken brausen, so daß
man es in einer weiten entfernung hören konnte, über
die steilen ufer des flusses hinab, welche bisweilen einige
klaftern hoch waren, und entweder aus erde oder
felsen bestunden,
in einem von diesen bächen, der über einen
kalksteinsberg herab geflossen kam, bemerkte man mineralisch
wasser. es roch ziemlich stark nach schwefel, war
sehr klar, und änderte sich nicht durch galläpfel. wenn
man es in einen reinen silbernen becher goß, so schien
derselbe gleichsam vergoldet zu sein, und es ließ eine rote
carmosinfarbe auf dem boden. steine und holz, so in
diesem wasser lagen, waren mit einem schleim oder
schlamm überzogen, welcher oben hellgrau, unten aber
oder zunächst an dem stein oder holze ganz schwarz war.
auf der zunge bißdieser schleim nicht stark; erschmeckte
aber fast wie tobacksöhl. die hände rochen, indem ich
  die steine, an denen dieser schleim saß, anfaßte, den
ganzen tag so stark nach schwefel, als wären sie damit
bestrichen worden.
den schwarzen ralkschiefer traf man an einem
orte in grosser menge neben der wasserfläche an. er
lag hier schichtenweise. die schichten hatten aber
keine horizontelle lage, sondern waren gleichsam neben
einander aufgesteller. sie stunden fast ganz senkrecht,
ausgenommen, daß sie sich etwas gegen w. s. w.
neigeten. die dicke einer jeden schichte war ohngefähr 2
  bis

cap aur oyes. sis
..
bis3viertelellen. denn sie waren verschieden. oben
gegen das licht hatten sie sich überall in kleine
blättergenzerspalten. inwendig aber, wo weder sonne noch
uft oder wasser hatte hinkommen können, waren sie
fest und dicht. einige von diesen steinen waren nicht
gänzlich schwarz, sondern sielen etwas ins graue,
zur mittagszeit langten wir zu cap aur oyes
an, das vielleicht seinen namen, von wilden gänsen,
welche die franzosen, bei ihrer ersten ankunft, neben
dieser erdzunge dürften gefunden haben, erhalten hat.
anjetzo aber sahen wir hier weder gänse noch sonst einen
vogel, eine rabe ausgenommen. hier sollten wir die
ausgeschrienen metalladern, die in dem berge liefen,
untersuchen. es waren aber nichts als schmale gänge
von einem seinen weissen spat, worin einige wenige
bleikörner steckten. von diesem cap aur oyes
rechneten einige 25, andere 22 französische meilen nach quebec.
das, was mir das größte vergnügen erweckte, war, daß
fast der größte teil von den gewächsen, die man hier
fand, eben dieselben, die bei uns in schweden wachsen,
waren. zum beispiel will ich folgende anführen.
das sandrohr   wuchs in menge im sande,
und zwang ihn, still zu liegen.  
der sandweizen   war gleichfalls an den ufern
häufig. beide diese wurden von den franzosen seigle
de mler genannt. und da man mir versicherte, daß
beide diese in menge sowohl bei terre neuve als
anderskk 2. w9
  arundo arenaria.
  elymus arenarius,
 

si6 1749, im september.
wo gegen den strand des meeres im nördlichen amerika
befindlich wären, und die oerter, wo diese wachsen, von
weiten als getraideäcker aussehen  so dürfte man
hiedurch ausdeuten können, was in den alten nordischen
geschichtbüchern von winland det goda gesagt wird,
nehmlich, daß man daselbst von selbsten gesäete
weizenäcker gefunden hätte.
der an dem meer wachsende wegbreit   kam
auch sehr oft vor. auf seereisen kochen die franzosen
seine blätter in suppen und essen sie, oder sie brauchen
dieselben als sallat. man dürfte sie auch als den
znleerfenchel  einmachen können.
die mehlbeerstauden     wuchsen hier in
menge. in dem ganzen nördlichen amerika, wo ich reisete,
gaben ihnen weder die wilden, franzosen, engländer
noch holländer einen andern namen, als sagackhomi,
und unter diesem namen wuste fast ein jedes kind davon
zu reden. an den orten, wo sie wuchsen, vermischten
die erwähnten völker sie mit dem toback, den sie rauchten,
die gale     , oder der in schweden sogenannte
porß, war gleichfalls in menge da. einige hiessen sie
laurier, andere aber poivrier. die blätter legte
man in brühe, um ihr einen angenehmen geschmack
zu geben.
die
  plantago maritima.  
  critmum.    
    arbutus vua vrs.  
     myrica gale.  

baye s. paul. 517
die bunias cakile war auch gar nicht selten.
die gepülverte wurzel derselben wird mit mehl vermischt
und gegessen, wenn sich ein mangel an mehl oder brod
ereignet.
der vogelbeerbaum, die roten heidelbeere,
die wachholderbüsche, die linnäa, die mleererbse
und viele andere gewächse waren überdem hier zu finden.
wir begaben uns hernach zur baye s. paul
zurück.
 
ein seehund, welcher der farbe nach grau war,
schwamm eine weile hinter dem boote, kam aber doch
nicht so nahe, daß wir ihn hätten schiessen können.
vom zweiten. heute vormittag besahen wir
die silber oder bleiadern. sie lagen gleich an der
südlichen seite der mehl  und sägemühlen in der baye
s. paul, welche den priestern zugehören. der berg,
in dem sie liefen, bestund aus eben der mischung als die
andern grossen hohen grauen felsen an diesem orte,
nehmich aus einem felsenstein, der aus einem weissen oder
hellgrauen kalkstein, einem violetten oder fast
granatfarbenen quarz, und einem schwarzen glimmer zusammen
gesetzt war. der kalkstein machte hier das meiste aus,
er warsein, so daß man seine teilgen kaum sehen konnte.
als man aber scheidewasser auf ihn goß, so gährete er
stark auf. darnächst war der violette oder fast
granatfarbene quarz, der gleichfalls in kleinen körnern
zerstreut lag, und starke funken gegen stahl gab. er schien
eine art von unreifen granat zu sein. die kleinen
seimenschwarzen glimmerteilgen folgten hierauf der menge
kk3nach,

518 1749, im september.
nach. und am wenigsten von allem wurde man beswas
serfarbenen quarzes gewahr. in dem kalksteine sahe
man kleine spatkörner hin und wieder schimmern. alle
diese verschiedenen steinarten waren sehr genau vermischt,
doch lief der glimmer bisweilen, wie in linien und
schmahlen adern. der stein war sehr hart. wenn er
frei in der luft zu liegen kam, so veränderte die sonne
und die luft ihn so sehr, daß er gleichsam wie verfault
aussahe. und dann war es ziemlich leicht ihn zu
zerreiben und zu zerbrechen; und die teilgen oder
steinarten, woraus er bestund, wurden so undeutlich, daß man
sie ohnmöglich unterscheiden oder erkennen konnte. denn
sie waren grossenteils ganz zerfressen. an einigen orten
hatte die eine steinart vor der andern den vorzug. in
dem berge war es ganz voll von senkrechten spalten.
die bleierzadern liefen in diesen bergarten von oso,
nach wnw. es sahe aus, als wenn der bergehedem
sich hier zerspalten hätte, und die ritzen oder spalten
hernach mit einer andern steinart, worin sich das
bleierö nachher erzeuget hätte, angefüllet worden wären.
die steinart, worin sich nun das bleierz befand, war
ein sehr seiner, schneeweisser oft halbdurchsichtiger, ziem  .
lich weicher und leicht zerfallender spat. man bemerkte
darin ab und zu streifen von einem schneeweissen kalk
stein, aber fast immer adern von einer andern steinart .
die grün war, und einem quarz ziemlich gleich. dieses
war in viele ritzen zersprungen, und gieng in solche stücke
wie ein quarz von einander; sie war aber ungleich
weiher gab niemahls funken gegen stahl, gährete nicht mit
scheidewasser, und ließ sich auch nicht gegen die finger
glatt anfühlen. es scheint völlig eine art von ä
  lßs

baye s. paul. 519
directors rinman durchsichtigem spate, oder des
herrn professors wallerius   glasspate zu sein.
zuweilen fand man in dieser bergart, worin das bleierz
steckte, ein kleines stück von einem gräulichen quarz,
welcher gegen stahl starke funken gab. in den nun
erwähnten steinarten von spat u. s. f. befand sich das
blei  oder silbererz zerstreut, aber gemeiniglich nur in
keinen klumpen, deren etliche die grösse einer erbse
hatten; bisweilen aber auch in flecken, die einen zoll
 der etwas darüber breit und lang waren. das erz
war fast in kleinen würfeln, und sehr klar   . es war
aber fast überall ziemlich arm, ausgenommen an einigen
orten, wo es ergiebiger war. bisweilen sahe man in
dem spate, wie rostflecken. diese erzadern von dem
weichen spat und den übrigen steinarten waren überall
sehr schmahl, und gemeiniglich nur eine halbe elle,
bisweilen3viertelellen breit. ein und anderes
mahlwaten sie eine elle und nur an einem einzigen orte,
fünftehalb viertelellen breit. der bach, der über den berg
zu den mühlen herabfloß, lief so tief in den berg herab,
daß man von dem boden des bachs bis auf die oberste
spitze des bergs fast senkrecht oben6klaftern rechnen
onnte. hier betrachtete ich die adern und fand, daß
sie beständig einerlei breite behielten, so daß sie nicht
unten bei dem boden des bachs breiter als oben bei
dem obersten rande des berges waren. sie waren
auch nicht reicher unten als oben. aus diesem allen wird
man die folgerung machen können, daß sich nicht der
kk4mühe
  man sehe seine mineralogie s. 64.
  bleiglanz oder würfelerz, bei dem herrn
walleriusn

520 17 49, im september.
mühe verlohne, hier brüche vorzunehmen. es
befanden sich hier drei oder vier solche erzadern, davon die
eine von der andern etwas entfernet war, die aber doch
einerlei beschaffenheit hatten. diese adern giengen fast
senkrecht, bisweilen aber auch etwas schief. wenn stücke
von dem vorher erwähnten grünen stein in fliessendem
wasser zu liegen kamen  so verzehrete das wasser vieles
von dem weissen spate und kalkstein, ließ aber den
grünen stein unverletzt, der daher erhaben und gleich  
sam eckig war. ebenfalls war fast allezeit derjenige teil
von diesen adern, der dem lichte zugekehrt gewesen, sehr
uneben, welches daher gekommen, weil die luft, die
sonne, und der regen einen grossen teil des spats
und kalksteins verzehret hatte; da hingegen der grüne
stein der wirkung der luft besser hatte widerstehen
können. man hat zuweilen in diesen adern grosse tiefe
löcher gefunden, die von allen seiten mit bergcrystallen
überzogen gewesen sind. das meiste silber  oder
bleierz traf man am nächsten an dem felsen, oder selbst an
der seite der ader an. in dem spate fand man hin
und wieder, obgleich selten, kleine kieskörner, und zwar
von fast so hochgelber farbe als gold. wenn man den
grünen stein pülverte, und das pulver auf eine
feuerschaufel die ganz glüend und rot gemacht worden war,
schüttete, so brannte es mit einer blauen flamme. es
sagten einige, daß sie einen schwefelgeruch alsdenn
verspüreten, welchen ich doch nicht empfand, so seinen
geruch ich auch sonst besitze. als dieser grüne stein durch
und durch rot und glüend geworden war, so verlohr er
seine grüne farbe und wurde weißlich. er gährete aber
doch nicht mit scheidewasser. mehr schwefelkies als
pol
baye st. paul. 52i
vorher erwähnt worden, fand man nicht in diesen
adern.
die schwefelquellen,  wofern ich sie so nennen
darf  waren unten an dem fusse des berges, wo man
das beschriebene silber  oder bleierz fand. hier
quollen verschiedene adern auf, deren wasser hernach sich
vereinigte, und einen kleinen fliessenden bach ausmachte.
das wasser in diesen quelladern war mit einer schnees
weissen haut überzogen, und ließ an allen orten, wo es
durchfloß, eine weisse mehlichte materie zurück, die sich
an bäume und andere körper, die in dem canal lagen,
ansetzte. nahm man dieses mehl in die hand, so roch
es stark nach schwefel. wenn man bäume, die in dem
canal von dieser materie überzogen worden waren,
trocknete, und sie hernach ins feuer legte, so brannten sie
mit einer blauen flamme, und rochen stark nach
schwesel, aber sonst nach nichts. durch galläpfel veränderte
sich das wasser nicht. es gab auch nicht dem blauen
papier, das darin gesteckt wurde, eine andere farbe.
mit seife schäumete das wasser nicht stark. wenn
man silber hinein warf, so wurde es nach einer kleinen
weile sehr dunkel und schwarz. wenn man ein messer
in demselben zwei oder drei stunden ließ, so war das
blatt davon, da man es heraus nahm, ganz schwarz fast
als wenn dinte darüber geflossen wäre. sonst hatte es
einen unangenehmen geruch. bei regenwetter soll es
sehr stark und widerlich riechen. es lag jetzt eine menge
von grashüpfern darin. die einwohner bedienten sich
desselben wieder das jucken und die krätze.  
nachmittags besahen wir eine andere ader, die man
für silbererz ausgegeben hatte. sie lag ohngefähr eine
  kk5vier

522 1749, im september.
viertelmeile nach nordost von der baye st. paul bei
einer erdzunge, welche cap au corbeau heißt, unten an
dem ufer des lorenzflusses selbst. der berg, in dem diese
adern liefen, war ein felsen, der aus einem blassen auf
rot stossenden feldspat, einem schwarzen glimmer,
einem hellartigen kalkstein, violetten oder granatähnlichen
quarzkörnern, und einem wasserfarbenen quarz
zusammengesetzt war. bisweilen machte der auf rot stossende
feldspat das meiste aus. er lag in ganzen streifen
von kleinen harten körnern. bisweilen war wiederum
von dem seinen schwarzen glimmer am meisten.
gemeiniglich wechselten diese beiden eben beschriebenen
steinarten in streifen mit einander ab. der weisse
kalkstein, der aus fast unsichtbar kleinen teilgen bestund, war
hin und wieder eingestreuet. ab und zu sahe man die
granatähnlichen quarzkörner, welche auch bisweilen ganze
streifen ausmachten. diese quarzkörner waren
granatfarben, so klein, als nadelknöpfe, rund, glänzend und
gaben alsobald funken gegen stahl. der wasserfarbene
quarz mischte sich hin und wieder mit ein. diese steine
waren sehr hart. die berge hier bei der see bestunden
ganz und gar davon. oefters lagen diese steine in
schichten die zwei bis drei viertelellendick waren, und
sich auf einander senkrecht stützeten. sie neigeten sich
aber doch etwas mit dem obern ende gegen nordwest und
von dem flusse abwärts, gleich als wenn das wasser
sie in vorigen zeiten von dem flusse, der dicht an diesen
bergen an der südöstlichen seite liegt, zurück gebogen
hätte. in diesen bergen liefen ganz schmahle adern
von einem schneeweissen und oft etwas grünlichen, sehr
seinen, meistenteils halb durchsichtigen, weichen sparhe,
der
 
baye st. paul. 523
der sich leicht körnete und zersiel. in diesem fand man
bisweilen körner, die einer blende   nicht unähnlich
aussahen, welche einem glimmer glich und sich eben so
blätterte. sehr selten nahm man aber ein kleines bleikorn
darin wahr. verschiedentlich bestunden die berge hier
neben dem ufer zum teil aus einem schwarzen
seinkörnigen hornstein und einem rostfarbenen kalkstein. der
hornstein machte aber alsdann drei oder vier mahl so
viel, als der kalkstein aus.
auch in dieser gegend befand sich eine
schwefelquelle, die völlig von der beschaffenheit als die eben bea
schriebene war. die breitblätterige typha wuchs in der
quelle selbst, und kam gut fort. ein vogelbeerbaum
stund daneben, dessen beere ganz blaßgelb und von einer
falben farbe waren, da doch dieselben bei allen andern
vogelbeerbäumen schon eine ganz rote farbe hatten.
man brannte teer hier bei der baye st. paul
in menge. wir giengen jetzt einem teertale vorbei,
wo man des sommers teer zu brennen pflegt. es
kam mit den unsrigen in oesterbotten in allen stücken
überein, so, daß im geringsten kein unterscheid zwischen
ihnen bemerkt werden konnte, nur daß dieß canadische
einen guten teil kleiner war. doch versicherte man mich,
daß man sie auch hier sehr groß hat. der teer wird
hier einzig und allein von dem so genannten pin
rouge gebrannt. alle die übrigen tannen, deren es hier mehrere
  arten
  sterile nigrum.
  pinus foliis geminis longis; ramis triplici
fasciculofolisrum terminatis, conis ouatis laeuibus. flor. canad.

524 1749, im september.
 
arten giebt, taugen nicht hierzu. denn sie geben fast
gar nichts an teer. wenigstens verlohnt sich nicht der
mühe, sie dazu anzuwenden. man bedient sich hierzu
nur der wurzeln, welche man aufgräbt, und mit ihnen
ohngefähr einer klafter vom stamme, der den wurzeln
am nächsten ist. alles übrige wird bei seite geworfen.
diese wurzeln sind ganz voll von harz. sie wusten
hier noch nicht die kunst, wenigstens gebrauchten sie
dieselbe nicht, vermittelst des abschälens der rinde an der
einen seite des baums mehr harz hervor zu locken.
die teertonnen waren fast doppelt kleiner, als bei uns.
eine solche tonne soll 46 pots halten, und wurde jetzt
in quebec für 25 francs verkauft. der teer
sollziemlich gut sein.
 
der sand an dem ufer des lorenzflusses bestund
an einigen orten aus einer art perlensand. die
körner waren von quarz, klein und halb durchsichtig. einis
ge waren rund, andere länglich, hellgrau oder ganz weiß.
an andern orten bestund er aus kleinen schwarzen
glim, merteilgen. es gab auch stellen, wo grosse flecken
von dem vorher   beschriebenen granatsande, der in so
grosser menge in canada gefunden wird, lagen.
vom vierten. die berge hier herum gaben
diesen ganzen tag einen sehr dicken nebel, eben als wenn
es von einem kohlmeiler stark raucht, von sich.
verschiedene von diesen bergen waren sehr hoch. bei
meinem aufentalte in canada frug ich viele, die in dem
nördlichen amerika weit herum gereiset waren, ob sie an
 met 
  auf der 30. und folgenden und sozten seite.

baye s. paul. 525
einem orte so hoher berge gewahr worden, auf deren
gipfel der schnee allezeit ungeschmolzen geblieben wäre.
es gaben mir aber alle die antwort, daß sie niemahls
einen so hohen berg gesehen hätten. sie sagten, daß
der schnee zwar bisweilen auf den höchsten, zum
erempel, auf einigen von denen, die zwischen canada und
neuengland befindlich sind, einen guten teil des sommers
liegen bleibe; er zerflösse aber jederzeit, so bald die
wärme stark würde.
von dem flachse hatte ein jeder landmann so viel
gesäet, als er zu seinem eigenen gebrauche nötig hatte.
man hatte ihn vor einiger zeit aufgenommen und zum
verfaulen, teils auf dem lande selbst, wo er gewachsen,
teils auf wiesen und weiden ausgebreitet. er war in
diesem jahr an allen orten ziemlich kurz.
eisenerz wurde in dieser gegend an vielen orten
gefunden. bei nahe eine schwedische meile von der
baye st. paul in dem lande vom lorenzflusse, traf man
einen ganzen berg von lauter eisenerz an. das ganze
land da herum, das mit einem dicken walde bedeckt war,
und viele fliessende grössere und kleinere bäche hatte,
schien indem man hammern und schmelzöfen bequem
anlegen konnte, anzuzeigen, daß eisenwerke hier ohne
schwierigkeit zu errichten wären. da aber die krone bisher
wegen der bedienung so stark bei dem eisenwerke in
trois rivieres gelitten hat  so wagte jetzt niemand weiter
einen vorschlag deswegen zu tun,
vom fünften. des morgens frühe begaben wir
uns nach quebec zurück. wir setzten unsere reise zu
mittag fort, obgleich das wetter nachgehends sehr schlimm
 
wup
526 i749, im september,
 
4
wurde, indem ein starker regen mit einem heftigen
donner, siel. wir waren zu der zeit gerade vor petite
riviere, und da die ebbe zugleich zu gehen anfeng gegen
die es uns ohnmöglich war, hinauf zu kommen  so fans
den wir uns genötigt, hier anzulegen und unter dach
zu gehen.  
petite riviere ist ein kleiner flecken, der an der
westlichen seite des lorenzflusses bei dem ufer liegt. er
  führet von einem kleinen bach, der hier vorbei fließt,
seijej namen. die häuser waren von stein und
stunden hin und her zerstreut. eine kleine hübsche kirche
von stein befand sich gleichfalls hier. an der westlichen
seite neben dem flecken lagen sehr hohe berge, welche
machten, daß die sonne hier drei bis vier stunden eher,
als es an andern orten geschah, unter gieng3 indem
dieselbe eine weile nach mittag sich hinter diesen bergen
verbarg. eine andere ungelegenheit war es, daß der
lorenzfluß an der andern oder östlichen seite, in jedem
jahr einen teil von dem sonst kleinen und engen lande,
das die einwohner hier hatten abschnitt so daß sie in
gefahr lebten, daß der fluß allmählich alle das land,
das sie bewohnen, welches jetzt nicht viel über einen
büchsenschuß breit war, wegführen möchte, ubrigens kroch
hier in jedwedem hause eine menge von kindern herum.
der ralkschiefer, den man hier auf den anhöhen
fand, war von zweierlei art. die eine war der schwarze,
dessen ich oft erwähnet habe, und worauf die ganze stadt
ouebec stehet. die andere war meistenteils schwarz,
und bisweilen dunkelgrau, und scheinet nur eine
abänderung von der vorigen zu sein. sie wird hier pierre a
 chaux

petite riviere. 527
chaur genannt. man unterschiede sie von der vorigen
vornehmlich dadurch, daß sie sich sehr gut schneiden ließ,
gebrannt einen sehr weissen kalk gab, und sich in der freien
luft nicht so leicht in dünne blättergen spaltete. die
mauern der häuser waren ganz und gar von diesem
schiefer beides dem stein und den kalke nach aufgeführer.
ebenso war es mit den kaminen beschaffen,
ausgenommen, daß man zunächst an dem stärksten feuer, entweder
mit glimmer angefüllte graue felssteine, oder andere
dienliche feldsteinstücke hingesetzt hatte. die berge bei
petite riviere bestunden ganz und gar aus grauem fels,
und zwar von eben der art, die ich bei der baye st.
paul, als ich der bleierzadern erwähnte, beschrieben
habe. der fuß derselben aber bestehet zu unterst aus
einer von dieser kalkschieferarten. es stehet also ein
grosser teil von den grauen felsen in canada auf einer
art schiefer, eben so als die grauen felsen in
westgotland in schweden.  
man bediente sich in den stuben in dieser ganzen
gegend der oefen, welche der gestalt nach
einigermassen mit unsern kachelöfen überein kamen, anstatt der
kamine. der ofen war länglich, gemeiniglich2ellenlang,
5 viertelellen breit, und5viertelellen hoch, und
mehrenteils von grauen mit glimmer angefüllten felssteinen
oder andern tauglichen feldsteinstücken aufgemauert.
den obersten boden machte jederzeit eine dicke eiserne
platte aus. von dem ofen gieng eine eiserne röhre,
durch die der rauch abgeleitet wurde, in die höhe.
vom sechsten. aehle und treerschweine
fleng man hier zu gewissen zeiten im jahr, nehmlich zu
    ende

528 i749, im septeinber,
ende des septembers und im ganzen october sehr stark.
der ahl kam zu der zeit von dem meer herauf und von
den seen, welche oben im lande liegen, hinunter. die
art sie zu fangen ist schon oben   beschrieben worden.
mit den herauf kommenden aehlen folgen die meer ,
schweine; indem sie sich von diesen fischen nähren. und
eben zu der zeit wird eine menge von ihnen gefangen.
je mehr aehle es giebt, in desto grösserer anzahl finden
sich die meerschweine ein. man fängt sie auf folgende
weise. wenn das wasser in dem flusse bei der ebbe
ausfällt, so folgen die meerschweine gemeiniglich den
seiten des flusses, und erhaschen die aehle, die sich da
aufhalten. die hier wohnenden leute hatten daher an
den seiten desselben etwas von dem lande reiser oder
kleine belaubte zweige in einer krummen linie gesetzt, die
einen grossen halben kreis machten, dessen bogen sich
gegen den fluß, die füsse aber gegen die landseite
hinkehreten, doch so, daß zwischen ihnen und dem lande eine
oefnung war. ohngefähr eine elle oder etwas darüber,
war der raum zwischen den belaubten zweigen. als die
meerschweine zwischen diese zweige gerieten, und
bemerkten, daß sie von dem wasser beständig geschüttelt
wurden, so wagten sie nicht ihnen nahe zu kommen, indem sie
befürchteten, daß daselbst ein sprenkel wäre, sondern
suchten zurück zu gehen. mittlerweile aber war das
wasser so abgetreten, daß sie, als sie zurücke wichen, auf
einen von den füssen des halbcirkels stiessen, dessen in
bewegung stehende laubzweige sie gleichfalls sich zu nähern
abschreckten. in dieser verlegenheit und furcht giengen
  sie
  auf der 387. und 388ten seite,
  y

petite riviere. 529
sie hin und her, bis das wasser mit der ebbe unvermerkt
so gefallen war, daß sie auf dem trocknen liegen blieben,
wo sie hernach von den einwohnern todt geschlagen
wurden. man erhält von ihnen eine menge tran. wir
wurden auf dieser ganzen reise sehr vieler solcher
sprenkel gewahr.
neben dem ufer des stroms lag ein grauer ton,
welcher voll mit ritzen war, die insgesamt eine dunkele
rostfarbe hatten. er war ausserdem von würmern
stark durchlöchert worden. die löcher, die klein waren,
liefen insgesamt senkrecht, und waren von der grösse,
daß eine mäßige stecknadel hätte hinein gehen können.
die seitenteile derselben waren gleichfalls von einer
dunklen rostfarbe, und halb versteinert, so daß diese, da
das wasser den ton weggespühlet hatte, als ocherfarbene
kurze stümpfe von tobackspseifenstielen übrig blieben.
zur mittagszeit verliessen wir petite riviere und
setzten unsere reise auf st. joachim fort.
zwischen petite riviere, welches in einem kleinen
seebusen lag, und st. joachim, bestund das westliche
ufer des lorenzflusses fast aus lauter hervorragenden
bergen, zwischen denen ein und anderer kleiner seebusen
befindlich war. nach einer langen erfahrung bemerkte
man, daß, ob es gleich bisweilen fast ganz still zu petite
riviere in der luft war, es dennoch allezeit bei fast allen
diesen bergen, welche in dem flusse hervortraten, wehete.
und wenn es etwas stark bei perite riviere wehete, so
war es nicht ratsam von da mit einem boote nach
quebec zu gehen, indem der wind alsdann zuverläßig so
reisen ii  teil.  l
hef
530 1749 im september.
heftig, und die wellen bei fast allen diesen bergzungere
so groß waren, daß niemand ohne lebensgefahr ihne 
vorbei fahren konnte. wir hatten gegenwärtig selbst
gelegenheit dieses zu versuchen. denn in den busern
zwischen den bergen  r das wasser fast still und ge  
hig gewesen. so bald wir uns aber eine   diesert
ecken näherten, welche die erstaunlich hohen berge mach 
ten, so wurden die wellen viel mahl grösser und 9 
wind nahm so zu, daß zwe  leute das ruder, womit
man steuerte, halten muse  und der mast bisweilen
abbrach. die wellen tobeten auch sehr von dem starkern
strom neben diesen ecken.  
vom siebenten. etwas  mittag setzten wir
unsere reise von st. joachim fort.
man gebrauchte rork anstatt des zunders hier
sehr stark. er war völlig der gestalt nach mit
demjenigen gleich, welcher in schweden zu eben dem zwecke an 
gewandt wird. man hielt den für den besten, der von
dem zuckerahornbaum genommen w   hernach den von
dem rotblümigen ahornbaum und dann denjenigen von
der zuckerbirke. in mangel davon bediente man sich
dessen, den man auf der espe findet
ausser der tuya, dem tar und verschiedenen
bäumen mit stachelichten blättern sollen hier keine andere
23äume sein, welche den yointer über ihre blär 
zer behalten.
unter den bäumen, welche der fäulniß lange wie
  ä können. rechnete man vornehmlich die tuya,
  uno arauf die sichte, welche perulse genannt wir 
  man

zwischen petite riviere und quebec. 531
 
man machte räse hier im lande an verschiedenen
orten. doch hielte man diejenigen von isle d orleans
für die besten. sie waren ganz klein, dünn und rund.
vier von ihnen wogen ohngefähr eine livre. zwölf
solche verkaufte man nun für 3o sols. eine livre
gesalzene butter kostete in quebec 1o sols, und eine livre
frische 15 sols. in vorigen zeiten soll man hier eine
vre butter für4sols haben kaufen können.
die 2lecker waren gegen den fluß abhängig.
sie lagen wechselsweise besäet und brach. die besäeten
waren von dem getraide und dessen halmen geb; und
die brach liegenden von dem vielen unkraut, womit sie
  bedeckt waren, grün. man ließ dasselbe zum futter für
das vieh den ganzen sommer stehen und frei wachsen,
ohne den acker während der ganzen zeit umzupflügen.
die besten tonnenbänder verfertigte man hier
von de gesche; und in mangel derselben von der tuya,
kleinen birken, wilden kirschbäumen u. s. f.
die berge gaben einen starken rauch, beides
gestern und heute, von sich. zuweilen stieg der rauch oder
nebel bei ihnen von einer gewissen stelle, und bei allen
den andern nicht, in die höhe,
die anhöhen neben dem flusse, an der westlichen
seite desselben, waren isle d  orleans gegen über sehr
hoch und ziemlich steil. sie bestunden zwar an den
meisten orten aus dem schwarzen kalkschiefer. so fand
man aber auch eine und die andere stelle, wo sie aus
eiwem felssteine bestunden, der bei dem ersten anblick wie
ein sandstein aussahe, und aus einem grauen quarz,
l2einem
 

532 i749, im september.
einem rötlichen kalkstein, etwas wenigem von einem
grauen kalkstein, und ab und zu einigen hellgrauen sand,
körnern zusammengesetzt war. die teilgen dieser
steinarten waren klein und genau vermischt. der stein war
hellrot mit grau vermengt und sehr hart. er teilte
sich in über einander liegenden schichten. die dicke
einer jeden schichte war ohngefähr eine viertelelle. es
war hiebei besonders, daß die fläche voll von beides den  
erhabenen und hohlen eindrücken der kleinen muscheln
lag, welche man pectiniten nennt. jaman fand in eben
der fläche verschiedene versteinte schalen von eben diesen
muscheln. aber in dem stein selbst war, als man ihn
entzwei schlug, nicht die geringste spur, weder von
einem eindrucke noch einer versteinten schale dieser
muschel zu sehen. alle diese eindrücke oder versteinten
schalen waren klein und nur einen zoll lang und breit.
die quarzteilgen im stein gaben stark feuer gegen
stahl, und die kalksteinsteilgen gähreten stark mit
scheidewasser. die obere und untere fläche des steins
bestund größtenteils aus kalkstein, der innere teil des
selben aber fast aus lauter quarz. man grub diesen
stein in menge auf, teils um häuser aufzuführen,
teils zu fußböden, teils zu treppen. es wurde viel
davon nach quebec verschickt. es war also besonders,
daß man in diesem, niemahls aber in dem kohlschwarzen
kalkschiefer versteinerungen antraf.
die frauensleute färbten hier ihr wollen garn
mit den samenknospen von der gale , die hier poivrier
hieß und in menge an nassen orten wuchs, gelb.
des
  myrica gale.

montmorenci. 533
des abends reiseten herr gaultier und ich, um
den hohen wasserfall bei montmorenci zu besehen.
zunächst an den flusse war das land erhaben, eben und jetzt
zu wiesen angewandt. etwas oberhalb demselben,
traten die hohen und steilen anhöhen ein, welche mit einer
erdrinde überzogen, und jetzt meistenteils in kleine aecker
gelegt waren. aber hin und wieder, wo es sehr steil war,
oder wo ein bach herab floß, bestunden die anhöhen
allein aus dem schwarzen kalkschiefer, welcher an vielen
orten in sehr kleine stücke, so daß er wie eine erde
aussahe, zerfallen war. auf dem ganzen felde unter den
anhöhen lag es voll von dergleichen stücken. als man
einige von den grössern und dichtern stücken entzwei
schlug, so gaben sie einen starken geruch von stinkstein
von sich. an einigen mehr erhabenen orten war die
erde von einer blaßroten farbe, und der schiefergleichs
falls ziemlich rötlich.
der wasserfall bei montmorenci ist einer von
den höchsten, die ich bisher hier gesehen habe. er
entspringt aus einem strom, welcher doch nicht sehr breit
ist, und wirft sich über die steile seite des berges, welche
aus dem schwarzen kalkschiefer besteht, herab. der fall
befindet sich jetzt zu öberst an einem kleinen busen, der
von dem flusse hineintritt. es scheint aber, als wenn er
ehedem gleich weit, als der übrige rand des flusses bei
des südlich und nordwärts von dem falle noch jetzt tut,
heraus gegangen wäre; daß aber das wasser allmählich
die seite des flusses abgeführet, und dadurch nach der
hand hier einen busen gemacht hätte. beide seiten
des busens bestehen einzig und allein aus dem schwarzen
l 3
kalk
s  1749, im september.
w
kalkschiefer, der verschiedentlich sehr zersprungen und
herunter gefallen ist, so daß die seite nicht senkrecht,
sondern etwas abhängig ist. doch kan man kaum dieselbe
hinaufgehen. bei dem wasserfalle selbst ist der
schieferberg ganz senkrecht, und kan man kaum ohne
erstaunen das wasser, wenn es herab fällt, anschauen. es
hatte nun ein paar tage geregnet, daher sich das wasser
in diesem strom sehr vermehret hatte. dieß machte,
daß der fall von dem vielen wasser, das sich von einer
solchen höhe mit einem heftigen brausen hier herab warf,
gegenwärtig sehr gräßlich aussahe. die breite des
falles schien nicht über5oder 6 klaftern zu sein. was
aber die senkrechte höhe desselben anbelangt, so
urteiltesowohl herr gaultier als ich, daß sie sich, so genau
wir sie nach dem augenmasse bestimmen konnten, auf iio
bis 120 fuß belief. welches nachgehends nach unserer
ankunft in quebec von verschiedenen standspersonen, so f
dieselbe gemessen hatten, insofern bestätigt wurde, daß
wir der rechten höhe ziemlich nahe gekommen wären. 
die leute, die hier herum wohneten, übertrieben es,
indem sie steif behaupteten, daß der fall 3oo französische
fuß hoch wäre. und p. charlevoir  ist gar zu sparsam,
wenn er die höhe nur auf 4o fuß schätzet. das würde
gar zu grosse füsse geben. an dem fusse des falles stieg
beständig als ein dicker rauch von den dünsten, welche
das wasser bei seinem heftigen sturz in die luft trieb,
in die höhe. dieser rauch oder nebel breitete sich
hernach zu mehr als einem büchsenschusse in dem busen un
ter dem falle aus. doch war er zunächst an dem wasser
  am
  in seiner hist. de la nouv. fr. t. v. p. m. 1oo.

montmorenci. 535
am stärksten. dieser nebel machte, daß sich hier bestän 
dig als ein bald schwächerer bald stärkerer regen befand,
nachdem man nehmlich entweder dem falle näher, oder
weiter weg von demselben war. um genauer zu sehen,
wie das wasser von einer solchen höhe herabschoß, und
zu untersuchen, wie der berg hinter dem wasser
beschaffen war, wollten der herr gaultier und ich mit dem
manne, der uns begleitete, an das herabstürzende
wasser näher treten. aber eben da wir ohngefähr 6
klaftern von dem falle selbst weg waren, kam ein windstoß
von dem herunter brausenden wasser, und trieb den
starken nebel auf uns, welcher uns in weniger als einer
minute so durch und durch naß machte, als wenn wir
eine halbe stunde in einem starken regen gegangen wäs
ren. wir waren daher genötigt über hals über kopf
zurück zu laufen, und waren froh davon zu kommen.
das brausen dieses falles vernimt man bisweilen ganz
deutlich bis quebec, welche stadt zwei französische
meilen davon nach süden liegt; und alsdann ist es eine
anzeige vom nordostwinde. zu andern zeiten
wiederum hört man es gegen die gewohnheit sehr gut in den
dörfern, welche eine strecke unterwärts nach norden
liegen; und alsdann sagte man, daß es ein zuverläßiges
zeichen entweder vom südwestwinde oder regen wäre.
der schwarze kalkschiefer, der die seitenteile des
falles ausmachte, lag hier in schichten. diese waren aber
nicht horizontell, sondern sehr schreg, und der
senkrechten richtung ziemlich nahe. sie stunden so, als wenn
sie von dem flusse abwärts gelegt worden wären; das
ist der obere teil von ihnen war meistenteils nach
westen und der untere meistenteils nach osten gerichtet..
 l 4 . in

536 1749, im september.
in diesem kalkschiefer fanden wir folgende fremde
steinarten.
strahlgips . dieser steckte in sehr dünnen
scherben oder blättern in den spalten, die sich in dem
kalkschiefer befanden. seine farbe war schneeweiß
ich habe ihn auch an vielen andern orten von canada in
eben dem schwarzen kalkschiefer angetroffen.
pierreacalumet. so nannten die franzosen
einen hier befindlichen stein, aus dem fast alle
tobackspseifen, die man hier im lande braucht, gemacht werden.
ab und zu fand man in dem kalkschiefer eine schichte
davon. die dicke der schichten war verschieden. ich
sahe stücke, die bis3viertelellen dick waren.
gemeiniglich aber waren sie eine querhand oder eine
viertelelle dick. wenn der stein lange unter freiem himmel
der sonne, luft und wärme ausgesetzt gewesen war, so
wurde seine farbe äusserlich blaßgelb; aber weiter
inwendig war er grau. er ist ein kalkstein, von einer solchen
dichtigkeit, daß seine teilgen nicht mit blossen augen
erkannt werden können, und ziemlich weich, so, daß er
mit einem messer sich leicht schneiden und glätten läßt.
nach dieser letzten eigenschaft beurteilte man
insonderheit dessen güte zu dem gebrauche, den man davon macht.
den diejenige abänderungen davon, welche hart waren,
verwarf man als weniger tauglich. obgleich dieser stein
anfänglich weich ist, so wird er doch hart, wenn er etwas
in einem nicht allzu starken feuer gelegen, und läßt sich
nachdem nicht leicht schneiden. wir sahen einen und den
andern
  gypsum amianchi forme, wall. mineral. p. 55.

montmorenci. 537
andern von diesen steinen, welche äusserlich, wo die
sonne sie beschienen hatte, in dünne blättergen zersprungen
waren. alle die köpfe von den tobackspseifen, welche
der gemeine mann in canada brauchte, waren von
diesen verfertigt, und weniger oder mehr ausgeziert. ein
grosser teil von den vornehmern bediente sich auch
derselben, vornehmlich auf ihren reisen. die wilden
haben von uralten zeiten her sich köpfe zu tobackspseifen
davon gemacht. und von diesen haben es die franzosen
zuerst gelernt. die pseifenköpfe von diesem stein sind
zwar von natur hellgrau. damit sie sich aber besser
ausnehmen mögen, so macht man sie alsobald schwarz,
wenn sie noch neu sind. dieß geschiehet folgender
massen. man beschmiert den pseifenkopf sorgfältig mit fett.
und hält ihn über dem lichte oder sonst einem feuer eine
weile, damit sich das fett zugleich mit dem dampfe,
der von dem lichte oder dem feuer aufsteigt, gut
eindringen kann. hiedurch wird der pseifenkopf ziemlich
schwarz. die schwärze vermehrt sich aber nachher, je
fleißiger man mit demselben raucht. der stiel der
pseife war allezeit von holz. eine nette meßingene
kette oder sonst ein hübscher drat war gemeiniglich mit
dem einen ende in einem besondern loche unter dem
pseifenkopf und mit dem andern um den pseifenstiel befestigt,
um zu verhindern, daß der kopf nicht abfallen möchte.
steinkohlen fand man zwar nirgends bei diesem
falle, oder auf den steilen anhöhen daneben.
diejenigen aber, welche in dem nächsten dorfe wohnten, zeigten
mir steinkohlsstücke, welche sie, wie sie sagten, auf den
anhöhen nicht weit von diesem falle gefunden hatten.
cl5in

538 1749, im september,
in der nacht ganz spät kamen wir in
quebec an.
vom achten. das wechselsieber, von
welcher art es auch sein mag, soll, wie der herr gaultier
versicherte, hier in quebec eine sehr seltene krankheit
sein. hingegen ist es in der gegend von dem fort st.
frederic, und von detroit, einer französischen
pflanzstadt, zwischen den seen erie und huron, unter dem
drei und vierzigsten grade der nördlichen breite, desto
allgemeiner. mit demjenigen, was ich oben   beides
von den engländern und franzosen angeführt habe,
stimmeten fast alle an diesem orte überein, nehmlich, daß
diejenigen aus frankreich oder europa, welche sich hier
niedergelassen haben, gemeiniglich länger als die
einheimischen leben. man gab auch als gewiß aus, daß die
zweite und noch mehr die dritte abstammung von den hier
im lande gebohrnen, gemeiniglich nicht zu dem alter als
die erste abstammung gelangt. viele schuld davon
schrieb man doch den grossen beschwerden zu, welchen sie
in canada auf ihren reisen, die sie unter den wilden des
 pelzwerks wegen anstellen, unterworfen sind. in
canada soll es mehr als selten sein, einen hundertjährigen
menschen zu sehen. doch traf man ab und zu leute an,
welche 80 jahre und etwas darüber alt waren.
der eiskeller bedienten sich einige von den
vornehmern, um des sommers das bier darin kühl zu
halten, vornehmlich aber frisches fleisch zu verwahren,
welches
  im 2ten teil auf der 253sten, und im 3ten aufder
  296, und 297sten seite.
 

quebec 539
ches sonst sich bei der starken hitze nicht lange halten würde.
der eiskeller war von stein unter einem hause gebauet.
die mauern waren inwendig mit brettern beschlagen,
indem das eis leichter vom stein verzehret wird. er
wurde im winter mit schnee angefüllt, welchen man
stark mit den füssen zusammenpackte. darauf begoß
man ihn mit wasser. und ließ dabei türen und
kellerlöcher für die kälte offen stehen. im sommer war
es hier sehr gewöhnlich ein stück eis in das wasser oder
den wein, bei dem trinken zu legen,
das salz, welches man hier gebrauchte, wurde
durchgängig von frankreich hieher gebracht. aus dem
meerwasser soll man auch hier ein gutes salz gemacht
haben. da sich aber frankreich allein den handel mit
dieser waare wird vorbehalten wollen, so war man mit
der zubereitung des salzes nicht weiter fortgefahren.
die esquimaur sind eine besondere art wilde
amerikaner, welche nur an dem wasser, niemahls aber
weiter weg in dem lande, in labrador, zwischen der
äussersten mündung des lorenzflusses und dem hudson .
schen meerbusen wohnen. ich hatte niemahls
gelegenheit jemand von ihnen zu sehen. ich habe aber mit vers
schiedenen franzosen geredet, welche sie oft gesehen und
sie auf ihren fahrzeugen am bord gehabt haben. aus
ihren einstimmigen erzählungen will ich, obgleich kürzlich,
eines und das andere von ihnen beibringen.
die esquimaur sind der farbe und der sprache
nach gänzlich von allen andern wilden im nördlichen
amerika unterschieden. sie sind fast wie die europäer weiß,
mit kleinen augen. die mannsleute haben bärte.
da
 

so 1749, im septemper.
da hingegen die andern wilden von einer kupferfarbe
und ihre mannsleute ohne bärte sind. in der sprache
soll man einige europäische wörter erkennen. ihre
häuser sind entweder höhlen unter der erde oder
grotten und klüfte, die innerhalb den bergen sich befinden,
oder bisweilen von torf über der erde gemacht sind. sie
säen niemahls, noch pflanzen sie etwas, sondern alle ihre
wahrung bestehet vornehmlich aus allerhand arten
fisch, wie auch wallfisch. ebenfalls leben sie von dem
fleische der seehunde   und der wallrosse   .
bisweilen fangen sie auch zu ihrer nahrung solche tiere, die
auf dem lande leben. die meisten speisen essen sie ganz
roh. ihr trank ist wasser und hat man sie oft
seewasser trinken gesehen, welches so salzig als die stärkste
salzbrühe gewesen ist.
ihre schuhe, strümpfe, ässen, roch oder
ramisol sind ganz aus dem fell der seehunde gemacht,
welches gut zubereitet, und mit den sehnen von
wallfischen, die sich als zwirn drehen und winden lassen, und
sehr zähe sind, in ein stück zusammen genehet ist. ihre
kleider, an denen das haarige auswärts gekehret ist,
sind so gut und so dicht zusammen genehet, daß sie mit
ihnen in dem wasser ganz bis auf die arme waden
können, ohne daß ihre unterkleider davon im geringsten naß
werden. innerhalb diesen äussern kleidern haben sie
hemde, kamisöle und andere kleider, die sie insgesamt
gleichfalls von dem fell der seehunde gemacht, aber so
wohl
  phocavitulina.
  phoca rosmarus.                

quebec. 54i
wohl zubereitet haben, daß sie sehr weich sind. ich sahe
heute eines von ihren frauenskleidern, eine mütze, ein
kamisol und einen rock, welches alles aus einem stück
bestand, das von diesem fell verfertigt und gut zubereitet
war, sich weich anfühlen ließ, und die haare auswärts
gekehrt hatte. hinten an dem rock hieng eine lange
schleppe von der breite einer viertelelle. vorne reichte
der rock nicht einmahl bis zu dem halben schenkel;
darunter waren aber hosen und stiefeln von einem stücke
angenehet. das hemd war auch von einem sehr weichen
fell von seehunden. ihre frauensleute sollen weit
besser als die unter den andern wilden in amerika
aussehen. die mannsleute sollen aber auch ziemlich
eifersüchtig ihrentwegen sein.
mir wurde auch heute eines von ihren böten
geeigt. es war äusserlich ganz von fell gemacht, an dem
man die haare weggenommen, und die seite des fells,
woran dieselben befestigt gewesen, nach aussen gewandt
hatte, an der es auch so glatt als pergamen war. das
boot war beinahe8ellen lang, aber dabei sehr schmahl
und scharf an beiden schnäbeln. inwendig lagen an
den seiten ganz dünne bretter, um dem boote seine
gestalt zu geben. oben hatte man es ganz und gar mit
fellen bedeckt, ausgenommen, daß in einiger
entfernung von dem einen schnabel ein loch von der grösse
ausgeschnitten war, daß ein erwachsener mensch leicht
darin sitzen und rudern, und dabei die schenkel, beine
und füsse in dem boote unter der decke halten konnte.
die gestalt des loches hatte mit dem segmente eines
halbcirkels aehnlichkeit, dessen grundlinie oder durch
schnitt

542 1749, im september.
schnitt sich nach dem grössern teil des bootes
hinkehrete. ringsherum war das loch mit holz umgeben,
und an demselben war ein weiches zusammen gelegtes fell
mit riemen, die an dem obersten ende des felles
durchgezogen waren, befestigt. wenn der esquimau ein
solches boot braucht, so steckt er die füsse mit den
schenkeln unter die decke, setzt sich auf den boden in dem
boote, zieht das erwähnte fell mitten um den leib gut
zusammen, und bindet die riemen sorgfältig um sich
herum. alsdann können die wellen bei stürmischen
wetter sich ziemlich über sein boot hinwerfen, ohne daß
ein einziger tropfen wasser in dasselbe eindringen kann.
seine von fellen verfertigte kleider halten bei ihm selbst
die nässe ab. er hat in der hand ein ruder,
welches an beiden enden ein blatt hat, und mit dem er
sowohl rudert, als bei sturm das boot im gleichge  .
wichte hält. die blätter des ruders waren ziemlich
schmahl. es kann nur eine einzige person in einem
solchen boote sitzen. man hat oft gesehen, daß ein
einziger esquimau in einem solchen boote auf dem meer
einige meilen von dem lande in dem stärksten sturm,
ohne die geringste gefahr, sich befunden habe, da doch
grosse schiffe mühe genug gehabt haben, sich zu retten.
sein boot ist auf dem wasser als eine aufgetriebene
blase geflossen. sie sollen mit diesen unglaublich
geschwind rudern können. man sagte mir, daß diese
böte bisweilen von ziemlich verschiedener gestalt wären.
sie besitzen auch grössere böte oder chaloupen von holz,
und mit fell bedeckt, worin einige personen sitzen kön,
nen, und worin ihre fraunsleute gemeiniglich auf dem
meer fahren.     s
  ihre

quebec. 443
böte, der sie sich bemächtigen, hauen sie in stücke,
ihre gewehre sind bogen und pseile, wie auch
spiesse und harpounen. mit diesen letzten bringen
sie wallfische und andere grössere meertiere um. die
spitze des pseils und harpouns ist bisweilen von eisen,
bisweilen auch von knochen, aus den zähnen des
wallrosses. der köcher dieser pseile war vom felle der
seehunde. die mtadeln womit sie ihre kleider
zusammen nehen, sind gleichfalls bald von eisen, bald von
verschiedenen arten knochen. alles eisen, das sie
gebrauchen, erhalten sie auf eine oder die andere art von
den europäern.
sie kommen zwar zuweilen auf die schiffe der
europäer, um sich einige sachen, als messer und
andere eisengeräte zuzutauschen. aber für die europäer
 wofern ihrer nicht desto mehr sind  ist es nicht ratsam,
in ihr land zu gehen. denn sie sind ein sehr argwönisch
und falsches volk, welches niemahls fremde bei sich
leiden will. sondern wenn sie merken, daß sie selbst
zu schwach sind, so fliehen sie bei der annäherung der
fremden. wenn sie aber sich mächtig genug erachten,
so schlagen sie alle todt, welche zu ihnen kommen, und
lassen niemahls jemand beim leben. daher wagen auch
nicht die europäer mehrere von ihnen über bord auf
ihren schiffen zu lassen, als mit denen sie allenfalls
ferig werden könnten. an ihren gestaden schiffbruch zu
leiden, aber doch mit dem leben ans land zu kommen,
ist fast eben so viel, als wenn man zugleich mit dem
fahrzeuge versunken wäre. es hat dieß mancher
eu päer erfahren müssen. die europäischen schiffe oder
ziehen
y

  34  1749, im sevtember.
sieß er die nägel und alles eisen aus, und schmieden sich
     messer, nadeln, spitzen zu den pseilen und
sp    essen, u. s. f. des feuers sollen sie sich selten zu
ern   fs anders als zum eisenschmieden, und um
verschieden   felle zu bereiten, bedienen. denn ihr meistes
ess ra wird roh genossen. wenn sie auf ein europäisches
sc  e  ff über bord kommen, und ihnen von dem
schiffsvol f  essen angeboten wird, so wagen sie nicht es zu
kostenz bis sie sehen, daß die europäer davon essen.
obgle  e  nichts in der welt den andern wilden so gut, als
der sranntwein schmeckt  so versicherten doch viele von
der franzosen, daß sie niemahls auf einige weise die
es u nimaur dazu haben bringen können, einen einzigen
sc ty luck davon zu nehmen. ihr grosses mistrauen zu
aller andern leuten wird die ursache davon sein; indem
sie sich ohne zweifel einbilden werden, daß es ein gift
ist    äman sie hintergehen, oder ihnen schaden
wili  es ist auch ungewiß, ob sie in dem stücke so
unrecht urteilen. sie tragen keine ohrringe, noch
bernahen sie sich das gesicht, als die andern wilden in
amerika. sie haben von uralten zeiten hunde
gehabe, bei denen die ohren aufgerichtet stehen, und
nienahls herunter hangen. diese gebrauchen sie nicht al.
lein zur jagd, sondern auch anstatt der pferde, um
des winters ihre sachen auf dem eise zu ziehen. ja
sie fahren bisweilen selbst in kleinen schlitten, die von
solchen hunden gezogen werden. sie haben kein
anberes dah   vieh. es befinden sich zär renntiere
genug an den orten, wo sie wohnen. man weiß aber
noch   daß sie jemahls weder von dj esquimaur
oder andern wilden in amerika gezähmt worden wären.
   die

quebe c. 545
die franzosen in canada, welche gewissermassen
nachbaren von diesen esquimaur sind, haben sich alle mühe
gegeben, einen handel mit ihnen zu errichten, und sie
zu einem etwas freundschaftlichern umgang mit andern
völkern zu bewegen. zu dem ende nahmen die
franzosen einige ihrer kinder gefangen, liessen sie lesen
lernen, und erzogen sie auf das sorgfältigste und beste.
die absicht der franzosen hiebei war, sie zu den
esquimaur wieder zurück zu schicken, damit diese kinder
berichten möchten, wie freundlich und gefällig die
franzosen mit ihnen umgegangen wären, und damit dieß volk
dadurch bessere gedanken von den franzosen fassete.
aber zu allem unglück starben diese kinder an den
pocken, und der ganze anschlag geriet in stecken. es
zweifelten aber viele in canada sehr, ob sie auch, wenn
die kinder beim leben geblieben wären, viel dabei
würden gewonnen haben. denn es soll vorher ein
esquimau von den franzosen gefangen worden sein, und sich
eine gute zeit in canada aufgehalten, und alle mögliche
gefälligkeit von ihnen genossen haben. er hatte auch
das französische so ziemlich erlernet, und ein grosses
gefallen an der französischen lebensart bezeigt. wie nun
dieser hernach zu seinen landsleuten zurück geschickt
worden war, so ist er so wenig im stande gewesen, ihnen
einen vorteilhaften eindruck von den franzosen zu
machen, daß sogar seine eigenen nächsten anverwandten
bald nach seiner zurückkunft, ihn, als einen, der ein
halber franzose und fremder wäre, erschlagen haben.
dieses harte verfahren, welches die esquimaur gegen
alle fremde ausüben, macht auch, daß die andern
wilden in amerika, wenn sie über dieselben geraten,
ihbeisen 11. teil, mm nen

546 i749, im september.
nen niemahls quartier geben, sondern sie sogleich ohne
alle barmherzigkeit umbringen, ob sie gleich sonst
ziemlich oft anderer von ihren seinden schonen, und die
gefangenen, die sie gemacht haben, unter ihre eigenen
leute einverleiben.
denjenigen zum dienste, die sich ein vergnügen
machen, verschiedener völker sprachen mit einander zu
vergleichen, will ich einige wörter der esquimaur,
die mir der jesuit saint pie mitteilte, hersetzen. 
nach der schwedischen aussprache werden sie
folgendergestalt geschrieben. eins, rombuc; zwei, tigal;
drei, re; vier, mißilagat; das wasser, sillalokto;
der regen, killaluck; der himmel, taktuk,
wtabugaksche; die sonne, schikonak, sakaknak;
der mond, takok; das ei, nanneguk; das boot,
zragak; das ruder, pautick; das messer, schawie;
der hund, tekke, timilok; der bogen, petiksik; .
der pseil, zrazo; der kopf, wiackok; das ohr,
tschiu; das auge, killik, schik; das haar, wtuts .
schad; der zahn, ukak; der fuß, jrikat. einige
glauben, daß sie von eben dem ursprunge, als die
grönländer oder strälinger sind, und behaupten, daß sie in
der sprache selbst viele verwandschaft finden. s
es kamen hier pflaumenbäume von
verschiedenen arten, welche zuerst aus frankreich hieher gebracht
worden waren, sehr gut fort. sie siengen in dem
gegenwärtigen jahre zuerst in diesem monate zu blühen
an. einige von ihnen waren sehr schön. und der
winter soll diesen bäumen nicht schädlich sein.
vonn

qu ebec. 547
vonn eilften. der marquis la ä
war einer von den drei herren, die vor andern diese
zeit bei der französischen admiralität in hohem ansehen
stunden. diese waren der eben genannte marquis la
galisoniere, der generalguvernör la jonquiere und
etendure. der erstere war ein herr von einigen
funfjg jahren, klein von statur, etwas buckelich, aber
sonst von einer angenehmen bildung. er war jetzt
einige zeit in canada als generalguvernör gestanden 
reiste aber in diesen tagen nach frankreich zurück. ich
habe vorher an einem und dem andern orte etwas von
diesem herrn erwähnet. wenn ich aber an seine vielen
grossen eigenschaften gedenke, so deucht mir, daß ich
mich nicht genug zu seinem ruhm auslassen kann. er
hatte fast in allen wissenschaften eine so tiefe einsicht, daß
man darüber erstaunen muste. und in der
naturgeshichte hatte er es durchgängig so weit gebracht, daß ich,
wenn er von derselben zu reden ansieng, nicht wuste, ob
ich meinen eigenen ohren und augen trauen, oder mir
einbilden sollte, daß unser grosse linnäus unter einer
andern gestalt sich hieher begeben hätte. wenn er
seinen mund öfnete, um sich von dem nutzen, den ein
and aus der naturgeschichte schöpfte, von der art sie
recht zum vorteil und zur aufnahme eines landes zu
erlernen und zu treiben, und auf welche weise sie
befördert werden sollte, u. s. f. zu erklären  so geriet ich
ganz in verwunderung über die weisheit mit der er
redete, und mit der er seine gründe aus den tiefsten
quellen der staatsklugheit sowohl, als der physik,
naturgeschichte, matematik und mehrern dahin
einschlagenden wissenschaften, entlehnete. ich gestehe
aufrich   mm 2 tig,
y.

548 1749 im september.
 .
  ich jedesmahl, wenn ich die gnade hatte, be;
ih zu sein,  welches dochzeitig und oft geschahe  gleich
sam in einer schule war, und viel nützliches erlernete,
hier erfuhr ich viele vorschläge, wie die naturge
schichte zur politik und staatskenntniß sollte angewandt
werden, um ein land mächtig zu machen, und dadurch
dessen eifersüchtige nachbaren zu schwächen. niemahls
hat die naturgeschichte hier im lande einen grössern
beförderer gehabt, und sehr ungewiß ist es, ob sie jemahls
weiter einen ähnlichen erhalten wird. gleich bei seinem
antritt zu der stelle eines generalguvernörs, nahm er
die maasregeln zu der aufnahme der naturgeschichte,
der ich oben  gedacht habe. wenn jemand zu ihm kam,
der sich entweder einige zeit an einem orte da im lande,
insonderheit an entlegenen gegenden, aufgehalten
hatte, oder sonst daselbst herumgereiset war  so machte
er sich bei demselben von allen holzarten und pflanzen,
erd  stein  und mineralarten, tieren, u. s. f. die
von einiger erheblichkeit waren, und sich an dem orte
befanden, unterrichtet. gleichfalls erkundigte er sich
nach dem nutzen, den die einwohner davon haben
möchten, nach der oekonomie und lebensart der leute, nach
den seen, strömen, durchfahrten und tausend an
dern hieher gehörigen umständen. diejenigen, bei de
nen er hierin deutlichere begriffe und einsichten bemerkte,
musten ihm von den merkwürdigkeiten, die sie gesehen,
hatten, umständliche beschreibungen geben. er selbst f
zeichnete das auch an, was ihm einer und der andere er
hebliches berichtet hatte. durch diesen besondern fleiß,
      . . .  her
 
  . .  
  auf der 294sten seite und den folgg,  

que be c. 549
der sonst bei personen von seinem stande weniger
gewöhnlich ist, erwarb er sich in kurzer zeit eine kenntniß
sogar von den entlegensten orten in canada und dem
nördlichen amerika. daher die priester, die commena
danten bei den vestungen, und verschiedenen in dem
lande weit weg liegenden orten, wie auch andere, die
eine lange zeit sich in einer weiten entfernung aufgehals
ten hatten, wenn sie nach quebec herunter kamen, um
ihm ihre aufwartung zu machen, oft über seine fragen
und einsichten bestürzt wurden, da er ihnen berichtete,
daß auf dem und dem berge, bei dem und dem ufer
u. s. f. wo sie oft gegangen und jagd gehalten hatten,
diese oder jene bäume und pflanzen, und diese oder
jene erd  oder mineralarten, u. d. g. befindlich wären.
denn so genau hatte er schon alles vorher erforschet.
daher kam es auch, daß viele von den einwohnern des
landes glaubten, daß dieser herr etwas mehr als eine
nur menschliche kenntniß besässe, indem er so genau
wuste und ihnen anzeigen konnte, was man an einem orte,
der bisweilen ein paar hundert schwedische meilen und
darüber von quebec entfernet war, besonderes fände;
ob er gleich selbst doch niemahls da gewesen war, und
wo sie im gegenteil einige jahre gelebt hatten. einer,
der diesen herrn nicht so genau kannte, würde ihn für
einen trockenen und zum umgange weniger aufgelegten
mann, wie auch für einen, der sich nicht sogar weit in
den wissenschaften umgesehen hat, gehalten haben. je
mehr man aber die ehre hatte, mit ihm bekannt zu
werden  desto grössere und höhere wissenschaften entdeckte
man stündlich bei ihm, und desto grössere hochachtung
fand man, daß man gegen eine so teure person, die
mm3h0m

550 i749, im september.
 
von allem, das groß hieß, leuchtete, mit allem rechte
hegen muste. man wird selten einen grössern
staatsmann antreffen, und niemand kann besser die rechte
auf, nahme und den wohlstand eines landes suchen, und
kürzere mittel und weisere maasregeln dazu nehmen, als
eben er. eanada hatte kaum ihn kennen gelernet, so
wurde es genötigt sich eines so teuren schatzes
beraubet zu sehen. sein könig bedurfte seines dienstes zu
hause in frankreich, und konnte ihn nicht so weit von
sich entfernt lassen. er reisete nun dahin. er hatte
aber vorher eine überaus grosse menge mit erde
angefüllte laden, worin allerhand arten seltene und nutzbare
lebendige bäume und pf zen gesetzt waren, und
andere laden mit dergleiche samen, ausser noch vielen
kasten mit allerhand arten naturalien, die zu den drei
reichen der natur gehören, zusammen bringen lassen,
welche er alle mit sich nach frankreich hinüber führte.
ich kann alle die gnade, die er mir erzeigte, nicht
beschreiben. sie war grösser, als daß ich eine ähnliche
zu hause in meinem eigenen vaterlande hätte erwarten
können. ich weiß nicht, wer ihn mehr in canada
vermissete, entweder dessen einwohner oder die
wissenschaften, und vornehmlich die naturgeschichte. denn
für beide war er der zärtlichste vater, und für die letzte
einer von den größten gönnern und beförderern, die
ein ort jemahls hat aufweisen können. mehr als
glücklich ist das land oder gebiet, dem ein ähnlicher
befehlshaber vorgesetzt wird. da hat man nicht nötig
über einige von dem eigennutze hervorgesuchte
hindernisse in der verwaltung solcher werke des fleisses zu
seufzen, womit man hinkünftig dem allgemeinen ä
nutzbar

quebe c. 55i
nutzbar sein will. nein, im gegenteil erhält man
von einem solchen befehlshaber eine aufmunterung nach
der andern, und einen trieb in demjenigen fortzufahren,
wovon das vaterland die größten früchte sammlet.
des schwarzen ralt chiefers ist in dieser reis
beschreibung oft erwähnet worden. nun will ich
etwas genauer von demselben reden. aus dem schwarzen
kalkschiefer besteht nicht allein der ganze berg, worauf
die stadt quebec gebauer ist, sondern selbst die
anhöhen neben dem lorenzflusse bestehen zu einigen meilen
sowohl oberhalb als unter quebec gleichfalls hieraus.
wenn dieser stein etwas tief im berge, ohngefähr
eine elle von der luft weg liegt  so ist er ganz fest oder
so dicht, daß man nicht die geringste ritze in ihm
wahrnehmen kann; noch kann man alsdenn merken, daß er
ein schiefer ist. denn man kann keine teilgen
unterscheiden  sondern er sieht inwendig, wenn man ihn zer 
bricht, so eben und glatt überall, als eine tischscheibe
aus. er liegt in dem berge schichtenweise. die
dife einer jeden schichte aber ist verschieden, von einer
querhand und weniger bis auf eine elle und darüber.
in dem ganzen berge, worauf die stadt quebec
stehet, lagen die schichten nicht horizontell, sondern
liesen sehr schreg, so daß sie der senkrechten richtung am
nächsten waren. sie neigeten sich mit dem obern ende
nach nordwest, und mit dem untern stützeten sie sich
gegen südost. daher kam es, daß der rand dieses
steins überall sowohl auf den gassen, als an andern
orten in der stadt hervorragete, welcher durch seine
scharfen ecken machte, daß man hier in sehr kurzer zeit
mm4seine

552 1749, im september,
seine schuhe vernutzete. ich sahe auch an einigen
stellen, schichten, welche sich gegen norden neigeten, ob
sie gleich ebenfalls der senkrechten linie am nächsten
waren. ebenso ward ich an einem orte schichten
gewahrdie fast horizontell lagen. die schichten wurden durch
verschiedene seine spalten abgeschnitten, welche mehren 
teils geradelinichte flächen ausmachten. gemeiniglic 
waren diese seinen ritzen mit einem weissen strahlgips
angefüllt, welcher bisweilen, wenn man den stein nach
der ritze entzwei schlug, mit dem messer losgebrocher
werden konnte, so daß er wie ein dünnes weisses blar
aussahe. die grössern ritzen waren fast allezeit gar
dicht mit kleinern und grössern ganz klaren
quarzcrystallen angefüllt. an einigen stellen war in dem berg 
unglaublich viel von diesen crystallen. und von dieser
hat die ecke des berges, welche gleich nach sso
von dem so genannten schlosse liegt, den namen poinre
de diamant erhalten. die seinen ritzen, welche die
sen stein abschnitten, giengen mehrenteils nach einen
rechten winkel. bald waren die ritzen näher aneinart
der, bald weiter unter sich entfernet. bisweilen wa
die seite der schichten, welche den äussern teil aus
machte, oder der andern schichte sich zukehrete, gleich
sam mit einer schwarzen seinen glänzenden haut überzogen
welche einigen hornsteinen ziemlich ähnlich war. ql
und zu fand man darin einen meistenteils gelben kies
aber nur in kleinen körnern. ich konnte kein
schaaltiere, noch einige andere steinarten, als die er
wähnten, darin entdecken. der ganze bergbei quebe
ganz von der spitze bis zum fusse bestund einzig und allei
  daraus. wenn man den stein entzwei schlug und rau
dett

zwischen quebec und trois rivieres. 553
mit einem messer oder stein schabete, so gab er einen
starken geruch vom stinkstein von sich. der teil des
berges, welcher der offenen luft ausgesetzt gewesen, war
ganz zerfallen und in kleine scherben zerwittert, welche
nun ihre schwarze farbe verlohren, und anstatt dessen eine
sehr blaßrote angenommen hatten. die erde, welche
auf dem berge lag, und welche zum teil aus diesem
zerwitterten kalkschiefer bestund, hatte auch eine sehr
blaßrote farbe. von diesem kalkschiefer waren fast
alle beides öffentliche und private gebäude in quebec
erbauet. und hieraus bestunden größtenteils sowohl die
mauern um die stadt, als um die klöster und gärten,
er war so los, daß man ihn leicht nach einer jedweden
beliebigen grösse und gestalt zerschlagen und hauen
konnte. er hatte aber die eigenschaft, daß er, wenn er
ein oder mehrere jahre der luft und der sonne blos
gestellet gewesen war, sich in dünnere oder dickere
scherben, welche mit der äussern fläche und der schichte,
von der man sie genommen hatte, gleichlaufend waren,
zerspaltete. dieß verursachte aber der mauer, worin
sie sassen, keinen besondern schaden. denn, weil die
steine mit fleiß so in der mauer gelegt worden waren,
daß die ritzen horizontell liefen, und der stein sich gleich 
falls nach der richtung zerspaltete  so druckten die obern
steine durch ihre schwere dergestalt auf die untern,
daß sie nur an der äussern seite, oder nach der luft hin,
nicht aber weiter, in blätter zersprungen. je älter ein
haus war, desto dünner waren gemeiniglich diese blätter.
damit man sich einigermassen von dem climate
bei cuebec, wie auch von der beschaffenheit der
dasi  mm5gen


554 1749, im september.
gen kälte und hitze zu den verschiedenen jahrszeiten u.
s. f. vorstellung machen kann  so will ich hier mit
wenigen worten für ein jahr eines und das andere aus den
meteorologischen beobachtungen des königlichen arztes,
herrn gaultier, anführen. er hat mir davon eine
abschrift von dem anfang des octobers im jahr 1744
an, bis auf das ende des septembers im jahr 1746
mitgeteilet. die termometrischen bemerkungen will
ich auslassen, indem ich mit denselben nicht völlig
zufrieden sein kann. denn da er sich des termometers des
de la hire bediente  so kann man bei einer etwas starken
kälte, nachdem das quecksilber in die kugel hinunter
getrieben worden, die grade der kälte nicht bestimmen.
die beobachtungen geschahen auch das ganze jahr des
morgens zwischen7und 8 uhr und nicht früher, und
des nachmittags zwischen2und 3. an den meisten
tagen hat er keine beobachtungen des nachmittags
angestellet. das termometer hieng überdem in einem
halb geöfneten fenster, konnte also selten ganz genau die
beschaffenheit der äussern luft anzeigen. des
nachmittags kam auch die sonne ziemlich zeitig auf dasselbe.
hier richtet man sich durchgehends nach der neuen
zeitrechnung.
das jahr 1745.  
vom jenner. den 29sten gefror der lorenzfluß,
quebec gegen über. in den meteorologischen
beobachtungen von den andern jahren wird angemerkt, daß er
oft sowohl zu anfange des jenners, als auch zu anfange
des decembers mit eis belegt wird.
vom

quebe c. 555
vom februar. in diesem monate ist nichts
merkwürdiges vorgefallen.
vom merz. es wird hier gesagt, daß dieser
winter gegen die gewohnheit sehr gelinde gewesen sei.
die allerältsten leute haben versichert, daß sie sich keines
so gelinden winters entsinnen könnten. der schnee
war nur in diesem winter andertalb bis2fuß tief.
das eis in dem lorenzflusse gerade gegen über quebec
war nur2französische fuß dick. den 21sten kam ein
gewitter, von dem ein soldat getroffen und sehr
beschädigt wurde. den 19 und 2osten sieng man an, den saft
von den zuckerahornbaum um zucker daraus zu
verferligen, zu zapfen.
vom april. in den ersten tagen dieses monats,
und hernach ab und zu den ganzen monat, zapfete man
den saft von dem zuckerahornbaum zum zucker ab.
den 7ten siengen die gärtner an ihre mistbeete zu
machen. den 2osten schoß das eis im lorenzflusse unten
vor quebec und zog ab. die meteorologischen
bemerkungen des folgenden jahrs zeigen an, daß es sehr selten
sonst so frühe geschiehet. . den zuweilen liegt der
lorenzfluß noch den 1oten im may gerade unten vor quebec
mit eis bedeckt. den 22sten und 23sten siel ein
häufiger schnee. den 25sten sieng man bei st. joachim
zu säen an. eben den tag wurde man auch einiger
schwalben gewahr. den 29sten säere man überall.
von dem 23sten an, war die schiffart in dem
lorenzfuse rein.  
vom urlay. den 3ten war die kälte des
morgens so stark, daß das termometer des celsius4grade
  unler

556 1749, im september.
unter dem gefrierungspuncte stund. doch litte die saat
davon keinen schaden. den 16ten war alle
frühlingssaat geendigt. den 5ten waren die sanguinaria,
dnarcissen und violen in blüte. den 17ten sieng das laub
an den wilden kirschbäumen, hindebeerbüschen,
aepfelbäumen und linden sich zu öfnen an. die erdbeere
blüheten schon damahls. den 29sten blüheten die wilden
kirschbäume. den 26sten stund ein teil von den
französischen aepfelbäumen, kirsch  und pflaumenbäumen in
blüte.   t
vom junius. den 5ten waren alle bäume mit
laub versehen. die aepfelbäume blüheten bestens.
man aß reife erdbeere den 22sten. es wird hier
angezeichnet, daß die witterung für die gewächse
fovortreflich gewesen ist, daß man sich keine bessere hätte wünschen
können.      
vom julius. das geträide seng den 12ten an,
aehren zu zeigen, und den 21sten hatte es schon überall
aehren.  man muß wissen, daß man hier nichts an
ders als frühlingssaat gebrauchet . gleich darauf kam
es in blüte. die heuerndte nahm den 22sten ihren
anfang. es war den ganzen monat ein vortrefliches
wetter.        
vom august. den 12ten fand man in montreal
reife birnen und melonen. den 2osten war der
weizen in dem gebiete von montreal reif, und die erndte
sieng sich alsdenn an. den 22sten schritt man bei
quebec zur erndte des weizens. den 3osten und 31sten
sahe man des morgens einen seinen reif auf dem boden.
  vom

que be c. 557
vom september. die erndtezeit endigte sich
den 24sten und 25sten bei allen getraidearten. man hatte
in diesem monate eine menge melonen, wassermelonen,
gurken und schöne pflaumen. die aepfel und birnen
wurden auch ganz reif, welches, wie man sich verlautet,
nicht alle jahre geschieht. sie sengen die letzten tage
im monate in den aeckern zu pflügen an. unter den
anmerkungen für diesen monat wird folgendes angeführt 
 die alten in dem lande sagen, daß man ehemahls das
 getraide nicht eher als den 15ten oder 16ten im
septem ber, doch bisweilen den 12ten, habe schneiden können,
 und daß das getraide niemahls eher reif geworden;
 wie auch daß es niemahls zu einer so vollkommenen
 reife, als jetzt gelanget sei. nachdem man aber nun
 das gehölze umgehauen und viel land aufgenommen hat,
 so haben die sonnenstrahlen mehr gelegenheit
bekom men, ihre wirkung zu zeigen, wodurch das getraide
 jetzt weit früher reif wird.  weiter wird angemerkt,
daß die heissen sommer allezeit sehr fruchtbar in canada
sind, und daß annoch in vielen, ja in den meisten
jahren, wohl der zehente teil des getraides nicht zur reife
gelanget.
vom october. man pflügete diesen ganzen
monat die brachäcker. es war ein vortrefliches wetter
eben die zeit. der nachtfrost siel zu verschiedenen
mahlen ein. denn 28sten schneiete es. gegen ende des
monats siengen die bäume an, ihr laub fallen zu lassen.
vom wtovember. das pflügen wurde bis auf
den 1oten fortgesetzet. die bäume hatten auch den
oten all ihr laub fallen lassen. bis auf den 18ten gieng
  das

558 i749, im september.
das vieh aussen; doch hatte es bisweilen wegen
schlimmen wetters einen tag zu hause bleiben müssen. den
16ten donnerte und blitzete es. den 24sten sahe ma
noch kein eis im lorenzflusse.  
vom december. unter diesem monate wird
gesagt, daß dieser herbst weit gelinder als in vielen
jahren vorher gewesen sei. den 1sten gieng noch ein schiff
nach frankreich ab. den 15ten sieng der lorenzfluß an,
mit eis belegt zu werden. doch war er noch in der
mitte offen. aber in dem charlesstrom war so dickes
eis, daß es pferde und grosse fuder tragen konnte.
denn 26sten gieng das eis durch den starken regen in
dem lorenzflusse weg. den 28sten wurde wiederum ei
teil des lorenzflusses mit eis überzogen.
in den folgenden beobachtungen wird angemerkt
daß auch dieser winter einer von den allergelindesten
gewesen sei.
die reise von cuebec gieng des abends mit
einem guten winde vor sich. der herr
generalguvernör marquis la jonquiere, der mich gleichfalls mit
einer gunst nach der andern üherhäufet, hatte eines von
den böten des königs mit7mann, die mich nach
montreal rudern sollten, verabfolgen lassen. mitten
in dem boote war ein grosser spriegel von seinem blauen
tuch, unter dem wir vor dem regen gesichert sitzen
konnten. diese ganze reise wurde auf kosten sr. majestät,
des königs in frankreich unternommen. wir legten
diesen abend3französische meilen zurück,  
  vom

quebec. 559
   
vom zwölften. die reise wurde diesen ganzen
tag fortgesezet.
der tays von der kleinen art, welche innerhalb
3 monaten reif wird, war jetzt zeitig, und man riß ihn
auf und hieng ihn in die luft zum trocknen.
die witterung war zu jetziger zeit in der
hiesigen gegend, so wie bei uns zu anfang des augusts nach
dem alten stil, beschaffen. es scheint daher der herbst
in dem nördlichen canada gegen einen monat später als
in dem mittelsten teil von schweden einzutreffen.
es waren fast bei einem jedweden bauerhofe
rüchengärten angelegt. der rotlauch war das
gewächs, welches unter allen die größte menge
ausmachte. des freitags und sonnabends, als die
franzosen ihrer religion wegen nicht fleisch essen durften,
war oft das frühstück der französischen bauern, und
bisweilen der größte teil ihrer mittagsmahlzeit, nichts
anders als brot mit einigen schnitten rotlauch. doch
kann ich nicht sagen, daß die franzosen in der
entaltung des fleisches so streng eben waren. denn viele von
meinen rudersleuten assen heute, ob es gleich freitag
war, beide mahlzeiten von dem fleische, das sie gestern
kochten, und damahls ungegessen blieb. ich bemerkte
dieß beides vor  und nachher. wegen des starken
genusses des rotlauchs roch der gemeine mann bisweilen
so stark, daß einer der dessen nicht gewohnt war, beim
vorbeigehen sich etwas vor die nase zu halten genötigt
sahe. von rürbissen fand man auch viel in diesen
küchengärten. man richtete sie auf verschiedene weise
zum

56o i749, im september.
zum essen zu. das gewöhnlichste aber zu dieser zeie
war, daß man die kürbisse nach der länge in der mitte
in zwei schnitt. die innere oder aufgeschnittene seite
dieser hälften ließ man in dem heerde so lange gegen das
feuer stehen, bis sie gut durchgebraten war. und das
fleisch oder das lose schnitt man hernach von der äussern
schale weg und aß es. die mehr bemittelten streueten
auch ein wenig zucker darauf, möhren, sallat,
vicebohnen, gurken und rote johannsbeerbüsche
waren die übrigen gewächse, welche fast ein jeder bauer
in seinem kleinen küchengarten gepflanzt hatte.
der toback war bei einem jedweden bauer neben
dem hofe, und zwar in grösserer oder kleinerer menge,
nachdem die haushaltung groß war, gesetzt worden. es
  war auch ziemlich nötig, daß sie es so machten, indem
der gemeine mann stark toback rauchete. kleine
knaben von 10 oder 12 jahren liefen eben so wohl mit der
pseife in dem munde, als die alten. die vornehmern
hasseten auch die tobackspseife nicht. in dem
nördlichen canada rauchte man meistenteils den toback allein.
aber weiter hinauf und um montreal nahm man die
in nere rinde von dem roten cornelkirschenbaum  , klopfte
sie in zwei, und vermischte sie mit dem toback um ihn
dadurch etwas schwächer zu machen. der schnupftoback
wurde auch von den vornehmen und gemeinen leuten
beiderlei geschlechts stark gebraucht. fast aller toback,
der hier geraucht wurde, war einheimisch. einige zogen
ihn dem virginischen vor. diejenigen aber, die bessere
kenner sein wollten, hielten den letztern für besser.
      obgleich
    cornus sanguinea,  

zwischen quebec und trois rivieres. 56
obgleich viele völker gemeiniglich ihre gebräuche
und moden von den franzosen entlehnen  so bemerkte
ich doch im gegenteil in canada, daß die franzosen in
vielen stücken sich nach den gebräuchen der indianer,
mit denen sie täglich umgiengen, gerichtet hatten. sie
bedienten sich solcher tobackspseifen, schuhe,
strümpfebänder, gürtel, als die indianer. sie folgten ihrer
art krieg zu führen ganz genau. sie vermischten
einerlei sachen mit dem toback. sie gebrauchten solche
borkböte, die sie auch auf eben die weise ruderten,
sie wickelten ein viereckiges stück tuch oder leinwand
anstatt der strümpfe um die beine. und so war es in
vielen andern stücken. wenn man zu einem
canadischen bauer hinein kam, so stund er auf, nahm den hut
oder die mütze ab, grüssete, und bat den fremden sich
nieder zu lassen. und so setzte er seinen hut oder seine
mütze wieder auf. monsieur und madame werden in
der rede sowohl der herr und die frau unter den
vornehmen, als der schlechteste bauer und sein weib, ohne
weitere umstände genannt. die bauern, insonderheit
die frauensleute bei ihnen, giengen zu hause mit
schuhen, die nur aus einem ausgehöhlten holze, der gestalt
nach fast als pantoffeln gemacht waren. die
bauerknaben, ja auch alte bauern, hatten mehrenteils einen
zopf in den haaren; und fast alle trugen zu hause und
zuweilen auf reisen, rote wollene mützen,
das essen bei den bauern auf dem lande war
insonderheit milch. butter sahe man selten, und
meisenteils wurde sie von saurem rahmzubereitet. sie
war daher nicht so gut als die englische. sehr oft ver.
reisen 11. teil. nn  

552 1749, im september.
spürte man in derselben gleichsam einen talggeschmack.
die geronnene milch war allentalben zu haben, und die
milch dazu hatte man fast allezeit in steinerne gefässe
durchgeseiget. viele von den franzosen waren grosse
liebhaber von milch, welche sie vornehmlich des freitags
und sonnabends, wenn ihnen nicht das fleisch erlaubt
war, assen. doch verstunden sie nicht, dieselbe auf so
vielerlei art, wie bei uns zum essen zuzurichten. am
gewöhnlichsten war, die süsse milch aufzukochen, und
gebrocktes weizenbrot und braf zucker einzuwerfen. in
die ungekochte süsse milch, oder in die geronnene legten
auch die vornehmen eine menge zucker, wenn sie sich
davon bedienen wollten. sonst gaben es die franzosen
hier im lande den engländern in dem fleischessen an den
tagen, da es ihre religion verstattete nicht viel nach.
denn wenn man bei ihren mahlzeiten die suppe, den
salat und den nachtisch, als mandeln und rosinen u.
s. f. ausnimmt, so bestunden fast alle ihre gerichte aus
lauter fleisch, welches nur auf verschiedene weise
zugerichtet war. w.  
des abends nahmen wir unsere nachterberge in
einem bauerhofe bei einem strom, der petite riviere
genannt wurde, und sich hier in den lorenzfluß warf.
von hier rechnete man6französische meilen nach
quebec, und eben 1o nach trois rivieres. die ebbe und
flut war noch ziemlich stark. hier war die letzte stelle
nach dieser gegend, wo ich die anhöhen neben dem strom
zum teil aus dem schon oft erwähnten schwarzen
kalkschiefer bestehen sahe. denn weiter hinaufsiengen sie an
ganz von erde zu sein.
w
die

zwischen quebec und trois rivieres. 563
die feuerfliegen flogen des abends in den
gebüschen, obgleich nicht so gar zahlreich. die franzosen
nannten sie moucheafeu.
die häuser hier herum waren fast überall von
holz. die stuben waren ziemlich groß. das innere
dach ruhete auf 2, 3 oder4grossen dicken sparren, nach
der verschiedenen grösse des zimmers. die ritzen der
mauern waren mit ton, anstart des mooses verschmiert.
die fenster bestunden ganz aus papier. der kamin
war in der mitte der stube aufgemauert. der teil
der stube, welcher vorne vor der oefnung des camins
oder der feuerstätte war, diente zur küche. aber in
demjenigen hinten schlief man, und nahm die fremden auf.
bisweilen war ein eiserner ofen hinter dem kamin.
vom dreizehnten. bei champlain, welches 5
französische meilen von trois rivieres lag, bestunden
die steilen anhöhen neben dem fluß aus einer gelben und
bisweilen ocherfarbenen sandstauberde, aus welcher eine
menge dicht aneinander liegender quellbäche herausfloß.
das wasser in denselben war fast allezeit mit einem
gelben ocher angefüllt, zu einer anzeige, daß überall unter
diesen trockenen sandfeldern eine menge eisenerz von
eben der art, welche bei trois rivieres aufgegraben
wird, liegen muß. es war bewundernswürdig,
wovon diese unzählbare menge von kleinen bächen mag
entstanden sein; indem das land oberhalb eben, und dies
ser sommer einer von den dürresten war. tsland
zunächst an dem flusse war bis auf eine kleine englische
meile angebauet; aber dahinten folgte ein hohes dickes
gehölze und niedriges land. der wald, der die
feuchnn 2
kig  
  

564 1749, im september.
tigkeit gesammlet hatte, und die ausdünstung des
wassers verhinderte, nöchigte dasselbe, unter der erde nach
dem flussehin durchzudringen. auf den ufern des flus 
ses lag viel von dem schwarzen eisensande.
gegen abend kamen wir nach trois rivieres,
woselbst wir nicht länger verzogen, als bis wir die briefe,
welche uns von quebec mitgegeben waren, abgeliefert
hatten. wir reiseten hernach noch eine französische
meile weiter hinauf, ehe wir nachterberge nahmen.
diesen nachmittag sahen wir drei besonders alte
gleute. der eine war ein alter jesuit mit name 
p. joseph aubery, der bei den bekehrten indianern
bei s. francois als mißionarius stund. er hatte  
diesem sommer als jesuit das 5oste jahr seines amtes
zurück geleget. daher er jetzt nach quebec reisete um
sein jesuitengelübde wieder zu erneuern, und schien noch
sehr gesund und lebhaft zu sein. die andern waren  n 
sere wirtsleute, bei denen wir übernachteten der
mann war über 80 jahr alt, und seine frau nicht viel
jünger. sie hatten jetzt 51 jahr mit einander in der
ehe gelebt. das jahr vorher, als sie das softe jahr
ihrer ehelichen verbindung geendigt hatten, waren sie
beide zur kirche gegangen, und hatten gott für die grosse
gnade, die er ihnen hierin erzeiget, gedankt. sie
haben aber keine andere goldhochzeit gehalten, ob sie gleich
von vielen darum ersucht worden sind. sie waren noch
ganz gesund, gesprächig, vergnügt und freundlich. der
greis sagte, daß er mit andern zu der zeit in quebec
gewesen wäre, als die engländer im jahr 169o diese
stadt belagerten. der bischoff in canada war unter
w der

zwischen quebec und trois rivieres. 565
der belagerung in seiner bischöflichen kleidung mit einem
säbel in der hand, um die soldaten aufzumuntern,
in der stadt herum gegangen.
dieser alte mann sagte, daß ihm vorkäme, als
wenn der winter in seiner kindheit weit kälter als jetzt
gewesen wäre. es soll auch damahls weit mehr schnee
als jetzt gefallen sein. er wuste sich noch zu entsinnen,
daß die gurken und kürbisse u. s. f. selbst bei der
johanniszeit verfroren wären. und versicherte auch, daß der
sommer jetzt wärmer als in seiner jugend wäre. vor
einigen 30 jahren war in canada ein so strenger winter
gewesen, daß viele vögel umgekommen  aber an die
jahrzahl selbst konnte er sich nicht erinnern. es
bezeugten alle, daß der sommer in den jahren 1748 und
1749 in canada wärmer, als viele jahre vorher
gewesen wäre.  
das erdreich hielte man hier für ziemlich
fruchtbar. der weizen gab nun das 9te oder 1ote korn.
aber in der kindheit des greises, wo sie überall ein
neues und fettes land aufnehmen konnten, hatten sie
bisweilen von dem weizen bis auf das 2oste oder 24ste
korn erhalten. von dem rocken säete man sehr wenig
aus. ebenfalls von der gerste nicht viel, und zwar
nur für das vieh. doch klagete man, daß man in den
jahren, wenn ein miswachs sich ereignete, genötigt
wäre, brot aus gersten, anstatt des weizens zu backen.
vom vierzehnten. wir stunden des morgens
frühe auf, und eileten mit unserer reise. nachdem wir
ein paar französische meilen gesegelt waren, kamen wir
  nn 3     zur

566 1749, im september.  
 
zur see saint pierre, über die wir hernach fuhren.
verschiedene von den gewächsen, welche in unsern
schwedischen seen gemein sind, lagen und schwommen hier
auf dem wasser. diese see soll jeden winter mit
einem so starken eise belegt sein, daß 1oo pferde und
fuhren auf einmahl sicher hinüber fahren können.
ein zrrebs, der einer krabbe ähnlich, aber ganz
klein von2geometrischen linien in der länge, und einer
dem gemässen dicke war, befand sich bisweilen auf den
seegewächsen, die wir aufzogen. er war blaß, doch
stieß er etwas auf grün.  
die herzblätterige pontederia   wuchs häufig
zu den seiten einer langen schmahlen meerenge, an
eben den orten als unsere wasserliljen.   eine grosse
menge schweine wadete weit in die meerenge hinein,
und tauchete sich zuweilen mit dem größten teil des
körpers unter das wasser, um die wurzeln, welche si
begierig assen, aufzugraben.  
so bald wir die see s. pierre vorbei gekommen
waren  so änderte das land ganz und gar sein aussehen.
es wurde nachdem das vortrefflichste, das man sich
wünschen konnte. die inseln und das land zu beiden
seiten von uns, sahen als die niedlichsten laubwälder aus,
welches fast bis auf montreal fortdauerte.
diejenigen, welche an dem flusse wohneten,
hatten fast bei einem jedweden hofe, böte. sie waren
nicht von brettern zusammen geschlagen, sondern
insge  samt
  pontederia cordata.  
  nymphaeae.

zwischen trois rivieres und montreal. 567
samt aus einem einzigen holze ausgehöhlet. doch was
ren sie mehrenteils sehr nett und hübsch gemacht, so
daß sie völlig einem boote ähnlich aussahen. ich wurde
an einem einzigen orte eines borkbootes gewahr.
vom funfzehnten. wir setzten unsere reise
ganz frühe fort. wegen der heftigkeit des stroms,
der uns entgegen floß, waren wir an einigen orten
genötigt die ruderleute an dem ufer gehen, und das
boot ziehen zu lassen.
des abends um4uhr kamen wir nach montreal.
es schätzten alle diese reise von quebec für sehr glücklich;
indem sie wegen des heftigen stroms, der einem fast
den ganzen weg vorkömmt, und wegen des sehr unbes
ständigen windes etwas auf die andere woche, ehe man
ankömmt, sich zu verziehen pflegt.
vom neunzehnten. es hatte sich einer und
der andere hier in der stadt weinranken, die in
frankreich wachsen, und aus denen man daselbst wein preßt,
von da verschaft und sie in seinen baum  und
küchengärten gepflanzt. es gab davon zweierlei arten, eine
mit blaßgrünen oder fast weissen trauben, und eine ans
dere mit rotbraunen. aus den weissen sagte man, würde
weisser, und aus den roten roter wein gemacht. die
kälte ist hier im winter so stark, daß sie genötigt sind,
die ranken mit dung oder sonst etwas die ganze zeit zu
bedecken; indem sie sonst verfrieren. sie siengen in
diesen tagen an, reif zu werden. doch waren die weissen
trauben reifer als die roten. hier machte man keinen
wein davon. denn es verlohnte sich nicht der mühe 
sondern sie wurden nur zum nachtisch, als andere beere,
n 4   gebraucht.

568 i749, im september.
   .
sebraucht diese trauben sollen nicht so groß, als
diejenigen, welche in frankreich hervorkommen, sein.
vassermelonen   welche von den franzosen
elons d eau, von den engländern yvater, telons
 d von den holländern vvat  telone gemiamn  wers
den, wurden in menge, sowohl in den englischen als
französischen pflanzörtern, gepflanzer. es war kaum
ein bauer, 9er nicht ein grösseres oder kleineres stück
 and damit besetzt b te. vornehmlich wurden sie
sowohl in den städten, als auf dem lande zunächst das
herum stark gebaue in dem nördlichen teil von
ca da waren sie doch sehr selten. die indianerpflanzen
 h nun die wassermelonen häufig. ob sie es aber
 n uralten zeiten her getan haben, kann ich nicht so
ächt bestimmen.  dej alter indianer von den
roquois in oneida berichtete mir selbst, daß die
indianer niemahls die wassermelonen gekannt hätten, ehe
  europäer hier insjgekommen wären, und daß
  indianer sie zuerst vonjeuropäern erhalten
hätä. im gegenteil versicherj viele franzosen,
daß die indianer, welche illinois heissen, diese fruche
  menge gehabt, als die franzosen zuerst zu ihnen
gekommen wären, und daß sie behauptet hätten, daß sie
bei ihnen von undenklichen zeiten her gepflanzet worden.
doch erinnere ich mich nicht bemerkt zu haben, daß die
ersten europäer, welche nach nordamerika kamen, der
 assermelonen gedenken, j s  von den damahligen
speisen der indianer reden. wie stark die hitze des
sommers in den orten von nordamerika, die ich
durchreiser
s
  gueurbitacitulla.
   

montreal. 569
reiset bin, sein muß, kann man daraus schliessen, weil
die wassermelonen da niemahls in ein mistbeet gesäet
werden, sondern im frühling auf das offene feld unter
freiem himmel, ohne jemahls bedeckt zu werden. und
dennoch gelangen sie zeitig genug zur reife. es giebt
hier von ihnen2arten oder abänderungen, nehmlich
eine mit rotem fleische inwendig, und eine andere mit
weissem. die erstere art ist gemeiner weiter nach
süden bei den illinois, und den englischen pflanzstädten.
aber von der letztern giebt es mehr in canada. sie
legen den samen im frühling, wenn weiter keine kälte
zu befürchten ist, in eine gute fette erde, doch weit von
einander; indem ihre reiser weit herum laufen, und
einen grossen raum erfordern, wofern sie anders recht
fruchtbar werden sollen. in montreal waren sie jetzt
fast überall reif. aber in den englischen provinzen und
weiter nach süden kommen sie schon im julius und
august zur reife. gemeiniglich erfordern sie weniger
zeit reif zu werden, als die gewöhnlichen melonen.
diejenigen, welche in den englischen pflanzörtern
gebauet werden, sind meistenteils süsser und angenehmer
als die canadischen. macht etwa die starke hitze sie
daselbst reifer und wohlschmeckender  doch hielte man
diejenigen in der provinz reu york gemeiniglich für
die besten.   3  
man aß sie hier auf die weise, daß man grosse
scheiben quer über die wassermelonen schnitt, die grüne
schale ringsherum wegschälete, und auch die samen,
wovon sie voll sind, heraus nahm. sie hatten viel
saft bei sich, welcher durch und durch mit dem fleische
  rn5vermischt

57o i
1749, im september.
.
vermischt war, und waren dabei sehr kühlend, welches
in dieser heissen sommerzeit sehr zu statten kam.
bisweilen erhielt man solche, die einen sehr angenehmen
süssen geschmack hatten. man wußte weder hier noch in
albany und mehrern teilen des gebietes neu pork,
ob jemand, wenn er viel von ihnen gegessen, davon
ungelegenheit verspürt hätte. ja, sie führten sogar
beispiele an, daß gewisse kranke sie ohne beschwerden
gegessen hätten. aber weiter nach süden glaubt man,
daß durch ihren öftern genuß wechselsieber und andere
schlimme krankheiten entstünden, vornehmlich
beidenen, die ihrer weniger gewohnt sind. es versicherten
viele franzosen, daß, wenn leute die in canada
gebohren sind, zu den illinois kommen, und nur einige mahl
von den daselbst wachsenden wassermelonen essen, sie
mehrenteils gleich mit dem wechselsieber oder einem
andern sieber befallen würden. daher auch die
illinois die franzosen von einem ihnen so schädlichen essen
abraten. ja die illinois selbst sollen dieser krankheit
sehr unterworfen sein, wenn sie zu fleißig sich mit dieser
durst löschenden frucht abkühlen wollen. sie kochten
diese frucht niemahls, noch bereiteten sie dieselbe auf
eine andere weise zu, sondern sie assen sie jederzeit roh
und ungekocht. in canada verwahrt man sie in
häusern, worin ein wenig eingeheizet wird; da es dann ein
paar monate, nachdem sie reif geworden sind, kalt ist,
und sie können doch gegessen werden, wofern man sich
nur in acht nimmt, daß sie nicht verfrieren. in den
englischen pflanzörtern erhält man sie auch in trockenen
guten kellern, ganz frisch, und als frisch lange in dem
winter. man versicherte, daß sie sich alsdann um so
     viel
 

montreal. 571
viel länger hielten, wenn man sie behutsam von dem
stengel abbricht, und hernach mit einem heissen eisen
über die stelle, wo der stengel befestigt gewesen,
hinüberfährt. man kann sie auf die weise ziemlich gut
beides zur weihnachtszeit und nachhero essen. in
pensylvanien, wo eine trockene sanderde war, machten sie
eine grube in der erde, legten die wassermelonen mit
ihren reisern behutsam da hinein, und warfen so erde
darüber, wodurch sie sich ziemlich frisch lange in dem
herbst und winter hielten. es waren aber doch nur
wenige, die sich diese mühe gaben. denn weil sie
ziemlich kühlend sind, und der winter gleichfalls hier merk
lich kalt ist  so scheint es weniger nötig zu sein, sie auf
eine so späte jahrszeit zu verwahren, in der man
gemeiniglich, ohne wassermelonen zu essen, kälte genug
verspüret. sonst glaubt man an diesen orten, daß die
gurken weit mehr kühlen, und daß sie weit leichter
wechselsieber verursachen. uebrigens treiben die
wassermelonen den urin stark. die iroquois nennen sie
onoheserakahti.
2rürbisse von vielerlei arten und grösse,
längliche, runde, platte oder zusammengedrückte,
krummhälsige, ganz kleine u. s. f. wurden überall beides in den
englischen und französischen pflanzörtern gepflanzt. in
canada machten sie bei den bauern fast die größte
menge ihrer küchenkräuter aus, obgleich der rotlauch
gleichsam mit ihnen um den vorzug stritte. bei den
engländern war kaum ein bauer, der nicht ein grosses
mit kürbissen besetztes land besaß. eben die
bewandniß hatte es mit den schweden, deutschen,
holländern

572 1749, im september.
bern und andern völkern, die sich unter den
engländern niedergelassen hatten. für die indianer machten
die kürbisse einen wichtigen teil ihrer jährlichen
nahrung aus. doch pflanzen sie gemeiniglich mehr squashes,
als gewöhnliche kürbisse. sie behaupten selbst,
daß sie weit eher, als die europäer amerika entdeckten,
kürbisse gehabt hätten. welches auch dadurch
bestätigt zu werden scheint, weil die ersten
reisebeschreibungen, welche von den europäern über diese oerter
herausgekommen sind, der kürbisse, als eines bei den
wilden gewöhnlichen essens, erwähnen. die
franzosen nennen sie citrouilles, und die engländer
pumpkins. sie werden im frühling, wann weiter kein frost
zu besorgen ist, an einem umgezäunten orte, aussen auf
dem freien felde in gute fette erde gepflanzt. man
setzt sie auch häufig in alte umschlossene mistbeete. in
canada werden sie zu anfang des septembers reif  aber
in den englischen colonien und weiter nach süden, habe
ich einige zu ende des julius, beides nach dem neuen
stil gerechnet, zur reife kommen gesehen. so bald
einige reif zu werden anfangen, so nimmt man sie ab,
und richtet sie zum essen zu, so wie man derselben
nötig hat. die übrigen aber läßt man auf dem lande
so lange stehen, und grösser und reifer werden, bis man
ursach zu befürchten hat, daß die kälte ihnen schädlich
werden dürfte. alsdenn nimmt man sie auf, und bringt
sie in ein haus, welches in diesem jahr um montreal
in der mitte des septembers, neuer zeitrechnung,
geschah. in pensylvanien aber habe ich sie noch den 19ten
des octobers eben des stils aussen auf dem lande
stehen gesehen. es geschiehet zwar mehrenteils,  
ei

montreal.  . 573
bei dem eintragen noch ein teil nicht gänzlich reif ist.
demohngeachtet aber gelangen sie hernach in dem hause
zu einer völligen reife, wofern man sie nur gut
ausbreitet, und nicht auf einander legt. sie halten sich einige
monate, ja bisweilen den ganzen winter gut, wenn sie
entweder in trockenen kellern,  denn in feuchten
verderben sie und verfaulen bald  wo die kälte nicht
hinkommen kann, oder, welches noch für besser gehalten wird,
in einem trockenen zimmer, welches ab und zu geheizet
wird, damit die kälte keinen schaden verursachen
möge, verwahret werden.      
die kürbisse werden hier zu lande auf
mannigfaltige art zum essen zugerichtet. die indianer kochten
sie entweder so ganz, als sie waren, oder brateten sie
ganz in asche, und assen sie hernach teils selbst, teils
führten sie dieselben auf die weise zum verkauf in die
städte. die von den wilden dergestalt gebratenen,
schmeckten sehr gut. die franzosen und
engländerschnitten sie in zwei oder mehr srücke, setzten sie ans feuer, und
liessen sie erst an der einen, und hernach an der
andern seite braten. wenn sie völlig gebraten waren,
so streuete man zucker über die innere seite  andere assen
sie ohne zucker. eine andere art sie zu braten war, sie
in der mitte durchzuschneiden, alle samen heraus zu
nehmen, die hälften wieder an einander zu legen, und
sie in einen ofen zum braten zu setzen. wenn sie völlig
durchgebraten waren  so breitete man butter inwendig
überall aus, indem sie noch warm waren; wodurch sich
die butter hinein zog, und sie ziemlich wohlschmeckend
machte. oft kochte man sie in wasser und aß sie hernach
    l    

574 1749, im september.
entweder allein oder zugleich mit fleisch; in welchem le 
tern falle sie gemeiniglich auf die schüssel rings um das
fleisch gelegt wurden. einige richteten eine art eines
werdünneten breis von ihnen zu, indem sie dieselben erst
in wasser kochten, und sie darauf zerstampften; fast auf  
eben die weise wie rübenmus gemacht wird. dieses
mus wurde aufs neue mit ein wenig von der brühe des
vorigen, die mit süsser milch gut vermengt war, gekocht,
wozu einige noch ein wenig milch, andere aber nicht,
zugossen; und dieß wurde unter dem kochen fleißig
umgerührt. bisweilen wurden sie gekocht und zu einem mus
zerstampft, welches mit maysmehl oder einem andern
mehl vermischt und zusammen gekneetet wurde; woraus
pfannkuchen, die man entweder bratete oder kochte
gejacht wurden. einige richten beides pudding und tor
ten aus diesen kürbissen zu. um die pumpen umso
viel länger nutzen zu können  so richten die wilden sie auf
folgende weise zu. wenn sie reif sind, so schält man
sie mit schalen und fleisch in sehr lange streifen, fast
auf eben die weise, als wenn man eine rübe schält.
diese so geschälten streifen werden auf verschiedene weise
um einander geflochten und zum trocknen entweder in die
sonne oder in der stube unter der decke oder auch bei
dem feuer gehänget. nachdem sie recht trocken worden
sind, so kann man sie über jahr und tag verwahren
und hernach kocht man sie zum essen, entweder für sich
allein oder auch mit andern gerichten; da sie dann sehr
gut schmecken. die wilden essen sie auf die weise
zugerichtet, beides zu hause und auf ihren reisen. und
die europäer haben auch von ihnen gelernt, sie so zuz 
bereiten, und sie bedienen sich derselben gleichfalls aufde
 
rei
montreal. 575
reisen. zuweilen geben sie sich dann nicht zeit, sie zu
kochen, sondern essen sie mit peckelfleisch oder anderm
essen, so trocken sie sind; und muß ich gestehen, daß sie
auch sodann für einen hungrigen magen nicht so übel
schmecken. einige in montreal machten sie folgender
gestalt ein. man zerschnitt den kürbiß in4teile, die
samen nahm man gut aus, und die schale wurde
weggeschnitten. das weiche oder fleisch legte man in einen
kochenden topf, worin es4oder 6 minuten kochte.
hernach nahm man es mit einem grossen durchlöcherten
öffel auf, und lies es auf dem tische bis auf den
folgenden tag liegen, damit das wasser gut ablaufen konnte.
darauf wurde es mit nelken, zimmet und ein wenig
citronschalen in zuckersyrup eingemacht, worzu gleich
viel syrup als kürbisse genommen wurde. hierin
kochte man es so lange bis sich der syrup überall in den
kürbiß hinein gedrungen hatte, und nichts weisses mehr
zu sehen war. und nachdem ließ man es kalt werden und
verwahrte es.
vom zwanzigsten. das getraide, welches
sie in diesem jahr in canada hatten, wurde durchgängig
für das vortreflichste, das man daselbst zu bekommen
gewohnt ist, gehalten. im gegenteil schlug es jetzt in
der provinz neu york ziemlich fehl. der herbst war
übrigens in canada sehr schön.  
vom zwei und zwanzigsten. ganz canada
treibt einen sehr starken handel mit den indianern,
welcher in vorigen zeiten fast der einzige handel war, den
dieses grosse land hatte; der doch die einwohner
ansehnich bereicherte. aber jetzt giebt es auch ausser denen,
die

576 1749, im september.
die man sich von den wilden erhandelt, noch andere
waaren, welche man von hier ausschiffet, und womit
man handeltreibet. die indianer, welche hier zunächst
herum wohnen, und sowohl als alle andern jeden winter
auf der jagd sind, bringen gemeiniglich selbst zu den
nächst gränzenden französischen städten die felle, die sie
zu verkaufen haben.   dieß verschlägt aber nicht weit.
diejenigen, die weiter weg wohnen, kommen selten
hieher. und weil man befürchtet, daß sie ihre waaren
den engländern zuführen oder verkaufen, oder daß die
engländer zu ihnen hinreisen dürften  so ist man
hiergenötigt diesem vorzukommen; welches dadurch geschieher,
daß die franzosen selbst zu ihnen hinreisen und ihre
waaren an sich kaufen. die stadt montreal treibt
insonderheit diesen handel stark. denn von hier unternimmt
jährlich eine menge sowohl junger als alter leute lange
und beschwerliche reisen zu den wilden. sie reisen
von hier frühe im frühling weg, und kommen im august
oder september zurück. um diesen handel zu treiben,
führen sie insonderheit solche waaren mit sich, von denen
sie wissen, daß sie bei den wilden sehr gesucht werden,
und guten abgang finden. sie haben nicht nötig, sich
mit grossen geldsummen in contant, es mag gold, sil.
ber oder kupfer sein, auf dieser reise zu belästigen.
denn der indianer frägt nicht viel darnach. er sieht
verschiedene waaren, die ihm zugebracht werden, für weit
notwendiger und kostbarer an. der würde auch gewiß
zu kurz kommen, welcher geld, um sich dafür pelzwerk
von den wilden zu erhandeln, mit sich nehmen wollte,
ich glaube überdem, daß von allen franzosen, die von
hier reisen, um sich mit den wilden in handel einzulas
sen,

montreal. 577
sen, kaum ein einziger ist, der an gelde auf der ganzen
reise so viel als einen sol oder pfenning mit sich führte.
zu geschweigen, daß in canada fast kein geld, als
geschriebene papierszettel, davon der wilde sich wenige .
vorstellung machen kann, vorhanden ist.
nun will ich die vornehmsten waaren, welche die
franzosen um diesen handel zu treiben mit sich führen,
und welche bei den wilden einen guten abgang finden,
anmerken. es sind vornehmlich die folgenden.
büchsen, pulver, blei, kugeln, hagel.
denn es ist zu merken, daß alle wilden, welche den nutzen
des schießgewehrs der europäer einzusehen gelernet, und
ihnen so nahe wohnen, daß sie diese gewehre sich
anschaffen können, ihren bogen und pseile  der sie sich ehedem
einzig bedienten  bei seite gelegt haben, und jetzt allein
eine büchse gebrauchen. wofern jemand jetzt dieselbe
dem wilden versagen wollte  so würde er entweder
hungers sterben müssen, indem er meistenteils von der jage
lebt, oder er würde äusserst aufgebracht werden und die
europäer angreifen. man muß wissen, daß noch bis
diese zeit kein indianer sich im geringsten mühe gegeben
hat, selbst eine büchse oder ein ähnliches schießgewehr
zu verfertigen. ja seine grosse bequemlichkeit und
trägheit läßt ihm nicht einmahl zu, seine eigene, viel
weniger die büchsen der andern wilden, wenn sie in
unschick geraten, selbst zurecht zu machen. sondern,
so wie er sein schießgewehr mit allem zugehör von den
europäern haben muß  so vertraut er ihnen auch die
ausbesserung desselben an. anfänglich als die europäer
nach nordamerika hinkamen, sahen sie sich lange vor,
reisen 11. teil, qo. den

578 1749 im septemper.
den wilden ein schießgewehr in die hände zu geben.
in den kriegen aber, die zwischen den franzosen und
holländern oder engländern entstanden, eheilten sie
nachgehends ihren bundesgenossen unter den wilden
schießgewehre mit, damit sie desto besser die gewalt ihrer seinde
schwächen möchten. die franzosen behaupten, daß die
holländer in albany unter den europäern die allerersten
wären, die im jahr 1642 den wilden schießgewehre
gegeben, und sie in der kunst, sie recht zu gebrauchen,
unterwiesen hätten. hiedurch sind die franzosen
genötigt gewesen, den mit ihnen in bündniß stehenden
indianern eben diesen vorteil zu lassen; indem sie gesagt
haben, daß sie sonst den holländern und den ihnen
ergebenen wilden nicht gewachsen wären, sondern auf ihre
seite treten müsten. die einwohner von albany aber
behaupten hingegen, daß die franzosen zu allererst den
wilden schießgewehre gegeben hätten, indem sie sonst
allein zu schwach gewesen wären, den holländern und
engländern sich zu widersetzen. es mag nun hiemit sein
wie es will, so bleibt doch gewiß, daß sich die wilden
jetzt überall der büchsen und solcher schießgewehre
bedienen, die sie sich von den europäern erhandeln, und
daß sie diese ben jetzt fast besser als ihre lehrmeister zu
gebrauchen wissen. es ist dabei auch wahr, daß die
europäer durch den verkauf dieser büchsen und der
dahin gehörigen sachen jährlich unglaublich viel von den
wilden verdienen.
decken von weissem tuch oder grobem ungeschornen
tuch, von der art, die wir bisweilen auf den betten
gebrauchen. mit einer solchen gehen die wildenbeständig,
w und

montreal 579
und wickeln sie um sich herum, wo sie sich hinbegeben.
bisweilen hängen sie dieselbe über die schulter; und
bisweilen wenn es warm ist, binden sie dieselbe mitten um
den leib  hingegen wenn es kalt ist, so wird sie auch über
den kopf gehänget. beides manns  und frauensleute
tragen solche. mehrenteils sind an dem rande ein
oder mehr streifen von blauen oder roter farbe.
blaues oder rotes tuch. hieraus machen die
frauensleute der wilden ihre röcke, die ihnen nur bis
auf die knie herabhangen. meistenteils brauchen sie
nur die blaue farbe darzu.
hemde von leinwand, welche sowohl
mannsals frauensleute täglich tragen. wenn der wilde oder
eine wildin einmahl ein solches hemd angezogen hat 
so wird es niemahls gewaschen, noch eher von dem
körper abgenommen, bis es so zerrissen ist, daß es nicht
mehr zusammen hängt.
tuch zu ihren strümpfen, welches sie um die
beine anstatt der strümpfe, fast auf eben die weise, als
die russen umwickeln.  
aerte, messer, scheeren, wehnadeln, feuers
stahl. diese werkzeuge findet man nun überall bei den
wilden. sie nehmen sie insgesammt den europäern
ab, und halten sie für weit besser als die aerte und
messer, welche sie ehedem von stein und knochen hatten.
die ehemahligen steinernen aerte der wilden sind in
canada ziemlich selten.
aressel entweder von kupfer oder meßing, welche
bisweilen inwendig auch verzinnt sind. sie kochen jetzt
oo2all

580 1749 im september.
all ihr essen darin. und sind diese eine waare, welche
gemeiniglich unter ihnen einen guten abgang hat. in
vorigen zeiten brauchten sie töpfe und gefässe von erde,
die sie selbst verfertigt hatten, oder von holz, worin sie
wasser oder was sie sonst gekocht haben wollten, gossen, und
warfen hernach glüende steine hinein, um es zu kochen.
grapen von eisen wollen sie nicht haben, indem sie nicht
so bequem dieselben auf ihren fast beständigen wanderung
gen mit sich führen können, und sie ausserdem nicht
würden so zu fallen, und so viele starke stösse, vertragen
können, als ihre kessel aushalten müssen.
ohrringe, grössere und kleinere, gemeiniglich
von meßing, aber bisweilen auch von zinn. beide
männer und weiber tragen sie; doch nicht alle, sondern
die es wollen.  
zinnober. hiemit färben sie sich das gesicht, das
hemd, wie auch einen teil des körpers roch. in
vorigen zeiten bemahlten sie sich mit einer rötlichen erde
die man hier im lande findet. nachdem aber die euro
päer hieher kamen, und sie von ihnen zinnober erhielten
so schien ihnen nichts in der welt an farbe hiemit zuver
gleichen zu sein. verschiedene berichteten, daß sie vo
ihren eltern gehöret, daß die franzosen, die erst hiehe
kamen, von den wilden für2oder 3 mahl so viel zir
nober als sie auf eine messerspitze legen konnten, eine
grossen haufen von verschiedenen arten pelzwerk erlan
hätten,
terre verte oder grünspan, um das gesic
grün zu bemahlen. um sich schwarz zu färben, bedient
s

montreal. 581
sie sich bes russes, der unter ihren kesseln sitzt, womit
sie das ganze gesicht bestreichen.
spiegel. diese gefallen den wilden sehr gut.
sie gebrauchen dieselben, wenn sie sich bemahlen wollen,
wie auch sonst. der wilde führt gemeiniglich den
spiegel mit sich auf der reise, wohin er sich auch begiebt.
die frauensleute aber tun dieß nicht. denn die
mannsleute putzen sich hier mehr als das andere geschlecht.
brenngläser. dieses ist in den gedanken des
wilden ein vortreffliches hausgeräte; weil er, indem
er stark toback raucht, und fast alles was mit einiger
mühe verbunden ist, verabscheuet, so behende damit auf
den reisen seine tobackspseife anzünden kann.
den toback erhandeln sich vornehmlich die
wilden, die weit nach norden wohnen, wo der toback
wegen der kälte nicht fortkommen kann. die wilden
aber weiter nach süden pflanzen fast allezeit selbst so viel
davon, als sie nötig haben. bei den erstern oder
nördlichen ist der toback eine waare, die einen guten abgang
hat. denn man hat bemerkt, daß die wilden, je
weiter sie nach norden wohnen, desto grössere
tobacksraucher sein.
porcellain, wie man es hier nennet, oder wams
pum. diese sind aus besondern muschelschalen gemacht,
und zu kleinen kurzen cylindrischen perlen gedrechselt,
und dienen den wilden beides zum gelde und zum
schmucke.  
glasperlen, welche klein, und weiß oder von einer
andern farbe sind. die wilden frauensleute wissen sie
oo3in  

582 1749, im september.
in ihre bänder, beutel, kleider und andere sachen,
die sie verfertigen, einzuheften.
meßingdrat, stahldrat, zu verschiedenen
von ihren arbeiten.
brandwein, der von ihnen höher als alles auf
der welt, was man ihnen bringen kann, geschätzet wird.
es ist auch ihnen nichts so lieb und kostbar, das sie nicht
für dieß getränke weggeben wollten. aber der vielen
unordnungen wegen, die dadurch veranlasset werden,
ist es in canada bei schwerer strafe verboten, diese
waare ihnen zuzuführen. doch wird diesem gesetze
nicht immer so genau nachgelebt.
diese sind die vornehmsten waaren, welche die
franzosen den wilden zubringen, und gemeiniglich bei
ihnen guten abgang finden.
die yoaaren, welche man von den wilden
zurück bringt, ohne mitzurechnen, daß man für die
bemeldten sachen fast alle reisekost kauft, bestehen fast
insgesamt in pelzwerk. dieses ist von zweierlei art,
nehmlich pelzwerk, welches von den nördlichen orten
kömmt, und für das beste gehalten wird, und solches,
das von den südlichen gegenden gehohlt wird.
von den nördlichen orten werden insonderheit
die felle von den folgenden tieren gebracht  nehmlich
von den biebern, elendschieren , rennrhieren ,
wolflüchsen    , und mardern. nach süden hin erhält
n t
  orignac.
   caribou.
   loup cervier.
 

montreal.   583
man zwar auch bisweilen marder; ihr fell soll aber
rot und untauglich sein. pichou du nord dürfte
das tier sein, welches sich bei dem hudsonschen
meerbusen befindet, und von den engländern wolverinne
genannt wird. hieher sind noch die bären, davon man
sich aber nicht viel bringen läßt, und die füchse, obgleich
auch von denen nur wenige und mehrenteils schwarze,
mit verschiedenen andern, zu zählen.
das fellwerck das von den südlichen gegenden
gehohlt wird, ist insonderheit von den folgenden tieren 
von wilden ochsen und kühen, hirschen, rehen, ottern,
pichou du sud, dessen auch p. charlevoir   gedenckt,
und entweder eine art katzenluchs, oder auch ein
pantertiersein dürfte, von füchsen verschiedener art, den
bären, die racoon heissen, katzenlüchsen und
verschiedenen andern,
es ist übrigens unglaublich, was für mühe und
beschwerden die leute in canada auf ihren reisen
ausstehen müssen. bisweilen müssen sie ihre bürden und
sachen weit über land schleppen. ab und zu werden
sie von den wilden erschlagen oder auch gemißhandelt.
oft leiden sie hunger, durst, hitze, kälte, werden von
den mücke , giftigen schlangen und andern schädlichen
tieren und insekten gebissen. dieses reibt einen
grossen teil von der jugend des landes in ihren besten
jahren auf. und dieß macht, daß die leute in eanada
nicht alt werden können. dadurch werden sie aber auch
so erhärtet und so tapfere soldaten, daß sie keine gefahr
oo4oder
  in seiner hist, de la nouv. fr. t. vi, p. 158.

584 1749, im september.
 der beschwerde scheuen. viele von ihnen sehen sich fäl 
auch weit weg in dem lande bei den wilden nieder,
verbeirachen sich mit ihnen und kehren niemahls wieder nach
canada zurück.
die preise des fellwerks in canada für das
jahr 749, eheilte mir der handelsmann in montreal, jet
herr de eouagne, bei dem ich meine wohnung hatte, denen
mit. es waren die folgenden.   da ff
grosse und mittelmäßige bärenhäute kosten5livres. have
bälge von jungen bären, 5o sols.     ha
von lüchsen, 25 sols.   gende
von pichou du sud, 35 sols. terel
von füchsen aus den südlichen gegenden, e
35 sols.   je
von ottern, 5 livres. je füch
von dem bär racoon, 5 livres, marder
von mardern, 45 sols. te hit
von wolflüchsen  , 4 livres. dshiere
von wölfen, 4o sols. ; roh
von earkajour  einem tier, das ich nicht in; ca
kenne  5 livres, merbiebe
von vison, einer art marder, die im wasser triebe
lebt, 25 sols, w rbiebe
rohe von elendschieren  , 10 livres.
rohe von hirschen     ägncet
g  m t      
bälge  
  se     diej
  loup cervier.   k
   orignac vert.   huf
    cerf vert. ä
  l0

montreal. 585
bälge schlechte, von elendschieren und hirschen ,
3 livres.  
von rehen, 25 bis 30 sols.
von roten füchsen, 3 livres.
von biebern, 3 livres.
jetzt will ich ein verzeichniß von fast allen den
verschiedenen arten von pelzwerk liefern, welche man in
canada findet, und welche die kaufleute von da nach
europa versenden. ich habe es von einem der
angesehensten handelsleute in montreal erhalten. es sind
die folgenden. bereitete rehfelle; unbereitete rehfelle;
gegerbte rehfelle; bäre; junge bäre; fischottern;
peccans; katzen; wölfe; lüchse; nordpichour; südpichour;
rote füchse; kreuzfüchse; graue füchse; süd  oder
virginische füchse; schwarze füchse; weisse füchse von tadous
sac; mardern; visons oder feutreaur; schwarze
eichhörner; rohe hirschfelle; bereitete hirschfelle; rohe felle von
elendstieren; bereitete von eben denselben; felle von
caribou; rohe felle von hirschkühen; bereitete von eben
denseiben; carcajour; biesemratzen; fette winterbieber;
sommerbieber von eben der art; trockene winterbieber;
sommerbieber von eben der art; alte winterbieber;
sommerbieber von eben der art   .
oo5es
  orignac et cerf pass .    
  der hr. verf, hat dieß verzeichniß, von dem pelzwerkin
canada, französisch mitgeteilet, weil er geglaubt hat,
es möchte sich nicht so deutlich und kurz übersetzen lassen.
es wird daher nötig sein, es in eben der sprache auch
hier beizufügen. differentes especes de
pelleterieschevreuil pass ; chevreuil vert; chevreuil tan ; ours,
qursons, loutres, peccans, chats, loups de bois; ä
sl
586 1749, im september.
 
es wurde mir heute gediegenes kupfer,
welches bei lac superieur genommen worden, gegeben. man
findet es da in der erde fast ganz gediegen, so daß man
selten nötig hat, es umzuschmelzen, sondern es kan
mehrenteils gleich, wozu es gebraucht werden soll,
verarbeitet werden. p. charlevoir redet von demselben in seiner
geschichte des neuen frankreichs . einer von den
iesuiten in montreal, der selbst an dem orte wo dieses erz
gefunden wird, gewesen war, berichtete mir, daß man es
gemeiniglich bei den mündungen der flüsse und ströme
antrift; daß man davon grössere stücke, als ein kerl
zu heben im stande ist, und zwar meistenteils gediegen
findet; daß alle wilden daselbst erzählen, daß man
ehedem da ein stück von mehr als einer klafter in der
länge und einer halben klafter oder darüber in der dicke,
und zwar ganz gediegen gesehen hätte. da dieses erz
fast allezeit in der erde bei den mündungen der ströme
und flüsse gefunden wird, so ist wahrscheinlich, daß es
durch das wasser und eis von einem berge dahin
getrieben worden sei. so fleißig man aber bisher dem
nachgespürt hat  so hat man doch annoch keine stelle
finden können, wo es in einer menge beisammen gelegen
wäre, sondern es ist alles blos aus losen zerstreuten
stücken bestanden.  
 .   der .
cerviers; pichoux du nord; pichoux du sud; renards
rouges; renards croiz s; renards argent s; renards du
sudou de virginie; renard noir; renard blanc de
tadousac, martres, visons ou foutreaux; 1 ecureuil noir;
cerf vert, cerf pass , orignal vert, orignal pass , peau de
caribou, biche verte, biche pass e, carcajoux, ratsmusqu ,
castor gras d hiver, item det , castor sec d hiver, item
det  castor vieux d hiver, item det .
  tom. vi, p.
4is 

montreal, 587
der superiör von den priestern in montreal gab
mir auch heute bleierz. es soll nur einige französische
meilen von hier genommen worden sein, und bestund
aus einem ziemlich dichten, glänzenden, in würfeln fal ,
lenden bleiekze. ich vernahm von verschiedenen an
diesem orte, daß weiter weg in dem lande, und zwar
südlicher, an einem orte ein solches bleierz, das aus der
erde gegraben wird, in menge gefunden werden soll.
die wilden die daselbst wohnen, sollen es selbst
schmelzen und daraus kugeln und hagel giessen. ich erhielte
davon stücke, die ebenfalls aus einem glänzenden
würselerze mit schmalen streifen dazwischen, und aus einer
weissen harten, dichten mit scheidewasser gährenden erde
oder ton, bestunden.
eine rotbraune erde wurde mir ebenfalls heute
gegeben, welche bei dem lac de deux montagnes, einige
französische meilen von montreal gefunden worden war.
doch kann sie ziemlich leicht zwischen den fingern zu
einem mehl zerrieben werden. sie hat eine merkliche
schwere, und ist noch schwerer als sonst die erdarten zu
sein pflegen, und äusserlich etwas glänzend. und wenn
man sie zwischen den fingern handtieret, so werden sie
davon ganz glatt, glänzend und fast als halb versilbert,
oder als wenn man sie mit einem silberfarbenen
bleischweif bestrichen hätte. sie dürfte daher entweder eine
art bleierde, oder eine mit eisenglimmer vermischte
erdart sein.
das frauenzimmer in canada war überhaupt
von zweierlei art. die eine war aus frankreich, und
hatten sich hieher begeben, und die andere war hier im
lande
 

588 1749, im september.
lande gebohren. die erstern besassen alles das gefällige,
was der französischen nation eigen ist. die
einheimischen lassen sich wieder in zwei gattungen unterscheiden,
nehmlich in diejenigen von quebec, und die von
montreal. die quebecschen frauenzimmer gaben den
gebohrnen französischen kaum etwas an der lebensart nach;
indem sie überflüßige gelegenheit haben, in jedem jahre
einmahl mit einer menge französischen herren und
damen, die jeden sommer mit den schiffen des königs
herüber kommen, hier einige wochen verbleiben, und
hernach wieder nach frankreich zurück reisen, umzugehen.
aber nach montreal kommen sie selten hin. die von
montreal wurden von den franzosen beschuldigt, als
wären sie von dem hochmute der wilden angesteckt,
und als wenn man bei ihnen etwas von der französischen
lebensart vermissete. was ich oben   von den
frauenzimmern in montreal erwähnt habe, bestätigte sich
durchgängig im lande, nehmlich, daß es dem frauenzimmer
überall sehr darum zu tun war, den kopf zu putzen.
das haar muste allezeit in locken liegen, und täglich
gepudert werden, wenn sie sich gleich gar nicht ausser dem
zimmer zeigten, und wenn sie gleich übrigens mit einem
kurzen schmutzigen camisol und einem kurzen schlechten
rock, der nicht bis auf die mitte des fusses reichete,
giengen. die sonntage, und wenn sie besuche gaben,
oder zu hause erwarteten, waren doch vornehmlich die
tage, in denen sie in ihrem staate erschienen. sie
schmücketen sich alsdann überall dergestalt, daß man
glauben konnte, daß ihre eltern der herkunft und dem
  stande
  auf der 346sten seite,

montreal. 589
stande nach, die vornehmsten stellen in einem reiche
bekleideten. daher auch die franzosen, so die sache
genauer überlegten, sehr darüber klagten, daß bei
einem grossen teil von frauenzimmern in dem lande die
verderbliche gewohnheit eingerissen wäre, mehr
sorgfalt auf ihren putz zu wenden, und dafür all ihr geld
und vermögen, ja noch mehr dazu zu verschwenden, als
etwas für die künftige zeit zu ersparen. nicht
weniger waren sie jederzeit auf die neuesten moden
aufmerksam. daher wurden auch alle ihre vorigen besten und
kostbarsten kleider abgeschaft und zerschnitten. oft
konnte die eine von herzen lachen, wenn die andere nicht
völlig nach ihrem geschmack gekleidet war. das
unglück aber war, daß dasjenige, was sie für die neueste
mode hielten, bisweilen schon in frankreich veraltet und
abgelegt worden war. denn da die schiffe nur
einmahl im jahr, oder in dem julius und august von
frankreich hieher kamen  so wurde das in canada, in
dem ganzen folgenden jahr für die neueste mode
angesehen, was diese mit sich geführt, oder auch bisweilen
aus schalkheit ihnen weiß gemacht hatten. wenn ein
fremder in der rede nur den geringsten fehler wider
ihre sprache benieng  so waren sie, vornehmlich in
montreal, sehr geneigt, darüber zu lachen; welches
ich niemahls an einem andern orte so bemerkt habe. sie
hatten aber anch die größte entschuldigung auf ihrer
seite. man lacht über das, was ungewöhnlich ist,
und einem lächerlich vorkömmt. in canada hört man
niemahls jemand französisch reden, als gebohrne
franosen. denn es kommen selten fremde hieher. und
selbst die wilden, die hier wohnen, halten sich aus
iht  

590 1749, im september.
rem angebohrnen hochmut zu gut, französisch zu
re  den, sondern zwingen die franzosen, ihre sprache zu
lernen. daher folgt natürlich, daß die seinen ohren
der canadischen frauenzimmer nicht ohne gelächter was
ungewöhnlich ist, hören können. eine unter den ersten
fragen, welche die frauenzimmer hier gemeiniglich
ei  nem fremden vorlegten, war diese, ob er verheirater
wäre  die zweite war, wie ihm die frauensleute im
lande gesielen, und ob sie schöner, als in seinem
vaterland wären   und die dritte, ob er nicht eine von hier
nach hause mit sich nehmen wollte  sonst ließ es,
wofern ich anders recht sahe, als wenn ein kleiner
unterscheid in einer und der andern kleinigkeit zwischen den
frauenzimmern in quebec und montreal wäre. die
an dem letztern orte schienen gemeiniglich etwas hübscher,
als an dem erstern zu sein. es kamen mir auch die in
quebec zu frei in ihrer aufführung vor, hingegen die in
montreal von einer anständigern schamhaftigkeit. in
quebec waren die frauenzimmer, vornehmlich die
unverheirateten, nicht eben sehr arbeitsam. es schien da
ein mädgen sehr elend zu sein, wenn es, nachdem es
schon sein achtzehntes jahr erreicht hatte, nicht ganze
zwanzig liebhaber, die es gehabt, und noch hatte,
herrechnen konnte. man sahe sie selten, vornehmlich die
einigermassen vornehmen, etwas anders machen, als des
mörgens um7uhr aufstehen, sich anziehen, sich bis
um9uhr pudern und ausschmücken, und zu eben der
zeit ihren caffee trinken. nachdem sie zum teil sich
sehr geputzt hatten, so setzten sie sich auf einen stuhl
neben einem offenen fenster gegen die gasse, nahmen
eine nat in die hand, und machten ab und zu einen
s     stich,
   

montreal. 59i
stich, aber vornehmlich waren die augen auf die gasse
gerichtet. und wenn ein junggesell, er mochte bekannt
oder fremde sein, hereinkam; so wurde die nat
weggeworsen, und die arbeit bestund anstatt dessen darin,
sich neben ihn hinzusetzen, mit ihm zu plaudern, zu
lachen und zu gecken, und die zunge als lerchenflügel,
wofern nicht geschwinder, gehen zu lassen. alsdann kam
es darauf an, artig zu scherzen, und zweideutige
wörter zu erfinden; und das hieß dann viel witz besitzen.  
auf die weise verfloß oft der ganze tag. die mutter
stund oft bei dem feuerheerde, um das essen
zuzurichten, wenn die tochter mittlerweile die fremden
unterhielt. mit hausha..ungssorgen matteten sie sich nicht
sehr ab. in montreal waren die mädgen nicht völlig
so flüchtig, sondern mehr zur arbeit aufgelegt. man
sahe sie fast immer bei ihrer nachsitzen, und auch die
hand an andere haushaltungsgeschäfte anlegen. es
war hier nicht selten, sie bei der magd in der küche zu
finden. uebrigens waren sie sehr vergnügt und
freundlich. und kon, e niemand mit recht sagen, daß es
ihnen an annehmlichkeit und verstand fehlte. ihr
einziger fehler dürfte der sein, daß sie von sich selbst etwas
zu sehr eingenommen waren. sonst hielten sie sich nicht
zu gut, auf den markt zu gehen, wassermelonen,
kürbisse und andere eßwaaren, die daselbst seil waren, zu
kaufen, und sie selbst nach hause zu tragen. dieß sahe
ich nicht allein die töchter von den gemeinern des
bürgerstandes, sondern auch von den bemitteltern, ja auch
die, welche von einem hohen, alten und blühenden adel
waren,
 ayoir beaucoup desprit.

592 1749, im september.
waren, tun. des morgens stunden sie eher auf, als
der hahn, und des abends giengen sie mit den letzten
zu bette. eine sache versicherte man doch, daß bei
einem grossen teil von ihnen vermißt würde nehmlich
reichtum und ein grosses erbteil. geringe einkünfte
und viele kinder in einem hause, machten, daß diese
vorzüge sehr oft fehlten. es war auch ein verdruß
für sie, daß die mädgen in quebec gemeiniglich eher als
die in montreal verheirater wurden. die ursache soll
diese sein, daß viele französische junge herren, welche
mit den schiffen hier herüberkommen, daselbst
bisweilen von der liebe gefesselt werden und sich
verheiratenda aber selten jemand von diesen herren nach montreal
heraufreiset  so können hier die mädgen nicht so oft sich
eines solchen glückes erfreuen.
vom drei und zwanzigsten. des morgens
reisete ich von der stadt nördlich hin, nach sault aus
recollet, welches drei französische meilen von
derselben abliegt, teils um die pflanzen, steine u. s f.
welche da etwa vorhanden wären, zu beschreiben, teils
auch und insonderheit um samen von den dasigen
bäumen und kräutern zu sammlen. anfänglich und zunächst
an der stadt, hatten wir eine weile höfe fast zu
beiden seiten des weges. hernach wurde aber das and
j wald überwachsen, und überall ziemlich uneben.
bisweilen war es höher, bisweilen niedriger und sums
pfig. es war durchgehends sehr steinig beides von
fedsteinstücken, und einer art grauen kalkstein. die
wege waren sehr schlimm, so daß ich schwer hatte hier
mit einer chaise fortzukommen. etwas, ehe ich nach
sault

montreal. 593
sault au recollet kam, endigte sich der wald, und
das land war zu aeckern, wiesen und weiden
angebauet. sonst hatte dieser ganze weg nichts
angenehmes bei sich, und kam an annehmlichkeit den andern um
montreal nicht bei.
ohngefähr eine französische meile von der stadt
waren an dem wege zwei ralköfen. sie waren
unten in der erde gemauert, und die seiten zwei ellen
 dick. sie bestunden aus einem grauen hartgebrannten
kalkstein äusserst, und feldsteinsstücken zunächst an dem
feuer. die höhe des ofens von dem grunde bis auf
den gipfel, betrug drei klaftern.
der ralkstein, welcher hier gebrannt wurde, war
von zweierlei art.
die eine war ganz schwarz und so dicht, daß
man seine bestandteile nicht sehen konnte,
ausgenommen, daß man einige wenige weisse der hellgraue
spatkörner hin und wieder in demselben wahrnahm.
zuweilen fand man doch eine ganz dünne ritze, die mit einem
weissen seinkörnigen spate angefüllt war. ich konnte
hier keine schaaltiere oder versteinerungen entdecken,
ob ich gleich überall, wo ich über diesen stein geriet,
mit fleiß darnach suchte. man fand ihn fast
durchgehends auf der insel montreal, so daß man, wenn man
in der erde grub, gemeinglich, nachdem man eine
halbe oder ganze elle tief gegraben hatte, auf ihn stieß.
er lag da in schichten, deren eine jedwede ohngefähr
eine oder ein paar viertelellen dick war. dieser stein
soll den besten kalk geben. denn ob er gleich nicht so
weiß, als von dem nächstfolgenden grauen kalkstein ist,
reisen 11. teil. pp so

594 1749 im september.
a
so hat er doch darin den vorzug, daß er, wenn er mit
wasser vermischt, und in die mauer gebracht wird, so
zusammen hängt, daß er sich fast in stein verwandelt,
und alsdann immer härter und fester wird. man führt
beispiele an, daß, wenn jemand nach einigen jahren
ein mit diesem kalk gemauertes haus hat zurecht
machen wollen, selbst der kieselstein, aus dem das haus
errichtet worden, eher als der kalk von einander
gegangen sei.
die andere art war ein grauer und bisweilen
dunkelgrauer ralkstein. er besund aus kleinen mit
einem dichten kalkstein von eben der farbe vermischten
spatkörnern. bisweilen war er auch ziemlich
grobkörnig. wenn man ihn entzwei schlug, so roch er stark nach
stinkstein. er war bisweilen von versteinten streifigen
muscheln oder pectiniten ganz voll. der größte teil aber
von diesen versteinerungen waren nur abdrücke von der
hohlen seite der schale. doch erblickte ich auch
bisweilen stücke von der schale selbst, die in stein vera
wandelt worden waren; wofern ich anders glauben soll,
daß diese schalen ehedem wirkliche muscheln gewesen,
und nicht besondere arten von stein sein. denn ich
suchte hier auf den ufern vergebens nach solchen muscheln.
und es scheint unbegreiflich zu sein, wie eine so grosse
menge von muschelabdrücken, als ich gleich anführen
will, hat zusammen kommen können. bisweilen erhielt
ich grosse stücke von diesem kalkstein, die fast aus nichts
als lauter solchen, ganz dicht an einander liegenden
pectiniten bestunden. diesen kalkstein traf man
vornehmich an verhiedenen stellen auf der insel an, woselbst
er
w

montreal. 595
er gleichfalls schichtenweise lag. eine jede schichte
machte eine grosse horizontelle lage, ohngefähr von der
dicke einer oder ein paar viertelellen aus. dieser gab
zwar eine menge weissen kalk. er wurde aber doch
nicht für so gut, als der vorige gehalten, indem man
sagte, daß er die eigenschaft hätte, in nasser witterung
feuchte zu werden; welches man bei dem vorigen nicht
bemerkte.
das tannenholz wurde zum kalkbrennen für
das beste gehalten; darauf gab man dem holz von der
tuya den vorzug. dasjenige aber von dem
zuckerahornbaum und ähnlichen bäumen hielte man nicht für
tüchtig dazu, indem es so viel kohlen gab.
graue felsen und felssteine zeigten sich hin
und wieder in dem walde und auf den feldern.
das laub und die blätter siengen schon an ver 
schiedenen bäumen und kräutern, als an dem
rotblümigen ahornbaum, an dem glatten schlingbaum  , an
dem wegtritt mitpseilförmigen vättern   , an den
farrenkräutern und andern, blaß zu werden an.
es war ein grosses kreuz an einem orte in dem
gehölze neben den wege errichtet. der knabe der
mich begleitete, sagte, daß daselbst einer, der grosse
wunder verrichtet hätte, begraben läge. die
vorbeireisenden zogen an ihrer mütze, wenn sie mitten vor das kreuz
kamen.
pp2zur
  rhus glabra.
  polygonum sagittatum.

596 1749, im september.
zur mittagszeit kam ich nach sault au
recollet hin.  
sault au recollet ist ein kleines kirchspiel und
liegt an einem arm oder aste des lorenzflusses, der mit
einem heftigen strömen zwischen der insel montreal und
isle de jesu fließt. es hat den namen von einem
zufall erhalten, welcher im jahr 1625 mit einem
bettelmüncheder recollet, der ric. viel geheissen, sich
zugetragen hat. er stieg nehmlich mit einem zur christlichen
lehre bekehrten wilden, und einigen huronischen
wilden in ein boot, um nach quebec zu reisen; als sie
aber hier den strom hinunter fahren wollten, so
taumelte das boot um; und glaubt man, daß dieß so mit
fleiß von den indianern angerichtet gewesen sei. der
münch und sein proselyt ersoff. die indianer aber
schwommen ans land, retteten das, was der münch mit
sich führte und behielten es für sich. das land hier
herum ist sehr steinig, und ist vor nicht vielen jahren
angebauet worden. denn die aeltern, die hier wohnen,
versicherten, daß in ihrer kindheit fast überall ein hohes
gehölze stund, wo jetzt aecker, wiesen und höfe
befindlich sind. die priester berichteten, daß hier ehedem ein
aufentalt der wilden von der huronschen nation,
welche zur catolischen lehre übergetreten waren, gewesen ist.
diese wohnten bei der ersten ankunft der franzosen auf
dem hohen berg, der in einiger entfernung von der
stadt montreal lag. die franzosen überredeten sie
aber von da wegzuziehen, und kauften ihr land. sie
liessen sich sodann hier bei sault au recollet nieder, und
ist die kirche, welche noch hier stehet, für diese wilden
gebauet worden. sie haben auch darin in vielen
jahren

sault au recollet. 597
ren ihren gottesdienst gehalten. als sich die franzosen
auf der insel montreal vermehreten, so wollten sie gerne
allein über dieselbe gebieten, und überredeten daher die
wilden auch diesen platz zu verkaufen und sich nach einem
andern orte hinzubegeben; welches sie auch taten.
nachdem haben die franzosen aus eben der ursache, damit sie
nicht die wilden mitten unter sich haben möchten,  indem
sie stark trincken und gerne ein wildes wüstes leben führen 
sie dazu vermocht, noch zu einem andern orte bei lac des
deur montagnes sich hinzuziehen, woselbst sie noch woh 
nen, und eine hübsche kirche von stein haben. ihre
ehemahlige kirche, die noch hier in sault au recollet
stund, war von holz, sahe alt und ziemlich baufällig
aus, ob sie gleich inwendig noch einigermassen angieng,
und noch von den hier wohnenden franzosen genutzt wurde.
man hatte hier aber schon eine menge stein angefahren,
woraus man gesonnen war, mit dem ehesten eine neue
kir che zu bauen.
die beobachtungen, welche ich in diesen tagen
in der botanik machte, werde ich, wills gott, auf ein
besonderes werk versparen.
ob nun gleich in einigen tagen kein regen
gefallen war, so dünstete die feuchtigkeit doch so stark aus der
erde aus, daß, als ich etwas nach mittag bei dem
einsammlen der samen, die papiere, welche ich zu tüten
gebrauchte, auf den boden in dem schatten legte, diese
nach einigen minuten so feuchte wurden, daß ich mich
ihrer nicht füglich bedienen konnte. es war dem
ohngeachtet den ganzen tag der klareste sonnenschein und
eine so unerträgliche hitze, als hätte man sich noch in der
mitte des julius befunden.
pp3der

598 i749, im september,
der acker wurde an diesem orte, wie die bauern
berichteten, kürzlich folgender gestalt bestellet. man
teilt den acker in zwei teile, davon, wenn der eine
besäet wird, der andere brachliegt. der brachacker
wird den ganzen sommer über niemahls gepflüget,
sondern das vieh hat zu der zeit seine nahrung von dem
darauf wachsenden unkraut. es ist zu merken, daß man
hier niemahls herbstsaat, sondern lauter frühlingssaac
braucht. einige pflügen das brachfeld spät im herbste,
nachdem sie das getraide von dem besäeten acker
eingeerndtet haben. andere tun es zuerst im frühling.
das erstere soll doch mehr zu einem reichlichen wachs 
tum beitragen. der acker wird mehrenteils nur
einmahl, doch zuweilen auch zweimahl gepflüget, hernach
geegget und darauf besäet. der weizen, gersten,
rocken und haber werden geegget, die erbsen aber werden
in die erde gepflüget. die zeit der aussaat soll im
frühling um den 15ten des aprils, neuen stils, doch
bisweilen früher oder später, nachdem die jahrszeit ist, sein.
die erbsen werden zuerst gesäet. unter vielen arten,
die man hier davon hat, wurden die grünen für die besten
gehalten. diese sollen einen trockenen, erhabenen,
magern und mit gries vermengten boden lieben. es hatte
niemand die gewohnheit, die erbsen mit reisern zu
unterstützen. die erndtezeit fällt auf das ende des
augusts, und bisweilen auf die mitte desselben, nach dem
neuen stil zu rechnen. der weizen soll gemeiniglich
das 15te, bisweilen auch das 2osten korn nach der
aussaat geben; der haber aber von dem 15ten bis aufs 3oste.
die erbsen gehen ab und zu aufs 4oste korn, aber zu
weilen auch nur auf das 1ote; denn sie sollen sehr
veränder 

sault att recollet. 599
änderlich sein. der pflug und die egge waren ihre
einzigen ackergeräte und die eben nicht von der besten art.
der dung wurde im frühling auf das brachfeld
gefahren. das vieh wurde nirgends auf dem acker in
hürden getrieben. man sahe sonst keine graben, als
wo das wasser gleichsam den acker überschwemmen wollte.
das erdreich ist von einer grauen steinigen, mit ton
und sand vermischten erde. es wurde nur wenig
gersten, und zwar blos für das vieh.ausgesäer. denn
daraus malz zu machen, war hier nicht gebräuchlich.
den haber säete man stark, aber doch auch nur zum
futter für die pferde und anderes vieh. ob nun gleich
die wälder fast aus lauter laubbäumen bestunden  so
wuste doch niemand das laub zum futter für das vieh
anzuwenden, ohngeachtet sie gemeiniglich genötigt
waren, es des jahrs ganze5monate zu hause zu futterns
ich habe einige mahl vorher erwähnt, daß fast aller
xyoeizen, der in canada gesäet wird, frühlingsweizen,
oder ein solcher, den man im frühling säet, wäre. bei
quebec trägt es sich daher bisweilen zu, wenn der soms
mer weniger warm, oder der frühling sehr langwierig
ist, daß ein grosser teil davon nicht zur völligen reife,
ehe der herbst oder die kälte sich einfindet, gelangt.
man versicherte mich aber hier, daß einer und der andere,
die auf der isle de jesu wohnen, weizen im herbste
aussäen sollen, welcher besser, fester und ergiebiger als
der frühlingsweizen ist. doch soll dieser herbstweizen
kaum eine woche eher als derjenige, den man im
frühling ausgesäet hat, reif werden.
pp4vom

600 1749, im september.
vom fünfundzwanzigsten. man hatte hier
 n verschiedenen orten die aecker mit gehägen von
stein, anstatt der hölzernen zäune umgeben.
dievielen steine, die man hier fand, erleichterten die arbeit
biebei um so viel mehr. sie waren auf gewöhnliche
 beise gemacht, breiter unten und schmähler nach oben
ö . sonst traf man hier zäune von mehrern arten an,
 ornehmlich solche, die ich teils in diesem teile ,teils
in dem vorhergehenden   bei philadelphia beschrieben
habe. einige bestunden auch aus senkrecht stehenden
änd eine klafter langen zaunstangen von tuya, der
ich vorher     bei quebec gedacht habe.
es wuchsen in den gehölzen die büchen in
menge, deren eicheln jetzt reif waren. die leute in canada
sammlen sie im herbstesehr stark, trocknen sie in den
häusern, und verwahren sie auf den winter, da sie dieselben
anstatt der wall  und haselnüsse essen. sie
versicherken, daß sie sodann ziemlich gut schmecken sollen.
es soll eine salzquelle, nach der erzählung des
hier stehenden oberpriesters, 7 französische meilen von
hier bei riviere d  assumtion befindlich sein, von deren
wasser man in kriegszeiten ein salz gemacht hat, das
völlig dem lüneburgischen ähnlich gewesen ist. das  
wasser soll ziemlich stark mit salz vermischt sein.
fruchtbäume von gewissen arten, kamen um
monreal sehr gut fort. ich hatte hier gelegenheit sehr
  schöne
  auf der 249. u. f. seite.
  auf der 223sten seite.
  man sehe die 455ste seite.
 
sault au recollet. 601
schöne aepfel, wie auch schöne birnen von vielerlei
gattungen zu sehen. bei quebec will es mit den
birnenbäumen nicht anschlagen, sondern sie leiden oft im
winter schaden und verderben. um montreal sollen sie
auch in sehr kalten wintern erfrieren. pflaumenbäume
von verschiedenen auserlesenen arten kamen zuerst aus
frankreich, liessen sich hier gut an und hielten die
winter aus. in den gehölzen wuchsen amerikanische
wallnußbäume von3abänderungen wild. aber die walls
wußbäume, die aus frankreich hieher gebracht und hier
gepflanzt worden waren, froren fast jeden winter ganz
bis auf die wurzel weg, und gaben den folgenden
frühling neue sprösse wiederum. die pfirschenbäume
kamen auch nicht gerne hier fort. einige wenige hatten
etwas ausgehalten  man war aber mehrerer sicherheit
wegen fast jeden winter genötigt, sie mit stroh zu
umwickeln. sie hatten es aber noch nicht so weit
gebracht, daß sie castanienbäume, maulbeerbäume und
andere ähnliche fruchtbäume pflanzeten.
der ganze angebauete teil von canada ist, wie
man mir sagte, von dem könige entweder an die
geistlichen, oder an gewisse vornehmen verschenkt worden.
da wo das land aber unbebaut ist, gehört es ganz dem
könige zu. der platz, wo quebec und trois rivieres
erbauet sind, ist gleichfalls dem könige zugehörig 
denjenigen aber, auf dem die stadt montreal steher, wie
auch die ganze insel dieses namens, haben die priester
des ordens des heil. sulpicius, welche in montreal
wohnen, zu ihren eigentümern. diese haben das land
an bauern und andere, die sich da haben niederlassen
pp 5
wol
602 1749, im september.
wollen, gegen einen gewissen jährlichen abtrag oder zins,
verteilet. es ist auch schon ganz und gar so verpachtet,
daß sie weiter nichts zu vergeben haben. diejenigen, die
sich hier zuerst setzten, erhielten ihre landstücke für einen
sehr geringen jährlichen zins. denn für eines von 3
arpents in der breite und 3o arpents in der länge
bestehet oft der ganze pacht das jahr über, aus einem
paar hühnern; andere bezahlen für ein eben so grosses
stück landes 20, 30 oder 40 sols in jährlichem zinse.
diejenigen aber, welche in spätern zeiten land von
gleicher grösse gepachtet haben, müssen jährlich an den
eigentümer davon bis auf2ecus erlegen.
dergestalt ist der pachtzins in dem ganzen lande ungleich, und
muß öfters der eine nachbar dreidoppelt mehr an pache
für ein gleich grosses land als der andere bezahlen. eben
so geben die bauern von der einen herrschaft weit mehr
als von der andern jährlich für ein land von gleicher
grösse. der bischoff von canada hat kein land auf
seine besoldung geteilet. die kirchen werden auf die
eigenen kosten der versammlung erbauet. an den
könig in frankreich soll man noch keine geldsteuer von
canada bezahlen, dasjenige ausgenommen, was er an
zoll von den waaren, die von hier verschiffet werden,
bekömmt.
die wassermühle, die hier war und den pries
stern in montreal zugehörte, bestund aus einem festen
steinhause, mit3wasserrädern und3paar steinen.
hier bemerkte ich folgendes. 1. die räder waren ganz
und gar mit ihren wellen von weisser eiche. 2. die
zähne in dem kammrade, und die stöcke in dem
tril   ling
y

sault au recollet. 603
ling waren entweder vom zuckerahornbaum oder von dem
so genannten bois dur ; indem diese für die härtesten
holzarten hier angesehen wurden. 3. die mühlsteine
waren aus frankreich gekommen, und bestunden aus einer
vermischten steinart und quarzkörnern, welche beides die
grösse einer haselnuß und der gewöhnlichen sandkörner
hatten, und mit einem weissen kalkstein verbunden waren.  
diese steine schätzte man ziemlich hart. 4. das
getraide wurde völlig auf die weise wie vorher  
erwähnet worden, aus dem trichter herunter geschüttelt. 5.
die priester eigneten sich den 4ten teil von allem, was
in dieser mühle gemahlen wird, zu; so daß sie, wenn nur
ein minot gemahlen wird, hier ein maas haben,
welches den 4ten teil desselben ausmacht, womit das
abgemessen wird, was der mühle zugehören soll. doch
erhalten die priester nicht alles von diesem zoll. der
müller bekam hier den 3ten teil davon. an andern
orten fällt ihm die hälfte zu. verschiedentlich wird
die mühle für etwas gewisses im jahr verpachtet. es
stehet niemanden, ausser den priestern, auf der insel
montreal frei, eine mühle zu halten; sondern dieß ist
ein recht, daß sie sich allein vorbehalten haben. in
dem contract, welcher zwischen den priestern und den
einwohnern dieser insel errichtet worden ist, haben die
erstern sich bedungen, daß die letztern notwendig das
ihrige auf den ihnen zugehörigen mühlen mahlen lassen.
der zucker wurde in dem ganzen canada stark
aus dem safte, welcher im frühling aus dem
zuckerahorn 
  carpinus ostrya.
   auf der 354sten seite,

604 1749, im september.
  . .  
ahornbaum, dem rotblümigen ahornbaum und der
zuckerbirke abgezapft wird, gekocht. doch wählte man
vornehmlich den zuckerahornbaum dazu. die art, wie man
hieraus zucker zubereitet, ist umständlicher in den
abhandlungen der königl. schwedischen akademie der
wifsenschaften   von mir beschrieben worden.
vom sechs und zwanzigsten. dem morgens
frühe stellte ich die reise nach montreal zurück an.
essieng jetzt alles an, sehr nach dem herbste
auszusehen. das laub in dem gehölze wurde blaß oder
rötlich. die meisten pflanzen hatten ihre schönen
blumen verlohren. . ich zeichnete die wenigen an, welche
noch in blüte stunden, und die folgenden waren   .
sternblumen von verschiedenen arten, beides blaue
und weisse.
wundkräuter von verschiedenen arten.
die schafgarbe.
die braunelle.
die krause distel.
die zweijährige oenotera.
die rudbeckia mit dreiteiligen blättern.
die canadische viole.
die enzian mit den blättern des seifenkrauts.
die wilden weinranken wuchsen in grosser
menge hier in den wäldern und kletterten hoch in die
bäume hinauf. ich
  f das jahr 1751. auf der 143sten und den folg. seiten.
  asteres. solidagines. achillea millefolium. prunella
vul  garis. carduus crispus. oenotera biennis. rudbeckia
triloba. viola canadensis. gentiana saponaria.
 

montreal. 6o5
jch erkundigte mich bei vielen, die oft unter den
wilden, sowohl denen, welche weit nach norden, als
denjenigen, die sich weit nach süden aufhalten, gereiset
waren, worin ihr essen vornehmlich bestünde  worauf
mir geantwortet wurde, daß die wilden, die weit nach
norden wohnen, niemahls etwas pflanzen, indem keine
feldfrüchte oder küchenkräuter wegen der strengen kälte
da fortkommen würden. also haben diese kein brot,
und leben nicht von solchen speisen, die aus dem
pflanzenreiche genommen werden; sondern sie leben blos von
fleisch und fisch, als vornehmlich von biebern, bären,
renntieren, elendstieren, hasen, verschiedenen arten
vögeln, und vielerlei fischen. dahingegen bedienen
sich die wilden, die weiter nach süden wohnen, von
folgenden nahrungsmitteln. von gewächsen pflanzen sie
zu ihrer nahrung, mays, wilde bohnen  von
verschiedenen arten, kürbisse von vielerlei gattungen,
squashes eine art kürbisse, wassermelonen, rechte
melonen . alle diese gewächse haben sie von uralten zei
ten her und lange ehe die europäer hieher kamen,
gepflanzet. ausserdem wenden sie verschiedene arten von
früchten, die bei ihnen in den wäldern wild wachsen,
zur nahrung an. von fischen und dem fleische wilder
tiere und vögel machen sie auch einen starken gebrauch.
insonderheit gefällt ihnen sehr das fleisch von wilden
ochsen und kühen, rehen, hirschen, bären, biebern
und einigen wenigen andern vierfüßigen tieren. unter
ihren lekerern speisen wird der seehaber    , den die
 
fran  phaseoli,
   melo vulgaris c. b.
    zizania aquatica.

606 1749, im september.
franzosen fol. avoine nennen, welcher in menge in ihren
seen und stillstehenden oder sachte fliessenden gewässern
wächst, gerechnet. sie sammleten ihn im september und
october, und richteten ihn auf verschiedene art zum essen zu.
die grütze die hieraus gemacht wird, giebt dem reise
wenig an dem angenehmen geschmacke nach. von den
vielerlei schönen wallnüssen, castanien, maulbeeren,
acimine,   chinquapin,   haselnüssen, pfirschen,
wilden pflaumen, wilden weintrauben, heidelbeeren
von verschiedenen arten, vielerlei mispeln,
brombeeren, und vielen andern früchten und wurzeln, die man
bei ihnen wild findet, können sie auch manche leckere
mahlzeit haben.   es scheint doch merkwürdig zu sein,
daß die in der so genannten alten welt von uralten
zeiten gewöhnlichen getraidearten, als weizen, rocken,
gersten, haber, spelte, buchweizen, reis, wie
auch kohl, rüben, und eine menge von unsern
küchenkräutern, vor der ankunft der europäer daselbst
gänzlich unbekannt gewesen sind; wie auch, daß die
  wilden, ob sie gleich täglich den nutzen einsehen,
welchen die abkömmlinge der europäer da in dem lande von
der saat und der pflanzung dieser gewächse ziehen,
dennoch sich fast im geringsten keine mühe geben, an die
wartung derselben selbst hand anzulegen,
ohngeachtet sie sonst gerne essen, was von ihnen zugerichtet wors
den ist. f
vom sieben und zwanzigsten. der 2biebern
giebt es eine grosse menge in dem nördlichen amerika.
  sie
  annona muricata.    
   fagus pumila.

montreal. 607
sie machen einen von den wichtigsten stücken in dem
handel von canada aus. die wilden leben eine lange
zeit im jahre blos von ihrem fleisch. es ist gewiß,
daß sich diese tiete stark vermehren. so ist aber auch
nicht weniger wahr, daß sie jetzt jährlich stark
ausgerottet werden, und daß daher die wilden, um sie zu
fangen oder zu schiessen, zu jetziger zeit genötigt sind, weit
längere und beschwerlichere reisen, als vorher,
anzustellen. man hat auch nicht ursache sich darüber zu
verwundern, daß sie jetzt so stark abnehmen, wenn man
bedenkt, daß die wilden, vor der ankunft der europäer
in diesem lande nicht mehrere von diesen tieren nötig
hatten, als die sie selbst einen teil des jahres zu ihrer
nahrung und ihren kleidern gebrauchten. denn es
wurde damahls kein handel mit ihren bälgen getrieben.
jetzt aber verhält es sich ganz anders, da viele schiffe
von hier nach europa jährlich abgehen, welche
grossenteils mit bieberfellen beladen sind. die franzosen
und engländer suchten einander vorzukommen, um
die wilden dafür gut zu bezahlen. hiedurch werden die
wilden auf alle art ermuntert, diese tiere zu vertilgen.
alte leute in canada berichteten, daß es in ihrer
kindheit noch ganz voll von biebern und ihren dämmen nicht
allein in den strömen, welche in der nähe von
montreal sind, sondern auch überall in der nachbarschaft bis
auf den lorenzfluß gewesen wäre. jetzt sind sie aber da
so ausgerottet, daß man einige meilen ins land hinein
reisen muß, ehe man einen antrift. daß die bälge,
die man von denjenigen, so weiter nach norden gefangen
werden, erhält, besser als diejenigen sind, welche von
    den

608 1749, im september.
den mehr nach süden belegenen oertern kommen, habe
ich oben   schon angemerkt.
das bieberfleisch wird nicht allein von den
wilden, sondern auch von den europäern, vornehmlich
von den franzosen an ihren so genannten magern tagen
gegessen, wenn ihnen nach der römischcatolischen lehre
nicht verstattet ist, fleisch zu essen. denn seine
päbstliche heiligkeit haben in ihrem system, so wie viele von
den alten, welche die tiere eingeteilet haben, den
bieber zu den fischen gerechnet, indem er meistenteils
in einem und demselben element, als sie, lebt; und
folglich nicht zu der zahl derjenigen tiere gehört,
welche fleisch haben. das fleisch wurde für besser
gehalten, wenn der bieber meistenteils von gewächsen, als
der espe und dem bieberbaum und andern, gelebt hat.
wenn er aber fisch gegessen, so soll es nicht so gut
sein. heute schmeckte ich es zum ersten mahl. man
hatte einen bieber gefangen, der heute zum essen
gekocht worden war. die meisten hieselbst hielten dieses
fleisch für ein leckeres gericht. ich kann zwar nicht
jemandens empfindung und geschmack bestreiten; und
was mich anbelangt, so deucht mir, daß es sich wohl
essen liesse. doch war nichts leckeres daran. gekocht
sahe es ziemlich schwarz aus, und hatte einen besondern
geschmack, ich weiß nicht wornach. wofern es gut
werden soll, so muß es von dem morgen bis auf den
mittag in verschiedenen wassern kochen, damit der fremde
geschmack, den es sonst bei sich hat, vergehen möge.
sie hatten auch den schwanz auf eben die weise
gekocht
  auf der 349sten seite.

montreal. 609
kocht und hernach gebraten, und man trug ihn auf einer
besondern schüssel auf. er bestund aber fast
auslauter fett, ob sie es gleich hier nicht so nennen wollten,
sondern sagten, daß dieß die art des schwanzes wäre.
er war dem geschmacke nach so widerstrebend, daß ein
ungewohnter schwerlich etwas herunter bringen konnte.
das fasten der päbstlichen kam mir hiebei
besonders vor. diejenigen, die zuerst das fasten
angestiftet, haben ohne zweifel es in einer guten und
heiligen absicht getan, um die leute von zu vielem
fleischessen abzuhalten, welches der gesundheit schädlich ist,
den körper gar zu sehr nähret, und ihn zu vielerlei, was
nicht taugt, erhitzt. diese zeit aber glaubte man, daß
es schon genug wäre, sich an den gewöhnlichen fasttagen
des fleischessens zu entalten. indessen lebten sie
überall, wofern sie anders in den umständen waren, an
diesen fasttagen so überflüßig, und fülleten den magen
eben so sehr, als an den andern tagen in der woche an.
denn sie hatten alsdann verschiedene gerichte von eiern
zugerichtet, allerhand arten fisch die mit viel oehl
begossen und sehr fett gemacht waren, verschiedene
milchgerichte, viele süsse und wohlschmeckende früchte, und
eine menge von wein darzu; so daß man mehrenteils
wenn man an den fasttagen bei jemand zu gaste kam,
den tisch mit allerhand gerichten mehr angefüllt sahe,
als sonst an einem von den andern tagen in der woche.
und dieß hieß doch fasten und magere tage.  
von der kunst der biebern, ihre dämme und
häuser zu machen, ist schon so viel und zum teil gut
geschrie  iours maigres.
reisen 11, teil. qq

sio 1749, im september.
geschrieben worden, daß es jetzt unnötig wäre, die zeit
bamit zu verderben. bisweilen, doch sehr selten, soll
zizan hier biebern gefangen haben, deren haare ganz
ux eiß gewesen sind. man erhält nunmehro in den
städren von amerika so schöne eastorhüte, als jemahls in
frankreich oder england.
der wein war fast das einzige getränke,
dessersich in canada alle die bedienten, welche etwas mehr
als der bauer sein wollten. es ist zwar wahr, daß
rran hier von der weissen sichte   ein bier brauet,
welches im sommer getrunken wird. es ist aber nicht so
burchgängig angenommen worden, und wird selten von
den vornehmen getrunken. der rote franzwein wird
am meisten, der weisse auch bisweilen, gebraucht. beide
weine trinkt man entweder unvermengt oder auch mit
wasser vermischt. hieraus kann man schliessen, wie
viel geld oder was den wert des geldes hat, jährlich
für diese waare nach frankreich von hier abgehet;
indem keine weinranken, aus denen man einen etwas
wohlschmeckenden wein machen könnte, in canada
fortkommen. der gemeine mann begnüget sich mit lauter
wasser. bier aus malz zu brauen ist hier noch nicht in
gebrauch gekommen. und die aepfelgärten sind noch nicht
in den stand gebracht worden, daß man sich cider
zurichten könnte. eine und die andere standesperson, die
einen grossen garten besaß, dürfte wohl etwas eider aus
  aepfeln
  epinette blanche. die art hieraus bier zu brauen, ist
in den abhandlungen der königl. schwed. akad. der
wissensch vom jahr 1751, s., 19o. umständlich bes
schrieben worden. h st ch

montreal. 6ii
aepfeln pressen lassen. es geschahe aber nur, um ihn
als eine seltenheit zu haben. die vornehmen
hier, die sich dergestalt, von ihrer ersten kindheit an,
an den wein gewöhnt haben, sind daher in kriegszeiten
in grosser verlegenheit, wenn die schiffe, welche wein
von frankreich hieher führen sollen, unterwegens von
seindlichen kapern aufgefangen werden. zu ende des
vorigen krieges gab man für eine barrique wein 25o
francs, ja bis auf 1oo ecus; und man war dem
ohngeachtet kaum im stande, ihn zu erhalten.
der preis von verschiedenen dingen war zu
jetziger zeit hier fo beschaffen, wie ich ihn eben anzeigen
will. ich habe mich deswegen bei den vornehmsten
handelsleuten erkundiget. ein mittelmäßiges pferd
kostete 4o francs, und darüber; ein gutes pferd 1oo
francs, und darüber. eine auh verkaufte man jetzt
für 5o francs; man erinnerte sich aber, daß man sie für
1o ecus bekommen habe. ein schaf kostete nun5oder
6 livres; aber im verwichenen jahre, als alles teuer
war, 8 oder 1o livres. ein jähriges schwein, das
2oo bis 150 pfund wog, wurde mit 15 francs bezahlt.
der herr handelsmann de eouagne sagte, daß er bei
den wilden ein schwein, von 4oo pfund am gewichte,
gesehen habe. ein huhn kostete 1o oder 12 sols; ein
kalekurisches huhn aber 2o sols. ein minot
weizen wurde im vorigen jahr für einen ecus, jetzt
aber für 40 sols, verkauft. der mlays hat
jederzeit gleichen preis als der weizen, indem man wenig
hier davon findet, und alles für diejenigen, welche zu
qq2den

612 i749, im september.
   
den wilden reisen, um mit ihnen zu handeln, gebraucht.
ein minot  aber kostet bisweilen 15 bis 2o sols;
diese letztern jahre aber 26 bis 3o sols. die erbsen
verkauft man allezeit zu gleichem preise als den weizen.
für ein pfund butter gab man gemeiniglich8oder 1o
sols, im vorigen jahr aber bis auf 16. ein dutzend
eier kostete gemeiniglich3sols, jetzt aber 5. räs
macht man an diesem orte nicht; noch bringt man ihn hier
zum verkaufe her, ausser demjenigen, den man
verschreibet. eine wassermelone kostet gemeiniglich5oder 6
sols; wenn sie aber groß ist, 15 bis 20.
es waren noch keine manufacturen hier
eingerichtet. vielleicht will frankreich selbst den gewinn
davon haben. indessen stunden sich beides die einwohner
in canada selbst, und die mit ihnen verbundenen wilden,
in kriegszeiten sehr übel dabei.
mit den seiraten geht es folgendermassen zu.
diejenigen, welche einander zur ehe nehmen wollen,
müssen beiderseits die einwilligung ihrer eltern d zu
erhalten. doch kann der richter, wofern sich die eltern
ohne gültige ursache widersetzen, den contrahenten
die freiheit verstatten einander zu heiraten. sonst
können sie, wenn ein mann 30 jahre und ein mädgen
26 jahre erreicht hat, sich, wenn sie wollen, ohne erst
die erlaubniß ihrer eltern zu er  arten, verheiraten.
sie gehen nur zum priester, der sie auf eben die we ,
wie bei uns, 3 sonntage nach einander in der kirche
abkündiget. und wofern keine klage dazwischen kömmt,
so werden sie darauf von dem priester in der kirche in
gegenwart von mehrern oder wenigern leuten, so wie es
  ihnen

zwischen montreal und chine. 613
ihnen selbst gefällt, mit einander getrauer. die
priester verstatten nicht gerne, daß die trauung zu hause
geschieht.
vom neunundzwanzigsten. nachdem es zu
regnen aufgehört hatte, reiseteich nachmittags von der stadt
nach der südwestlichen seite der insel montreal, teils um
das land und die haushaltung der leute in augenschein zu
nehmen, teils um samen von allerhand bäumen und
pflanzen zu sammlen. gleich ausserhalb der stadt
lagen sehr angenehme grosse felder, welche ehemahls
aecker gewesen waren, jetzt aber als weiden gebraucht
wurden. nach nordwest sahe man den hohen berg
westlich von montreal, der sehr fruchtbar und voll von
aeckern und gärten von dem fuß bis auf den gipfel ist.
an der südöstlichen seite floß der lorenzfluß, der hier
sehr breit war, an dessen andern seite sich grosse felder
von aeckern und wiesen, und hübsche häuser von stein,
welche in einer entfernung weiß aussahen, zeigten,
man traf fast zu allen seiten schöne aecker an. sehr
weit weg nach südost kamen einem sowohl die beiden
hohen berge, welche bei dem fort chamblais liegen,
als einige andere bei der see champlain, welche da
über dem ganzen walde und feld hervorrageten, zu
gesichte. uebrigens waren diese weiden ziemlich mit
grössern und kleinern felssteinen angefüllt, unter denen sich
ab und zu ein schwarzer kalkstein einfand. ohngefähr
eine französische meile von der stadt, sieng die
landstrasse an, neben der seite des flusses, der zur linken
hand floß, fortzugehen. und zur rechten war das land
überall bearbeitet und bewohnt. der eine hof lag
ohnqq3gefähr

6i4 i749, im september.
gefähr 3, 4 oder5arpents von dem andern. die
anhöhen neben dem flusse waren mehrenteils hoch und
ziemlich steil, sie bestunden aus erde, und unter dens
selben war es voll von feldsteinsstücken, und stücken
von dem schwarzen kalkstein. ein paar französische
meilen von der stadt wurde das wasser in dem flusse
sehr strömend, und hin und wieder steinig.
verschiedentlich warfen sich in dem strom grosse wellen. doch
musten diejenigen, welche mit böten zum südlichen teil
von canada hinaufreiseten, sich durch diese ströme
hindurcharbeiten.
zunächst vor der stadt stunden ein paar
windmühlen. sie waren so gebauet, wie alle andern, die
ich hier im lande gesehen habe, nehmlich, daß das
gebäude rund und von stein aufgemauert war. das
dach, worin die welle des rades saß, war von holz,
und konnte herumgedrehet werden. der schaft der  
windflügel, und die aeste oder die querhölzer waren
von holz. aber anstatt dünner holzschienen zu den
flügeln, hatte man hier überall leinwand, die man
wegnahm, so bald man ausgemahlen hatte, und wieder
hineinsetzte, wenn die mühle in gang kommen sollte.
die bauernhäuser waren in dieser gegend
meistenteils von stein, eheis von dem schwarzen kalkstein,
teils von andern steinen, die man in der
nachbarschaft fand. das dach war mit schindeln, und an
einigen orten auch mit stroh bedeckt. der giebel war
allezeit hoch und steil. die nebengebäude bestunden
fast allezeit aus holz; und die mauern waren allezeit
von aufgerichteten balken und flicken darzwischen, eben
    auf
 .
   

zwischen montreal und chine. 615
auf die weise, wie sie in westgotland gebräuchlich sind,
und in meiner bahusischen reise   abgezeichnet stehen.
die dächer waren fast allezeit von stroh.
der ackerbau war hier, die wahrheit zu
sagen, sehr schlecht. ein jeder hatte seinen acker in 2
teile geteilt, davon, wenn der eine besäet war, der
andere brach gelassen wurde. jetzt pflügte man das
brachfeld bestens, welches doch nur einmahl im herbste
geschah. den folgenden frühling wurde es nicht
gepflüget, sondern nur geegget, hernach besäete man es und
eggete es wiederum. ich habe vorher erwähnet, daß
wuan hier keine herbstsaat hat, sondern alles, sowohl
weizen als andere getraidearten, im frühling gesäet
wird. der acker, den man hier im frühling besäete, und
eben den sommer gegen den herbst schnitte, wurde nicht
den herbst, noch auch den darauf folgenden frühling
und sommer, gepflüget  sondern alles unkraut,
welches das vieh nicht fraß oder niedertrat, konnte
frei stehen und wachsen, und man sagte, daß es
zum futter für das vieh so stehen müste. den darauf
folgenden herbst, nehmlich ein ganzes jahr nach der
erndte, wurde er wieder gepflüget; so daß der acker hier
in2jahren nur ein einzig mahl gepflüget wurde. die
aecker gaben auch überall die unterlassene wartung zu
erkennen. derjenige acker, welchen man dieses jahr
mit weizen oder einem andern getraide besäet hatte, war
jetzt so voll von gras und anderm unkraut, daß er,
nachdem das getraide abgeschnitten war, fast als eine wiese
aussahe. und noch mehr bekam er ein solches aussehen
qq4das
  auf der 26osten seite. a

616 1749 in october.
das ganze folgende jahr, vornehmlich gegen den herbst.
es war mir dahero, als einem fremden, ohnmöglich zu
bemerken und zu wissen, daß ein solcher boden alle zwei
jahre besäet würde, sondern ich hätte ihn für ein
unbebauetes feld gehalten, das in einigen jahren
unbearbeitet gelegen wäre. der pflug war auch sehr grob und
unbequem gemacht. er wurde von drei paar
zugtieren gezogen, nehmlich von einem paar pferden zuvörderst,
und zwei paar ochsen dahinten. eine person fuhr die
zugtiere, und eine andere regierte der pflug.
wilde vögel, als gänse und enten, siengen
nun an von hier nach den südlichen gegenden hinzuziehen,
und flogen in grossen haufen.
  im october.
vom zweiten. die beiden vorher gehenden
tage, nebst dem heutigen, wandte ich meistenteils zum
einsammlen der samen und zu botanischen
beobachtungen an.  
 die rälte, die in der vorigen nacht einsiel,
verursachte eine grosse veränderung an verschiedenen
bäumen und pflanzen. die wallnußbäume von allen arten
liessen nun in menge ihr laub fallen. an der nessel
mit den von einander gesperrten blumensträußgen  
verfroren die blätter dergestalt, daß nicht ein einziges
unbeschädigt blieb, sondern alle aussturben. das laub an
der amerikanischen linde war sehr beschädigt. in den
küchengärten waren die blätter beiallen arten der  
hisse
  vrticadiuaricata.

zwischen montreal und chine. 617
bisse gänzlich verfroren. aber die büche, eiche und
birke schien nicht im geringsten dabei gelitten zu haben.
das feld war des morgens schneeweiß von reif, und an
schlammigen orten war es so stark gefroren, daß man
fast darüber gehen konnte. das eis in den wasserpfü 
tzen war andertalb geometrische linien dick.
die zweijährige oenotera wuchs ziemlich
häufig auf offenen waldigen anhöhen und brachäckern.
ein alter franzose, der mich begleitete, um samen zu
sammlen, meinte, daß er sie nicht genug bei hiebwunden
rühmen könnte, wenn man nehmlich die blätter zerreibet
oder zerquetscht, und auf die wunde legt.
soeurs de congregation wurden eine art
geistlicher frauenzimmer, welche doch von den nonnen
verschieden waren, genannt. diese wohnten nicht in einem
kloster, sondern hatten entweder in der stadt oder auf
dem lande ihre häuser. diese giengen wohin sie
wollten, konnten sich auch verheiraten, wenn ihnen solches
angeboten wurde, und es ihnen beliebte. doch sagte  
man, daß dieß überaus selten geschähe. an verschieder
nen stellen auf dem lande wohnten zwei oder mehrere
von diesen schwestern, und waren ihre häuser
gemeiniglich neben einer kirche erbauet, und zwar mehrens
teils so, daß, an der einen seite der kirche der pries
sterhof, und an der andern das haus der schwestern,
war. ihre verrichtung war, junge mädgen in den
stücken ihres christentums zu unterweisen, sie lesen und
bisweilen schreiben zu lehren, und überdem sie im nehen
und allerhand arbeiten, welche für das frauenzimmer
gehören, zu unterrichten. bemittelte leute gaben ihre
olq 5
töch
618 i749, im october.  
töchter bei diese schwestern einige zeit in die kost.
sie hatten sich hier essen, wohnung, bett, unterricht,
und was sie noch mehr bedurften, zu versprechen; doch
alles gegen eine anständige bezahlung. das
gemeinsame haus, worin diese schwestern wohnten, und aus
dem sie in das land verschickt wurden, war in montreal.
wenn ein frauenzimmer in die zahl dieser schwestern
wollte aufgenommen werden  so muste es vorher an
diesen orden ein beträchtliches geld erlegen, welches etliche
auf 4ooo livres schätzten. hernach konnte es aber eines
anständigen auskommens so lange als es lebte, gewißsein.
la chine wurde ein hübsches kirchspiel, das 3
französische meilen nach südwest von montreal doch
auf eben der insel, dicht an dem lorenzflusse lag, genannt.
die höfe liegen gewöhnlicher massen nach der länge der
anhöhe des flusses, ohngefähr in der entfernung von
4 oder5arpens von einander. hier war eine hübsche
kirche von stein mit einem kleinen turm. der ort
war sonst sehr anmutig. man sagte, daß er seinen
namen davon bekommen hätte, daß, als der bekannte
monsieur salee, der nachgehends auf eine so
unglückliche weise von seinen eigenen landsleuten weiter weg in
dem lande ermordet wurde, hier war, er sich sehr viel
mühe gegeben, einen kürzern weg nach china durch den
lorenzfluß zu entdecken. er redete damahls von nichts
anders als von diesem verkürzten weg nach china. da
aber der anschlag von der einen reise, die er dieser
untersuchung wegen anstellen wollte, durch einen zufall bei
seiner ankunft zu diesem orte in stecken geriet, so, daß
        l
   

chine. v. 619
er dieß mahl nicht näher an china kam  so erhielt dieser
ort gleichsam aus scherz diesen namen.  
des abends reisete ich nach montreal zurück.
vom fünften. der generalguvernör in quebec
ist der vornehmste in canada, der über alle andere zu
befehlen hat. nächst ihm ist der intendent in quebec;
alsdann folgt der guvernör in montreal und darauf der
guvernör in trois rivieres. der intendent in
quebec hat eine sehr grosse gewalt, und zwar nächst dem
generalguvernör. er zahlt alles geld der krone aus,
ist präsident in der finanz und justiz hier im lande.
doch steht er gewissermassen unter dem generalguvernör.
denn wofern er nicht geld auszahlen oder in andern
stücken das tun will, wozu ihn sein amt zu verbinden
scheint; so kan ihm der generalguvernör dazu befehle
erteilen. und dann muß er gehorsam sein. er kan
aber doch die sache der regierung in frankreich, um
genauer untersucht zu werden, heimstellen. in einer
jedweden von den hauptstädten ist der guvernör der
vornehmste, alsdann ein generallieutenant, hernach ein
major, und darauf die capitaine. der
generalguvernör giebt die ersten befehle zu allem, was von einiger
wichtigkeit ausgeführet werden soll. wenn der genez
ralguvernör nach montreal oder trois rivieres kömmt,
so hört gemeiniglich das commando der da wohnenden
ordentlichen guvernöre auf. denn der generalguvernör
führt selbst das commando, wo er sich aufhält. er
reiset gemeiniglich einmahl im jahr nach montreal, und
zwar mehrenteils im winter. wenn er von montreal
abwesend ist, so steht der generalleutenant daselbst der
regie
62o i749, im october.  
regierung vor. wenn der generalguvernör stirbt oder
nach frankreich wegreiset, ehe ein anderer in seine stelle
kömmt  so muß der guvernör in montreal sich nach
quebec hin begeben, um die hauptregierung des ganzen
landes, bis ein neuer generalguvernör verordnet wird, zu
übernehmen. und wenn der guvernör in montreal von
seinem gebiete wegreiset  so führt der major der stadt
so lange die regierung daselbst.  
es kömmt jährlich von frankreich nach canada
eines, wofern nicht mehrere, von den königl. schiffen.
die ursache ihrer herreise ist, um recruten anstatt der
mannschaft hier im lande mitzubringen, welche entweder
gestorben ist, oder erlaubniß erhalten hat sich zu
verheiraten und den soldatenstand zu verlassen und
bauern zu werden, oder welcher verstattet worden, wieder
nach frankreich zurück zu reisen. es ist kaum ein jahr,
daß nicht solchergestalt 1oo oder 150 mann, um das land
zu besetzen, hieher geschickt werden sollten. mit eben
der gelegenheit wird auch eine menge von leuten, welche
der einfuhr verbotener waaren in frankreich sich
schuldig gemacht haben, hieher versandt. diese wurden
ehedem zu den galeeren verurteilet. jetzt aber schickt
man sie nach den pflanzörtern. sobald sie hier
ankommen, so sind sie frei, und können sich eine lebensart
erwählen, welche sie wollen. sie haben aber niemahls
erlaubniß, ohne eine besondere gnade des königs, nach
frankreich zurück zu reisen. zugleich wird auf den
schiffen des königs eine menge kaufmannswaaren, die der
könig gekauft hat, um sie unter die indianer und an
dere beigewissen gelegenheiten zu verteilen, tr
. . .     je

montreal, 62
die einwohner in canada erlegen dem könige so gut
als nichts. doch machte man im jahr 1748 einen
anfang damit, nehmlich, daß sie seit der zeit3von
hundert für alles, was aus frankreich von den kaufleuten
hieher zum verkaufe geführt wurde, bezahlen musten.
sie musten ebenfalls von der erwähnten zeit an der
krone ein gewisses geld für alles pelzwerk, das von hier
nach frankreich geführer wird, abtragen. für dasjenige
aber, das von hier nach einem von den französischen
pflanzörtern, oder von da hieher, geführet wird,
bezahlet man nichts. es sollen die kaufleute von allen frans
zösischen oertern und colonien freiheit haben, ihre schiffe
mit waaren hieher zusenden. und eben so hatten die
kaufleu . in quebec erlaubniß ihre waaren zu welchem
orte in frankreich und zu welcher französischen colonie
sie wollten, zu verführen. gemeiniglich aber besitzen die
kaufleute in quebec wenige schiffe, indem das volk  
hier einen gar zu grossen sold fordert; daher die
kaufleute in frankreich selbst yre waaren hieher schicken.
die städte in frankreich, die insonderheit einen handel
auf canada treiben, sind rochelle und bourdeaur
vornehmlich, und darauf marseille, i antes, havre de
grace, st. malo und andere. die königl. schiffe,
welche jährlich waaren und andere sachen hieher
bringen, kommen entweder von brest oder rochefort. die
kaufleute in quebec schicken doch selbst schiffe mit mehl,
weizen, erbsen, holzwaaren u. s. f. nach den
französischen inseln in westindien. die mauern um montreal
wurden ohngefähr im jahr 1738 auf königl. kosten
gebauet, aber mit der bedingung, daß die stadt selbst
nach und nach an den könig, was sie gekostet haben, be
zah
622 1749 im october.
zahlen sollte. jetzt bezahlte die stadt jährlich darauf
6ooo livres an die krone, davon die priester in der
stadt 2ooo livres erlegten, und das übrige siel auf die
andern einwohner. in quebec hat der könig auf
eigene kosten die mauern aufführen lassen, und nicht die
einwohner damit belästigen wollen, indem sie ausserdem mit
ihrem zolle belegt sind. der biebernhandel gehört
allein der indianischen compagnie in frankreich zu, und
darf niemand, ausser ihren abgeordneten, hier denselben
treiben. aber mit anderm fellwerk hat ein jedweder
erlaubniß zu handeln. oben in dem lande sind
verschiedene oerter bei den wilden, wo die franzosen ihre
niederlage für ihre waaren haben, welche oerter hier les
postes heissen. der könig hält gemeiniglich keine
andere vestungen in canada, als quebec, fort chamblais,
fort st. jean, fort st. frederic, montreal,
frontenac und niagara. die andere oerter gehören
kaufleuten und privatpersonen zu. der könig treibt selbst
in niagara handel. es darf nicht ein jeder nach
belieben zu den wilden des handels wegen hinreisen,
sondern man muß vorher von dem generalguvernör
vollmacht und erlauf niß dazu haben. diese erlaubniß
erhält man nicht umsonst, sondern man muß dafür mehr
oder weniger bezahlen, nachdem der ort mehr oder
weniger einbringt. ein kaufmann, der ein boot mit 4
oder5mann, das mit allerhand waaren beladen ist,
ausschickt, muß für die erlaubniß dazu5bis 6oo livres
bezahlen. ja, es giebt hier stellen, für welche man
genötigt ist bis auf 1ooolivres zu bezahlen. oft kann man,
so viel man auch dafür bietet, keine erlaubniß erhalten. die
ursache ist, weil der generalguvernör, der dieselbe geben
soll,

montreal. 623
soll, und der selbst dieß geld erhält, einen solchen posten
an einen seiner freunde oder angehörigen überlassen hat
oder zu überlassen willens ist. der generalguvernör
bekömmt zwar dieses geld. doch ist der gebrauch, daß
er die hälfte davon an die armen überläßt. ob dieß
aber immer so genau befolgt wird, ist unbekannt.
die religion in canada war durchgängig die
päbstliche. es wird hier keine andere geduldet. es
sagten auch fast alle, die gegenwärtig waren und sich in
frankreich aufgehalten hatten, daß die leute in canada
beiderlei geschlechts stärker für diese religion
eingenommen und eifriger in derselben, als jemahls in frankreich
selbst, wären. nirgends konnte man fleißiger in die kirs
che als hier gehen; ob sie gleich nicht den zehnten teil
von demjenigen verstunden, was der priester sagte, indem
der gottesdienst fast ganz in lateinischer sprache
verrichtet wurde. ich habe schon oben   erwähnt, wie eifrig
die frauensleute und der gemeine mann hier sind, ihre
gebete auf latein zu halten, ob sie gleich oft kein wort
von dem, so sie beteten, verstunden, und nicht das geringste
von dem, so sie hörten, begreifen konnten. es schien als
wenn fast aller gottesdienst hier zu sehr ein
ceremonienwerk wäre, und fast blos in dem äusserlichen gesetzt würde.
der meiste teil des gottesdienstes in der kirche,
bestund in herlesung einer menge gebete. es waren alle
gebete lateinisch. sie wurden der versammlung von
den priestern vorne in dem chor vorgelesen, und zwar
mit einer solchen geschwindigkeit, daß auch der, welcher
  zu
  auf der 384. u. 385sten seite,

624 1749, im oetober.
.
zu vörderst in der kirche und ihnen am nächsten stund,
und der lateinischen sprache eben so mächtig, als sie war,
  fast ohnmöglich, wenn er gleich mit allem fleiß die ohren
anstrengete, das eine wort von dem andern
unterscheiden und den priester verstehen konnte. ich konnte nur
ab und zu ein wort auffangen, aber nicht die ganze meis
nung vernehmen. dem einfältigen war daher
ohnmöglich etwas zu begreifen und nutzen davon zu haben. der
allerfertigste in der lateinischen sprache, war nicht im
stande, bei einem solchen galopieren in der herlesung
der gebete die gedanken zusammen zu halten, und mit
andacht zu beten. ja dieß letztere werden die priester
selbst nicht haben.tun können. die predigt wurde doch
in der muttersprache, dem französischen, verrichtet. die
sprüche aber aus der heil. schrift wurden er an ä
vulgata lateinisch hergesaget, und so gleich französisch
ausgelegt. eine sache war poßierlich. dem
ohngeachtet daß die geistlichen hier täglich fast den
ganzengottesdienst in lateinischer sprache hielten, und sie täglich aus
dem lateinischen breviario gewisse stücke herlasen  so
siel es doch den meisten von ihnen ziemlich schwer atein
zu reden. welches daher gekommen sein dürfte, weil
in der gewöhnlichen und weltlichen rede verschiedene
wörter vorkommen, die fast niemahls in ihren
kirchenbüchern angetroffen werden. sonst war hier überall
beides in den städten und auf dem lande gebräuchlich,
des morgens, nachdem man aufgestanden war, und vor 
nehmlich des abends, wenn s  eben zu bette gehen
wollte, für sich allein bei dem bette auf die knie zu
fallen, und in der stille sein gebet zu halten. ob es aber
auf latein oder französisch geschah, wollte ich nicht, ä
  nicht
 

montreal. 625
nicht neugierig zu scheinen, erfragen. so fleißig ich auch
darauf acht gab, wurde ich doch niemahls auf meinen
reisen hier in canada der bibel weder auf französisch
noch latein in einem hause gewahr, wofern ich nur die
geistlichen von dem männlichen geschlechte ausnehme.
aber andere französische oder lateinische gebetbücher traf
ich an einigen stellen an. doch waren mehr gebete
in ihnen an die jungfrau maria, als an den grossen
gott gerichtet. von dem fleisse, den die jesuiten in
der bekehrung der indianer anwenden, von der vielen
last, die sie dabei ausstehen müssen u. s f, ist schon
vorher   gemeldet worden.
bei den folgenden von mir gemachten
17eteorologischen beobachtungen habe ich nichts anders zu
erinnern, als was ich vorher in dem zweiten teile
  erwähnet habe. hinwiederum bei den von herrn johann
bartram angestellten meteorologischen beobachtungen muß
ich melden, daß ich ihn etwas vor meiner abreise von
philadelphia nach eanada ersuchte, diese bemerkungen
in meiner abwesenheit anzustellen, indem es mir aus
mehrern ursachen, die ich oben     angeführt habe, sehr darum
zu tun war, zu vernehmen, wie stark die wärme des
sommers an dem dasigen orte war, u. s. f. zu dem
ende ließ ich ihm das eine termometer, und unterwies
ihn, wie man es recht gebrauchen sollte. er war auch
  so
  auf der 434sten u.f seite.
   auf der 256sten und folg, und der 58rsten seite.
    im 2ten teil auf der 256sten und folgenden seite,
reisen 11. teil. rr

626 i749  im october. c.
so gut, und schrieb auf mein ersuchen die höhe der
termometers u. s. f. auf seinem landhofe, der4englische
meilen von philadelphia südwärts liegt, auf. daß er
nicht die stunde, wenn er die beobachtungen gemacht
hat, angemerkt, bisweilen den wind und die witterung
ausgelassen, nicht die heftigkeit des windes
angezeichwet hat, u. s. f. muß um so viel mehr entschuldiget werden,
da er, als ein landmann, nicht zeit genug dazu hat
abbrechen können. und ich konnte auch in dem orte keinen
so zuverläßigen mann erhalten. ich habe seine
beobachtungen von wort zu wort, nur ins schwedische
übersetzt, eingerückt. daraus wird erhellen, wie die
wärme der pensylvanischen sommer
beschaffen ist.
 


jm jenner 627
der die   das der  
tug stunde term. wind die witterung.
1 74 v. m. o7. o. rw. o. heiter
  2n m   4. o. s  o. f   f
2 7t v.m. o 4.5.wnw. 1. abwechseld heiter u. trübe
  2n m. 5.5. s i. sfs
3 7. v.m. 2. o. nw. 1. trübe
f2n m. 2os  i. s
4  7v m. o2. o. w. i. heiter
s   2n. m. 11. o. s i. sss
5 7 v.m. o3. o. w. o. heiter
6  7v.m   o3. o. w. o heiter; doch war es des
s 5nmf nw. 3. schnee und gestöber.
7 7v.m. oi o  wrw. i. etwas trübe
z2n.m. 3. o. f i. f f
8  7v.m. o4. o.wnw. 1. heiter
    2 n.m. 8. osi. s es s
1. . o wnw. i. orgenröte; trübe
ä     , 1. d abends siele starker reg.
1. s. 2.trüb mit regengüssen; des
äiw.4  abends flog etwas schnee
    4 n.m. in der luft. kl. 9. v. m.
wsw. 2. kl. ii. v. m.
sw.4k2 n.m.w4.
i17 v. mo3. o wnw, 3. trübe
    2nm. o4. os3 f z
127; v.m. o4. o. wnw. 3. heiter
42nm. or . nw. 2. s f. s
137 v.m., o7. 5. wnw. 2. heiter
    2nm. o 3. o.   2. trübe
147;v m. o 5.5 wnw. 1 trübe und schnee den ganz.
1 in m. o2. 6.   1. tag. er siel 3
querfing  ger hoch,
157v.m. o7. o wnw.   heiter
  2 n.m 3. oso fff
167vmo8. nw. 3 die nacht vorher wnw.
  8v m. o9. o. s 4; den ganzen tag
hei  2n m   e 8. o. i. tet  
177v m. o11. o. nno o.trübe; es schneietedganz
d.g n, m. o9, o. s tag.u, die folg. nacht.
o.
r
2

62rjm jenner
der die   das der  
tag stunde term. wind die witterung.
187v. m. o 12. o. rw. 1.trübe, und schneiete v. m.
iov. m. oii. o. s i. n. m. heiter; d. term. den
ganz. n. m. o11. o. der
schnee war e. viertelelle
    hoch s
197v, m.o 15. 5. w. 1. heiter
    in.m. o1 o. 5. i. s z
2o7v.m.ot 2. 5. w. 1. heiter
2n. m. o7. o. fsz s
217 v. m.o22. o. wrw. o. heiter
z   2 m.m. o 3. o. w. i. z 3.
227 v. m. o 5. o. w. i, heiter
  2n. m. o i. o. s i. trübe
237v. m. o1 o. o. wrw. 1. heiter. den abend hatte
d.gn m  3. o. s i. d. mond e. sehr grossen
  hof um sich
247 v. m. o1. o. nno. o.trübe. es schneite den ganz
2n m. 4. o. no. o. zen tag.
257v. m. oo, o.wnw. o, heiter
  2n. m. 4. o. w. o. s s
267v. m. o13. 5.wnw. 1. heiter
  2 n m. 1. d. s 1.trübe. kl. 3 n. m. sieng
es zu schneien an.
277 v. m. o7. o. w. i. heiter. des abends war
2n. m. oo, o. s 1. ein hof um den mond
287 v. m. o i. o wnw. 1.trübe. es schneite fast den
  3n.m. 4. o. 1 ganz,
tag297v. m. o 5. o. nno. 1. heiter
  3 n. m. o3o.   i. z s
3o7v. m. o13. o. wnw. 1.heiter. des abends war
s   3 n. m. 4. o. i. ein hof um den mond
317 v. m. o 4. o. wnw. 1.heiter. des abends war
  3 m, m   8. o.   1. ein hof um den mond

sin sebruar. 629
der die   dag der    
gag tunbe term. bind die bitterung
17v. r. o8. o. br b. 1 beiter. deg benbg var
  1 m. sr. i 11. o b. 1. ein pof nm ben romb
27v. r    5. o   brb. o. beiter
4   2 m. qr. 6. o sr. o f  
37v. rioo. o. 9b. c. beiter
2 m. r    19. 5. 4o  f
47b. r. 5 5. sb. o. trib. r. 1o. n. r. rsro.
2 m. r    11. o    4. n. r. 3,  dnee und getöber.
roro. 2.
57v. r. o6. o rrb. 2. beiter
     1 m. r. o8. o    r.b. 2. g
67v. roo. 5    rr o. snter radt vorberfuadtte
s2m. r. 5. o    b b. 1. eg in ben baufern. ror 
genröte. beitert. gang.
tag. r. 7br. r.b. o.
r. 9 r3rb. 1r11.
r1, r a.nr b bi.
77b. r. oi. o    rro. 1. tribe; beiter r. 7br.
  2 m. r. 1. o. rb. 1. rrd. i. r9r. i.r.10
rr 3. 1. rl. 12, b, r.
rb, 1.
87v. r ogorb. o. beiter
  2 m. r. 7. o sb. i. 2 22
97b. r. og o. 93. i. beiter
3 n. r. 16. o41. 4 4
107 o. r. 7. o.   b. 1. reiff beiter. gin heftiger
     1 m. r. 19. o.   b. 4.  turm b, gange folgende
radt mit regen.
117 b. r. 9. o    b. 2. beiter gegen bent regen.
 si1 m. r. ii. o. s. 2. deg lbenb  ein  dbein
alg rorblidt in r.
127 v. r. 4. o.   b. 3. beiter. deg benb  r. 9.
 in. r. io, o. 3. ein  dein alg ein dima 
deg rorblidt in  b.
137 v. r. 2. o brb. 2. trlbe
  3 m. r. 5. o. rb. 2. beiter
147 v. r o6. 5. rb. 1. beiter
s3n. sr   oz. o. srrs. 2. herfreuete bolfen
1563or   oro. 5 rb. 1. heiter. r. 8 beg benb 
2 m. r. og. o. br b. 2. rorblidt.
1663 v.r. oi3. o. rrb. o. beiter
 2m. r. oo. o.l rr3, 1. 4 g  

   
im februar.
  63o
der die   das der
tag stunde term. wind. die witterung.
176 v.m. o2. o.wnw. 1.trübe und schnee, aber den
s   2n.m. oo. o w. i. ganz. nachm. regnete es
186 v.m. 2. o wnw. 1. trübe
  2n. m. oo. o. wnw. r. s g
196 vm o3 o. nno. 2.trübe. es siel d. ganz. tag
    2 n.m. oi. o. 2. ein mit schlossen u. hagel
    vermischter regen.
206 v m. 1. 5. nw. 1. trübe
    2 n.m. 4. 5. i.   m
26 v m. oo. 8. nw. otrübe; man hörte e. was
  4n m. 4. o. nno. 1 serfall bei einer mühle,
  die eine englische meile
sso. von d. orte wo
wir wohnten, lag, kl. 5
v. m. gegen die gewohn
heit stark brausen, ob es
gleich ganz still war. kl.
s io. v m. kam ein regen,
derdganz. tag dauerte
226v m. 3. o. wnwz. 2. heiter
    2 n.m. 3.5 2. s s
236 vm 06. o w. 2. heiter
  4n.m. 4. o. es zogen sich wolken um
d. sonne zusammen.
24. 6 v.m. 4. 6. ssw. 1. trübe
  3 n.m. 16. e. w. i. s s   .
25 6vm3.  p wnw o. abwechselnd heiter u. trübe
  2n m. 1.   , o. s s
26 6v m. o12. o nnw. 1.heiter; des abends trüb,
  3 n.m. o2. o. 1. kl. 8. n. m. war ein gr.
hof um d. mond, und
d.wolken in s. ganz rot
27s 6v.m. o4. o n. 2trübe; schnee u. gestöber
2   3 n.m. o1. o 2v. m. aber kl.4n. m. heiter
28 6v.m. 04. 5. nw. 4. zerstreuete wolken
  1 3nm. o3. 5. wnw. 4. zss

jm terzen 631
der die   das der
tag stunde term. wind die witterung.
i 16 v. m. o9. o. wnw. 2.hetter. am abend war ein
  3 n. m. o1.5.   2. gr. hof um den mond
26 v. m. o6. o. nw. 2.hciter. am ab. umgab den
 4 n. m. 2.5. s 2. mond ein schwacher hof
3  6 v. m. o4. o. nw 1.heiter; n. m. trübe. kl. 8
  2 n. m. 6.5 s. 1. n. m. waren die wolken
in sw. ganz rot, kl. 9
sieng es zu schneien an.
46 v. m. o. 5. oso. 1.t  übe; am abend siel ein
  2 n. m. 7. o. s. 1. starker regen.
56 v. m. 4. o. w.i.abwechselnd trübund heiter
  2 n. n. ii. o. 3. d.folg. nacht war es stil
66 v. m. 4. o. w 2. heiter
76v. m oo. o. wsw. 1. v. m. abwechselnd trübe u.
2 n. m. 8. o. 1 heiter; n m.trübe, don
mer und regen um ein
ander.
86v. m. 2. o. wnw. o. heiter; kl. 8. n. m. sahe
 3 n. m. 20. o wsw 2  man in sw., ein so
genanntes schneefeuer.
man s. s. 52.
96 v. m. 5. o. n. i. heiter
3 n. m. 13.5 1.strübe; kl. 8. n. m. ein
schneefeuer in s. w.
196v m. 5. o. sso. 1.trübe. schnee mit regen d.
2 n. m. 6.5 so. i   ganz. tag u. d.fol. nacht
i16 v. m. 9. o sso.i.trübe und starker regen v
3 n. m. 14. o. w. 1. m. etwas heitern. m.
126 v. m. 9. o. nnw. o. wölkig des morgens;
kl1o3 n. m. 15. o. ono o. klärte es sich auf. gegen
abend trübe und ä
136 v. m. 9. 5. nno. 2 trübeustark. regen. kl. 4
42 n. m. 8. o.1o. ä m. n. m. heiter,
 3i46 v. m 4. o. wnw. 2 heiter
  2 n. m. ho. o. z 2. sms
156 v. m. oo. o wsw oheiter.gegend. abend trübe
  3 m. m 13. ow2. ffß
166 v. m. 2. 5. nno. 3. schnee u. heftiges gestöber
 3 n. m. o1. o. 3 den ganzen tag.
176 v. m. o1. o. nw. 2.trübe; kl. 8. v.m, heiter
  13 n, m. 5. o. f 2. fss

632  
jm terzen.
der die das der ie witteruna.
tag stundeäwind die witt g  
186 v. m. o2. s.wsw. o. heiter. das feld war jetzt
  3 n. m. 4  o. w. 2. mit schnee bedeckt,
196. v. m. o2 o.wnw. 1. heiter
 3 n. m. 6. o. nw. 2.    s
206 v. m. o5.5. woheiter; gegen den abend
  3 n. m. ii. 5. sw. 1. trübe
216 v.m. 2. o.sso. o.trüb; ab und zu regen.
z i. m. i4  5. 4 o. zse  s
22    m. io. o. sso. o. trüb
z n. m. i9. 5. z o, s s
23 ä   15. o. sso. i. starker regen
  azun  m. i9. o. z i. z s
246 v. m. 8. o. sw. 1. heiter
  3 n. m. i5. o. ; t.  . s
264 v.m. 6. 5. wnw. 3. heiter
 3 n. m. ii. o. 3. zerstreute wolken
266 v. m. oo. o.wnw. 2. heiter
3 n. m. ii. o sw2zerstreute wolken; kl. 8. n.
m. ein so genantes schn.
  feuer in sw, am horiz
276b. m. 3. o. wnw. i. heiter
  3 n. m. 9. o.   1. s s
286 v m. 3. o. s. 1.regen d.ganzen tag u. die
3 jä 12 o. 11nm. folg  nacht durch
  nnw. 3  
296 v. m.   9 nnw. 2. heiter
än. m. 6. o.   2. . . . z  .
ol j m. 93 o. o. 1 heiter; zu mittag trübe. es
3o m. 4. o  so. i. sieng zu schneien u. zu stö.
s 2 p j. bern an, welches bis in die
nacht dauerte, da es sich
in einen regen verwan
  delte. . .
316 v.m. 5. o. n. i. krübe
3 n. m. i4. o. 2 i  z 2.


im april 633
der die das der    
taqstunde term. wind die witterung.
t6 v. m. 5. 5. nno. 1.regenv m. aber m nd
13 n. m. 3.5. o.1 folg. nacht sielen schlos
sen und schneebei vielen
blitzen und donnern.
26 v.m., o. 5. nno, 1. es schneiete u.sielen schlos
3n m. o. 5. 1 sen fast den ganzen tag
36 v. m. o2 o. mw. 1 heiter
3 n.m. 9. o. s
4 6v. m. o2. o. w. 1, heiter
3n m. 16. o   i.
56 v. m. oo. 5. m. 1.heiter. die sonne warbeim
3,n. m. 19. o. sw. 1. untergange sehr rot
66 v. m. 4.o. sw. 1, heiter
3n m. 23.o. z i. s
76v. m. 13. o s. 2 heiter;n.m. wurde es trübe.
3 n. m. 24 o. 2. kl. 7. n. m. erfolgte ein
regen, der bis in die nacht
dauerte.
87 v. m, 9. o. nw, 3 zerstreuete wolken
43 m. m 13.o.   3. s
96 v.m. 1. o. r. 1. abwechselnd trübe u. heiter
  3 n. m. 7. o. 1. abendssienges
zuschneien an und dauerte bis in
die nacht
1o7 v. m. 2, 5. no. 1.trübe. kl.12. v. m. regen,
3 n.m. 6.5.   1. d bis in die nacht anhielt,
ii6 v. m. 5. o. no. 1.regen fast den ganzen tag
3 n. m. 9. osi. s
126 v. m. 2. c. wnw. 2.heiter;nm.wölkig mit ha
 2.n m 13. o 2. gel und regen.
136 v. m. nw. 2. heiter
2n, m sw. i trübe
146 v. m o. 1.trübe; kl. 8 heiter; gegen
2n. m. 1. abend trübe.
156 v. m. o. 1. meistenteils heiter
z2n. mzi, z
166 v. m. 6.5.wnw. 2. heiter
2 n.m. 13.5.   .
176 v. m. 7. o. s.1. abwechselnd heiter u, trübe
3 m. m 16. o. sw. 1. regen
187 v. m, 6. o. r. o. heiter
3n. m. 18. o. nw.3.  

 

april
634 jin
der die das der           
tag stundeäwind die witterung.
195 v.m. 2. o.nrw. o. heiter
  3n m. 20. o. w. 2. zzz
206 v.m. 2. o. sw. o.ein stark reif des morgens;
    o. klar u. sehr heiß d. ganz tag.
2i sw. i. heiter mit einem
sonnenrauche
225 v. m. 13. o. s. o. meist heiter
  3 n. m. 23. o.   o. 2  z 2.
235 v.m. ii. o. w.i. heiter
2. 3n.m. 25. 5.   i  2  2 z
246 v. m. h2. o s. i.trübe. staubregen ab u. zu
  3 n. m. 22. o.   i. 2 z
256 v. m. 18. c. s. o regen die nacht vorher, und
  3 n. m. 24. o.   o oft am tage. am abend
donner und blitz
266 v. m. 18. o. w. 1, heiter
3 n. m. 3o. o.   i. z z  2.
276 v. m. 17, o. w. 2 heiter
  3 n. m. 25. o.    2, 2   2.
286 v. m. 7. o. w. g., heiter
  3 n. m. 24. o. ; o. z 2  2
296 v. m 7. o. r. 2. heiter
 3 n. m. 17. o. o. 2. 2 22 z 
305 v. m. 3. o. o. i. zerstreute wolken
3 n, m. 15.5. s. o.     
 
im urlay 635
der dte   das der
tag stunde term, wind die witterung
4 v. m. o1.5. s. o. reif des morgens; heiter.
  3 n. m. 18. 5. sw. 1g2. s
25v. m. i. o. w. i heiter
  3 n. m. 23. o. z a  
3 5v m. 4. o. wziheiter
  3 n. m 27.5.   ia2  
45v. m. 10. o. w. i. heitev
5  5 v. m. 13. o. s. 3. zerstreuete wolken
  3 n. m. 27. o   3. l 23 z
6  5 v. m. i4 5 n. o heiter
7  5 v. m.  13. o. r. o etwas trübe
8  5 v. m. 4. o. r. d. heiter
96 v. m 14  0  s. 1.regen fast den ganzen tag.
    3 n. m. i4. o. f 2. lsz
1o6v. m. 13. o.ssw. o. regen ab und zu.
  3 n. m. 16. 9. z o. g 10
1 16 v. m. 12. o. wsw, o. heiter
  3 n. m. 28. o. 2 o. sss
126 v. m. 13. o.wnw. 2. heiter
  3 n. m. 20. o. s 2. sas 
135 v. m. 9. o. nw. 1. heiter
 3 n. m. 18.5. si2 z
145 v. m. oo. 5. nw. o. heiter
155 v. m. 9. o.ssw. 2. trübe
  3 n. m. 20. o. s2regen
165 v. m. 17. o. s trübe
  4 n. m. 23. 9. s as  
175 v. m. 20. o. s. 1. es regneteabu.zu den ganz
  3 n. m. 24. o. z i.   u.blitzete des abends
s   .
185 v. m. 13. o. heiter
195 v. m 17. o. w. 2. heiter
205 v. m   i9. o. wz. i, heiter
  3 n. m. 24 o. z i.       z z
21 6v. m. 20. o. a heiter
22 22 sw. i. heiter; sehr heiß.
235 v. m. 17. o. sw. 1. heiter,
  3 n. m. 33.5. 5 l. lzz
2412 v. m. 32. o. sw. 1. heiter
258 v. m. 23. o. sw. i. heiter und sehr warm
  2 n. m. 28. o. zmz g


es 36
jin kray
z ser  dieldas der   
  zeä stünde term. wind die witterung
t  68  . ä.   wrw 2 terreste tft
 3 n. m. 25. o. z abend ein triebgewöke
mit sturm und regen
277 v. m. 17. c w. 2. dicke zerstreuete wolken;
  j2 n. m. 25. ozziemlich kühl.
287v. m. 15. o. w.   zerstreuete wolken
  2 n. m. 25. o. 2 a    z
297v. m. 16. o. w. 2 zerstreuete wolken
  2 n. m. 25. o. z a   c
3s5v. m. 13. o. wnw. 1. heiter
z n. m. 25. o. w. i. trübe
315v. m 13. o. sw. 1. etwas trübe 
  1 n. m. 27. o2i. heiter
s
  s


im junius. 637
 
der die das der  
tagstunde term. wind die witterung
15 v. m. 23.o. sw. 1.regen die nacht vorher;
  z so.1 morgens trüb; kl. 1ehei
ter, zerstreuete wolken
37 v. 24.o. sw.1 zerstreuete wolken; n. m.
gewitterw. mit regen,
welche von nw. kamen
43 n. 26. o nw.1. zerstreuete wolken
55 m.   15  . s. 1. heiter
211    22. o. 1 i   
65 v. 18. 5. sw.. abwechselnd trübe und
  3 n.   23 9 klar
7 2o.o trüb und regen
8 6v. m. 15.5. nw. o. trübe
  3 n.     23.9. i. zerstreuete wolken
95 v.   13. o. heiter
o5 v.   11. o. sw. 1. heiter
3 n.   22.5 1.
117 v.   2o.o. n. 1 zerstreuete wolken
2n    339 sw 1. gewitter mit regen
26 v.   23 o no. heiter
3 n.   32. os2. etwas trübe
135 v.   19 o. so. 2 meist heiter
3 n.   27. o2a
146 v.   26. o s. 1 heiter
  3 n 250 1, gewitter mit regen
56 v.   189 n. o heiter
31    26.5.    
166 v.   2o.o. nno. 1 heiter
211    28. o.   1.
75 v   18. o. n. o. heiter
3 n    27.5. o  a
85 v.   21. o. oso.i. heiter
 3 w.   32. o. no. 1.gewitter mit stark.
regengüssen
196 v.   2oo nnw. 1. heiter
3 n.   27. o. 2 i     
295 v.   18. o. s. 1. heiter
3 ii    26.o i. trübe
25 v.  23.o. sw. o trüb, bisweilen regen
225 v.   9  9 w. 1 heiter
236 v.   17. o s. 1 heiter
  n.     nw trübe


638 jin junius.  
der die   das der    
tagstunde term. wind die witterung.
246 v. m. 20.5. s. i. trübe, hernach heiter.
z 1.  z sw. 1. gewitter und regen.
255 v.   23. o s. 1. heiter
2 t.   32. o  4 i. s z
265 v.   14. o. r. 1. heiter
276 v. 15. o. z heiker
285 v.  18. o. s. 1. heiter
2it.   35. o. 2 i, a z
297 v.  26. o. z heiter
385 v.   11. o s. 1. heiter
3  .   31. o. w. i. z f
 
 
   

jm julius. 639

der die das der  
  äej term. wind die witterung
  n. 3. zerstreuete wolken
25 v. m. 7.5 n. 2. heiter
380.   26. o r. 1. heiter
2 n.   28. o   1. des abends gewitter mit
regen
46 v. 20. o s.  trübe; zuweilen regenn.m.
    n. 2.
5 w.i.   heiter
24 n.   26. o.   trübe; abends regen.
65 v.  8  sw. 1. es regnete die ganze nacht
vorher. am tage heiter
74  v.  17. o. nw. o. heiter
86 v.  i6. o. n. o. abwechseld heiter u.trübev.
m. ein gr. ring um die
w onlle.
97 v.     sw od nachtvorher regen. am
31    22. o. o. tage trübe zuweilen reg
94 v.  8   sw 9heiter; bisweilen ziehende
  3 m.   245   1. wolken mit regen
115 v.   o. sso. 1. heiter
        20. o.   a
2 5 22. o. w. 1 heiter
136 v.   2o. o. ssw. 1 heiter
3 il.   33  o.   1
i45 v.  21. o. wsw.1. heiter
z. 2 ii.   28. o.   i.
155 v.   16. o. nno.i. heiter
3m.   28. o          . .
165 v.   149 s. o. heiter; bisweilen etw.trübe
iov.   sso. i. a
175 v.   9 9 i. heiter
  3 11    24 9 1. trübe
185 v.   15. o. nno. o. heiter
      25 9  z o.   z 2.
9     19 o.  ssw. 1. trübe, regen
it    etwas heiter
205 v.  19 o s. 1. heiter
23n.   24. o trübe, etwas regen
2 i s. o. heiter
3 m.   27. ozo, zerstreuete wolken
225 v.   16. o. sw. 2. heiter

640
im julius.  
der die   daß der      
tagstunde term. wind die witterung
22 n m. 27. o. sw  2. heiter
236 v.     19. o. ssw.  heiter u. trüde abwechselnd
  3 n.   28. 5. 4 i  2. 2
246 v. 5   20. 9. sw  heiter
  3 n.   29. 9. z i. f s  
25; v.   20. 9. wsw e. heiter . .  
3 m.   29.5.   o.   f s
265 v.   21. 9  s. o. heiter
  3 m    30. 9. 2 i. g z
275 v.   22. 9. w. 1. trübe, regen bisweilen
  3 m.   21. 52i.   z 2
286 v.   17. 9. w. heiter
23m.   27. 9 . . . zs2.
296 v.   6. 9. nw.  heiter. des abends ziehen 
  2 n.     24 9 . de wolken mit regen
3 06 v.     14 9 wnw. 1. heiter
s 2. it    26. o2i. fzs
316 v.   16. 9 o. .strübe mit regen fast den
3 n.   22. e 1. ganzen tag

jm august. 641
der dte . das der    
tag  ää wind die witterung
16v. m   2 .. o. no. 1. trude; btswetlen regen
3 n. m   28. c. 1 i. s
2 4vm6. 9. nq. 1. heiter
n. m. sd. trübe; gegend abend heiter
3  5 v. m   13. o. sbs. 2 beiker
4fno. 2. trübe; bisweilen regen
2 n. m. 21. o.   2.  
5 v. m. no. 1. heiter
n. emfew. 1ff
65 v. m 16. o. no.3 starker reaen d. ganz. tag,
3 n. m. 16. o13 bisweilen gewitter
76 v. m. 13. o. oso. 1 trübe; oft regen
3nm. 16. o. i s
86 v. m. 16. o. sw. 1. trübe; bisweilen regen
3. n m.  7. o. s i. f f
96 v. m. 4. os sw. 1. zerstreuete wolken
  1 n. n. 2o. o. 4 i  des abends regen
1o6 v. m 14. o. sw. 1 zerstreuete wolken
3nm. 24 o.   i.
116 v. m. 13.5 w. 1. trübe
126v m. 14. o w. i. zerstreuete wolken
2 n. m. 259. s i. f
137 v. m. 15.5. nw. . heiter  
2 n. m. 30. o. 1 i. s s
146 v. m. 16. o. no. 2. heiter
2 n. m. 26. o. 4 .
156 v. m. 14. o. no. 1.  heiter
2 v. m. 28. o1i. f
165 v. m 14. o so. 1.heiter. am abend gewitter
3 n. m. 26. o 1. und regen
175 v. m 14. 5. s. o. zerstreuete wolken
3 n. m 27. o. 1of 4 2.
185 v.m. 16. o. . 1. am morgen gewitter und
  3 n. m. 29. o. 1. regen kl. 9. v. m. zer 
streuete wolken
196 v. m. 17. o. w. 1. heiter,
  3 n. m. 3o. o1i. f  ,
2o5 v. m. 16. 5. sw. o. heiter
  3 v. m. 28. o. 1 o. sfs
215 v. m. 17. 2. sw. 1. heiter
2 n. m. 29.o. 4 i. fff
  5 m. m.  27. o. 4za
reisen 11. teil. ss

642 jm august.
der die   das der      
tagstunde term. wind die witterung.
225 v. m. 19.o. no. 2. regen den ganzen tag
  3 n. m. 17. 5. 2 2  zs4
235 v. m. 16. 5. sw.3. des morgens regen;
 2 n. m. 22.5.   3.kl.io.v.m. zerstreuete wolk.
246 v. m. 13. 5. sw. 2. zerstreuete wolken
  2 n. m. 22. o. 2 2.     f.
255 v. m. 7. o. sw. 2. heiter
  4 n. m. 20.5. z 2. sss
265 v. m. 13. o. no. 1.heiteru. trübe abwechselnd;
  3 n. m. 18. o.   1. n. m. oft regen
275 v. m. 10. 5. sw. 1, zerstreuete wolken
  2 n. m. 23. o.   l  z z
2285 v. m. 10. o. sw. 1. heiter
  2 n. m. 2o. o. ,   1. s s
295 v. m. 13. o. no. 2. heiter
3 e5 v. m  1. 9. no. 2. heiter
316 v. m. 13. o. s. 1.heiteru.trübe, abwechselnd;
s  3 n. m. 18.5. 2 i. regen ab und zu
jm september.
der die   das der  
 ej term. wind die witterung.
tt  5än m. 14.5. nnw 1. heiter
  3 n. m. 2o. o. 2 i. g    
2 5v m. 2. o. r. 1. heiter
  2.n. m. 18. o. ssw. . s   s
3  5 v.m. 7. 5. s.  etwas trübe; ab und zu
  2 n. m. 20. o.   i. heiter
4  6 v. m. 4. o. s.  ab und zu regen, und hei
2 n. m. 17.5.   i. tere luft
56v. m. 14.9. no. 2 nebel. regen d.ganz. tag
ab und zu gewitter
6  ov m 15. 9. no. 2 nebel und staubregen den
  d.g n.m 15. o.   2. ganzen tag
77v. m, 17. o. sw. i. nebel und regen
z3n. m 22. o.   i. heirer
8 5v. m 15. o. ssw. i. heiter
  4 n. n. 28. o. si9 z
9   5 v. m. 17. 5. ono. 2  heiter
  3 n. m. 25. o.   2, ß f

im september. 643

der die das der
tagstundeterm. wind die witterung
  so n, 16. o no.2. heiter
zn.m. 26 e. 2.    
sv.m.    ono e. heiter
3nm. 259 o
127 v.m. 14 5  nno 1. heiter
n n. e  b. 1.    
35 v.w49 no. 1. heiter
  n. .       
14.v m. 5 8 no.2 heiter
1n.m. 22.   2.
so f nno3beiter. w  waren ring
  m. m 9    3. um die sonne
65v m.   nno.. heiter
3nm.  5  
75 v.m. 12. o sw. o. heiter
86v.m o  e w. 1. heiter
n. m.   o  1.
9m14 o. sw 1. heiter
  n. f. 6        
2 6 v.m.  9  sw. 1.   heiter
f.   1.trübe, gegen abend regen
216 v. m 15 9    heiter
;n. m.
9 52 6 v. m 13 o  o. o. etwas trübe
3n. m.    
o236v m. 49 sw. e. heiter
26. m so sw. 2 heiter; zu mittag regen
 2 n. m. 26  2. n. m. zerstreuete wolken
257vm6   wi heiter u trübe abwechselnd
  ti, m 17. o
268j. ä.    9  no. 1. heiter
  3 n. m.     i. trübe mit regen
276v. m. 9 5  n. regen den ganzen tag
  21. m. 4 0.
2s v. m 8. o. sw 1es regnete stark den ganzen
  3 n. m 14 9  1. tag
296v. m. 8.9. s. 1. nebel
  nm. 13 o    i  zerstreuete wolken
3c.gv.m. 4. 9. sw 2  staubregen
  1 n. n. 8 9    2 etwas heiter
s62

644
jm october.

der die tsättsättät
tag stunde term. äs die witterung.
7v.m   9. o. rw, t. regen
n. m.   2 i. etwas heiter
7v. m. 2. o. w. 1. des morgens reif heiter
den ganzen tag
36v. m. 3. 5. sw. 1. heiter
1 n. m. 12. o.   i.     a
46 v. m. 11. o. s. 1. regen
56 v. m. 10.5. no. 1. trübe
n. m. 11. o.   1. z  
66v m. o. o. ono. 1. regen den ganzen tag
  3 n. m. i2. o. z i.   v  
76v.m. 19. o. ono. 1. zerstreuete wolken
  2 n. m. i4. o. 2 2. l
8 6v.m. 7. o. s. 1. heiter
3 n. m. i8. o. 2 i.      
meteorologische beobachtungen, welche ohnweit philadelphia, während
meiner abwesenheit im sommer des jahres 1749, von dem herrn
 
johann bartram angestellet worden sind.
im junius
der das das der  
  tag term.term. wind die witterung
v. m. n. m.
i 22. 25. w. trübe
2 2o. 27. w. trübe
3   23. 28. w. regengüsse
4   22.   28  w. heiter
5 18. 25  w. heiter
6 18. 25. w. trübe
7 22  22  no. trübe
8aqi. ro. trübe
9a2i. r. trübe
io i4. 22. o. trübe
ii 23. 23. o. trübe
i2 25  25. o. trübe
i3 23. 25. o. trübe
i4 25. 27. o. 3. trübe
i5 24  28. o. heiter
16 22. 26. o. heiter
i7 23. 27. o. heiter
18 25. 27. o. 2. heiter
i923. 24. nw. heiter
2o 17. 26. w. heiter
21  24. 26. w,
heiter

jm junius. 645
der die   das der  
tagterm.term. wind die witterung.
v. m. n.m.
22 18 27 w. heiter
23 15 29 w. better
24 22 32 w. heiter
2w 22 31 w. heiker
26 23 30 n. heiter
27 19 32 wb. heiter
28 24 36 w. f  
29 2  37 w. f s
2o 2  36 n. fff
jm juli us.
der dasidas der          
tagterm term. wind die witterung,
v. m. n. m
21 30 w. f f
2   18 27 nw. f f
3   26 28 sw. regengüsse
4i24 36 nw. f f
5     32 w. f
6 22 34 nw. regen
7   20 35 wz.  äs
8   20 35 no. egen
9 2o 29 n. heiter
1ol 16 29 n. heiter
11 17 33 nw. heiter
i2 2o 35 w. heiter; am abend regen.
13 22 33 w. heiter
14 26 30 w. regengüsse
15 2o 29 n. heiter
16l 21 3o o, regen
17 19 29 no. trübe
18 i8 19 no. regen
19 i8 33 wz. heiter
2o 19 33 wz. heiter
2i 22 31 w. heiter
22 23 23 w. regengüsse
23 23 25 w. regengüsse
24 2o 36 w. heiter
25 27 36 w. sff,
26 28 32 wz. ff1.
271 2413o w. heiter .

646 jm julius
der das   das der  
tagterm term. wind die witterung
v. m.   n m.
28 i9   27 wz. heiter
29 23 36 w. regen
30 30 34   f s
31 2i 34sf s
im august.
der   das   das der  
tag kherm. term. wind die witterung.
v, m. n.m.
iss sas f
2 18 32 4 s
3   17 3oss
4 i8 33gf ß 6
5 22 39 mz. fss
7 17 27ws
8 i4 . 25 rw. s s
9 i2 24 nw. s
io i3 24 nw 4 , s s
ii iii25 nw. s s
i2 i45onwz. ss6
i3 18   rw. f 2
14 ir   3o w. s s
15 15 30 w. regen
i6 23 33 n. 4ss
17 i4. z4 nw. s ß
18  18   37 w.   g s
2o 2o 26 ro. regen
2i 20 25 rw. fßs
22 23 34 rw. f   s
23 17 34 wß. sgs
24 18 30 w. ssz
25 2o 32 nw.w. s
26 io 24 nwz. heiter
27 12 2o nw. heiter
28 i3   23 w. heiter
29 22 , 24 w. heiter
3o 17 25 q 6
31 29 29 o. f

jm september. 647
 
der das   das der
tugterm term. wind die witterung.
v. m. i  m  
i   19 30 o. regengüsse
2   18 2ooregen
3 19 25 o. regen
4 22 25 d. nettch
5 23 31 nd. trübe
6   23 37 nd. trübe
7   24 34 no. trübe
8   24 32 fnq. trübe
9 23 33 nyo. regen
10 23 32 w. regen
ii 19 25 nd. fff
i2 13 23 no. f s
13 12 2  roff f.
i4  12 3o no. f
15 13 27 ro. fff
i6 2o 26 no f
17 17 27 o. fff
18 16 34 soff
19 12 3o swfs f
2o 17 26ff f
21 17 25 w. fff
22 15 30of f f
23 20 29 o. fff
24 21 29 w. f f
25 23 28w3. fsf
26 20 15 o.n. gewitter
27 15 19 nwz. f f
28 io 2o nwz. f f
29ss f f
3o626 w. 1. f f

s4s jm october.
der das das der          
tag term. ä wind. die witterung
v. mr. n. m.
t i3 25 w.  s
2 i4 29 nw.
3zi5 n. s s
4 13 29 w. s
517 30 o. s
6 iz 3o o.  
7   16 21 nw.
8 ii 22 nwz. 2.  




