 
  
  
 9ox
lg
     
iii
n
z   
         
kgr

 
                         
                          
dampier, william, l652 1715.
neuoreise um die welt worinnen umständlich
beschrieben wird  die erd enge oder istmus
von america, vielerle7 küsten und  insuln in
west indien ... die mittägigen küsten von chili
. . . die ostlichen nahe an cambodia und china
gelegenen, insonderheit formosa, lusson, celebes,
 c. . . . dabei gehandelt wird von der
unterschiedenen beschaffenheit des erdbodens aller
dieser länder, von ihren see häfen, pflantzen,
fr chten und tieren ... herausgegeben von
iilh2lm dampier. aus dem englischen in die
frantz8sische und nunmehr in die hoch teutsche
spracne übersetzet. mit
land tafeln und figuren versehen. leipzig, verlegts m. rohrlachs
seel. wittib und erben, l703 l4 v. l.,
 ob4 v.in 2. front.  v. 2 , plates f rt fold. , fold.
maps, fold.plans, fold.tables. 17 .
wol,l has added t. p.,engraved and illustrated.
a collected issue  wit additions  of dampier s
voyages, separately published in english, london, 1697 to
1709.
vol.2 has title  der reise um die welt anderer teil,
in sich haltende einen dreifachen anhang, als i. eine
reise nach achin auf sumatra, nach tonquin ... ii. eine
beschreibung der bucht von compeche t  1 in west indien
... iii. einen aussführlichen bericht von winden,
stürmen, ebbe und flut ... heraus gegeben von wilhelm
dampier . . . 1705.
vol.3 has title  dritter teil der reisen herrn
wilheln da pier ... nach den südlichen ländern, neu holland
... welchen beigersget worden  herrn leonelt1 , wafers
. . . reise und beschreicung des istmi oder erd enge
darien in america ... franckfurt und leipzig, l707.
vol.4 has title  hn. wilhelm dampier reis2 nach den
sudländern neu holland, u. a., welcher beigefüget l. des
capitain wood reise durch die magellanische meer enge
mc. 2. tage register der reise des capitain scharp. 5.
des capitain cowlei reise um die welt. 4. hn. roberts
reise nach den morgen ländern ... vierdter teil ...
franckfurt und leipzig, 17l4.
vol. 4tpts. 2 51 areatranslation of hacke s
collection of original voyages, 1699.
wit v.2 is bound lawson, j. allerneuste beschreibung
          t
 
 
         
  ä u      
  sf gx  
z  q   
azt . . .
  w; lii .


          
 .            
,        
.         
         
 1    
        
           
    
 
          
      
       
   
              
        
      
       
                  
           
                        
                
  .            ,     
                 
    
             
      
    .
       
    .  y     
  
    
              
         
       
       
             
     
        
                  
    
 
       
   
          
           
          
     
       
    
              
    
;     
                
               
           
       
    
     
 
     
            




     
 
 
 
 
 
w
...
m
gy
 


in sich haltende
einendreissenanhang
  ääääs
suä  z  fv 3  
ii zineäder suc
von compech in west indien und derbe
nachbarten länder.
iii.sinenäen beric
l
accaundandern ost
von winden stürmen ebbe und flut wi
auch von ströhmen.
herausgegeben von
mzilhelm eampier 
capitain zur see.  .
aus der englischen in die französische und nunmehr i
die oochteutsche sprache übersetzet.
auchmit land tasseln kupfferstichen und einem registerversehen.
leipz5glwexleats michael rohrlachs see
ep s äösis ichael rohrlach s
rben 17 oz.



. .     
2      
   
     
fue kee  
  
el a. . .
a e  
f s .
  iko
.

ääääää ä
 
horrede.
äsä mein
äää
häleser allbereit von den
syzfrs w
   vorhaben  der einrich
 s  tung und der scheb 
ät y mein beschreibung meiner
getanen reisen vorgesetzet rech   
schafft getan dan herd fehlet
izo nichts   als von der andern
äheise etwas zusagen. ichhaben.
vermeinet nötig zu sein  meiner
voje einrichtunginalen s 
folgen, sondern habe drei abteilun 
gen gemacht, weil dasjenige wovon
ich handele sowohl der zeit als
ander ümständen nach ä
änderunterschieden ist indiesemal










vorrede.
habe ich sie doch behalten daß ich eine
jede in gewisse capitel eingeteilet 
damit doch unter diesen beiden
teilen einige gleichheitsei.   .
die erste abteilung hält in sich
die versprochene erzehlung  meiner 
nach achin auf der insul sumatra,
und andern ost indischen plätzen 
getanen reisen, welche ich aus
denenim ersten teile angeführten
ursachen  noch nicht umständlich
mitgeteilet hatte. ich halte mein wort
aberitzogleichsam doppelt indemich 
sonderlich in ansehung tonquin,
meinen eigenen anmerckungen auch
einiger anderer engelländer  die lange in
selbigem lande
zugebracht beigefüget habe. ich weiß gewiß  daß sie
verstand und redligkeit genug zu
dergleichen dingen gehabt haben 
welche beide beschaffenheiten denn
dazu hoch nötig sind  und hätte ich
auchwohldem leser die vergnügung
machen

vorrrede.
machen können und ihm offenbahren 
wem er eigentlich den danck davor
schuldig wäre wenn sie mir hätten
erlauben wollen ihren nahmen zu
nennen. indessen aber habe ich fast stets
mit fleiß dasjenige was ich selbst
gesehen  von dem das ich nur von
andern erzehlen gehöret  unterschieden.
und dieses ist nun der nachtrag zu
dem ersten teile  wobei ich sagen
muß daß meine reise um die welt
  dadurch zur vollkommenheit
gelanget ist.
. . die andere
abteilunghält.dasjenige in sich  was sich in der bucht
campeche, zeit meines aufentalts
sowohl da ich als ein mitgeselle
unter den holzhauern gelebet als auch 
da ich mit ihnen gehandelt 
zugetragen hat. der leser wird bald gewahr
werden  daß dieses noch vor meiner
reiseum die weltgeschehen ist 
welches mich denn verleitet, so weit
z   3 rücke

yoott ede.
rücke zu gehen, daß ich erzchet wie
ich mich in dergleichen
herumschwärmendes landstreicherisches leben
eingelassen. was nun die beschreibung
von campeche, der um
jucatanliegenden länder neu spänien und der
gleichen betrifft  damag der leser im
buche selbst nachschlagen. . .  
die dritte abteilung ist ein
bericht von winden  veränderungen
der jahres zeiten stürmen ebbe
und flut  diees um die welt giebet 
insonderheit aber von denen in der
heissen zonäbefindlichen ströhmen;
welches denn die schiffart und das
teil der natürlichen historie
welches von den obgedachten dingen
handelt sehr verbessern kan. es ist
ein kurzer begriff desjenigen was
ich entweder aufmeinen eigenenwet 
läufftigen reisen zur see angemer
cket oder von andern gehöret. und ob
ich wohl in dem wercke selbsten ä
  unt ls

vorrede.  
 
den strichen des compassespflege
gegeben zu werden  oder auch durch
unterlassen von dergleichen sachen
zureden wenn sich die
gelegenheitdaäjecjr
gut gehalten alles in einerechte
ordnung zusammen zu fassen  und von
jedem absonderlich zu handeln damit
man eines nach dem andern 
unzertre ter weise betrachten könne. um
aber das, was ich vorbringe  desto
verständlicher zumachen habe ich zu
der ersten und andern abteilung
fornen eine geographische carte und zu
anfang der dritten dievon winden
handelt zweidergleichen stechenlaß
sen damit die veränderung der
regulier winde einigermassen vor
au  ä gestellet werde  und der leser 
urch die vielheit der nahmen die
es pflegen.
die andern ungemeinen wörter
welchemanbeibeschreibungdergleichen
dinge gebrauchenm beran

yoorrede 
ret werde. die gedachten
zweilezten carten begreiffen die heisse zonam,
und so viel land gegen den einen und
andern polum, als zu ausführung
meines vorhabensnötig war.
ihre einrichtung ist von den gemeinen
carten darinnen unterschieden  daß 
weil ich in einem anblicke des
atlantischen ocean und das sud meer
vorstellen wil die abteilung der
beiden halben welt kugeln  nicht bei
dem ersten meridian, von dem pic auf
teneriffa anzurechnen noch behdem
359,grad nach der gemeinen weise
welcher doch selbsten in der
allgemenen welt carte, die vor dem i. teile
formen anstehet gefolgetabe  nicht
gemacht worden ist, sondern aufdem
3ootengrade; wiewohl ich sonst die
gemeine einteilungdergrade auf der
linie wie sie von dem meridian, der
durch die eilande von canarien, oder
des grünen vorgebürges  9ä
  pt

        vorrede. . .
wird  an gerechnet werden. behalten
habe. von dem atlantischen ocean
muß ich notwendig dem leser noch
dieses melden  daß ich unter diesem
nahmen nicht allein die
nord sondern auch diejenige grosse see
versteä
so wohl zwischen europä und afric ,
als auch zwischen am ricäbefindlich
ist. wolte man mich fragen warum
ich mir diese freiheitnehmeso glaube
ich es wäre schon genug  wenn i
antwortete ich hätte einen allgeme
nen nahmen gebrauchet diese ganze
grosse see damit zu benennen unt
keinen bequemern als diesen finden
können. um aber eine bessere ursache
u geben wilich sagen, daßwoferne
ie entdeckung desjenigen meeres 
, das der erd enge darien oder den
  ä   
lieget genugsame ursache gegeben hat 
den nahmen des sud meeresüber
  5 diesen
ennen  und


v rrede.
diesen ganzen ocean, der dergrösseste
in der ganzen welt ist auszubreiten 
da er doch in ansehung des ganzen
festen landes von americä, vielmehr
nach westen gehet; so habe ich
wenigstens ebensoviel recht dem
nahmen des atlantischen meereseine
bedeutung mitzuteilen die lange nicht
weitläufftig ist als es andere vor
  ä zeiten her über einen sehr
gro  heil des oceans, und weit über
seine erste
gränzen ausgedehnetaben  als welche anfänglich um den
bergalas und die küsten von mai
ritanien eingeschlossen waren. ich
weiß wohl daß das stücke von
ocean, das vom fluß niger gegen
südenäden nahmen
desaetiopischen meeresführet sehe
aber nicht, daß man genugsame
ursachen dazu hat. denn obgleich die
alten alle die
enallediemittägigen länder von
africa, von einem meere
bißzuman
woortede.
dern aetiopien hiessen; so hätte man
auch auf diese weise den allgemeinen
nahmen des aetiopischen meeres 
dem ganzen ocean, der auf beiden
seiten des vorgebürges der guten
hoffnung ist, lassen sollen. und
sofern man ja die bedeutung dieses
nahmens einschrencken wil warum
wolte man ihn eher dem meere an der
west seite von africa, als dem an
der ost seitegehen  da doch dieses
letztere dem eigentlich so genasiten
innern aftiopien, das heut zu tage
das reich von abissinien ist  näher
lieget  und also viel eher den
nahmen eines aetiopischen meeres
führensolte  so habe ich mich auch
unterwunden esin meinem lteile am
53. blate also zu nennen allwo ich
es noch dazu mit dem indischen
meere vermenget  unter welchem der
gantze ocean, von der ostlichen küste
von africäan biß an die
allerweit   
entlegenv.

vorrede.
entlegensten ost indischen insuln 
neu holland und neu guinea,
begriffen ist; wiewohl sonsten dem
indischen meere keinesolche grosse
breitezugeschrieben wird. dem allen aber
sei wie ihm wolle ich habe vor gut
befunden rechte allgemeine
benennungen anzuwenden; also daß diese
drei nahmen des
atlantischen indischen und mittägigen oceans, mir
dienen müssen den ganzen umfang
der heissen zone, und andere teile
des meeres von welchen ich
gelegenheit zu reden habe damit zu
begreifen.                
und also ist die zugabe, die ich
herauszugeben willens gewesen selbst
ein so groß buch worden  als das
erste. dessen aber ungeachtet fchlet
doch noch ein teil das ich auch noch
beifügen woltenehmlich eine
beschreibung der mittägigen
americanischen küsten  wie ich sie aus den
  büchern

vorrede,
tbüchern der spanischen seefahrer
ausgezogen habe. ich gestehe es
aufrichtig daß mein vorhaben
gewesen  dieses hier mit anzuhängen 
weil es aber gar was unangenehmes
gewesen wäre   und es sonst grosse
hrüe würde gebraucht habench
aber wenig zeit dazu hatte  ist mir
die lust gar vergangen zumahl da
ich  als ich es recht genau
untersuchte befand daß die beschreibungen
undcarten sich an vielen orten
wiedersprechen   ja gar ein und anderer
absonderlichen dinge
offenbahreirrtümer entalten  die wieder meine
eigene erfahrung lauffen. indessen
aber können sie doch mit allen diesen
fehlern denjenigen, die an selbige
orte seegeln sehr nützlich sein, weil sie
in der sache selbst gute nachricht
geben. es ist mir aber ä
verdrießlich gewesen  eine solche arbeit über
mich zu nehmen  wo ich fast ä
mll

vorrede.
hätte tun müssen  als lauter fehler
verbessern und doch nicht vermeiden
können  daß ihr nicht noch mehr
geblieben wären. vielleicht werden
sich andere leute finden die mehr zeit
und mittelhaben dasselbe
auszuführen vielleicht werden auch noch mehr
neue dinge erfunden  die ein grösser
licht geben können aus diesem
labyrint heraus zu kommen. ich habe
indessen genug getan  daß ich  biß
auf dieses das nach vermögen ins
werck zu richten mich bemühet was
ich eineinbegierigen leser mitzuteilen
versprochen hatte.
          
   .    
 
           
.
   
   
    erster
 
     
           
    . .    




 
      
  .
         
                ,  
     
      ..  g 
 
   
      
          
     
      
   ;  
        
           
            
      
   
      
     
           
           
   
              
               
          
      
           
              
        
            
    1            
                 
      
          
      
   
              
        
       
       
   
     
     
     
  
 y   
       
          
 
                          


 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
     
.
y.  
         
          
       
 
     
   
 
 .
 
 
   
 
   
   
   
           
     
                    
   
 
. . .
 
     
 
       
. . . . .    
   
     
 
     
 
 
     
 
   
     
 
 
   
 
 
 
        ,
 
        
   
   
      
   
.
   
 
 
 
   
         
     
      a
     
  
 
   
 
 
       
 
 
 
             
 
           
       
 
 
   







   
erster anhang
zudes
capitain wilhelm
dampiers
äff lifsf
in sich haltende 
die reise nach achin auf sumatra,
nach tonquin, malacca, und andern
öst indischen plätzen,

wie die vorhabende erehlungmit der reise um
die welt zusammen hange. der autor reiset
mit dem capit. weldon von achin auf der
ä sumatra ab. sie nehmen ihren weg
längst an der enge malacca, nach pulo
nutt e und andern insuln. von dem flußeund
königreiche ihor. von pulo oro und pulo
timaon, allwo grüne schildkröten gefunden
werdem. von pulo condore. von den
sandbäncken pracel, dem fluße cambodia,
küste von champa und pulo canton. von
den cochinchinern  pulo champello und dem
fluße und stadt quinam. von dem oehler
das von dem fische meerschwein genandt und
den schildkröten gemacht wird. von der
gewohnheit in cochinchina und pegu, die
schifbruch erlittenen leute als gefangene bei sich zu
behalten. von dem holtze aguala, so aus der
siamischen bucht gebracht wird. von der
tonquinischen bucht der insul aynam und
andern insuln mehr. rokko, ein
armdesvornehmsten flußes in tonguin. von der
fischer insul und dem andern arme des s 
   
q

aeiseum die weltlanhang. dasicap. 5
domea gena tdessen erhöheten sandbäncken
und daherrührenden übeln einfahrt. von dem
elephanten berge der perlen insul den
piloten zu batrha, und wie sie den fluß domea
hinaufkommen sind. von dem dorffedomea,
dessen gärten und den holländern die and
wohnen. die schiffe werffen oberhalb
domea ancker  und die inwohner bauen eine
kleine stadtallda. sie gehen auf chalouppen
nach der haupt stadt. von den fluße und
lande daherum. von aussätzigen bettlern.
von hean einer ansehnlichen stadt und den
allda wohnenden chinesern. von dem
gouverneur. sie gehen wieder zu schiffe. von
der dortigen flutt und wie sie zu cachao, der
haupt stadt von tonquin, angelanget.
fifjejenigen  so meine reise
s  k  um die welt zu lesen
belie  
benf werden gar bald  
s yasf wahr werden   daß ich die
z   rs reisen welcheichnachachim
st äse auf der insul sumatra,
ingleichen nach tonquin,
ma cca der festungs george und bej ges
ä gaß nicht umständlich beschreibe je
h ch gesaget, daß ich mir vorgenommen
sondern nur so obenhin anzeige ; vorizo as
 er will ich nicht unterlassen eingejee
  aaund
 
 
  . . .










4 reise um die welt i. anhang.
und weitläufftigere erzehlung davon an tag
zu geben.
umb aber die ördnung der zeit in acht zu
nehmen   so beliebe sich der leser zurücke
zuerinnern  was ich auf den 915. blate
angezeiget  daß nehmlich  als ich im monat julio
1688. mit dem capitain weldon das
erstemahl von achin abgereiset  wie auch
tonquin zu gehen willens gewesen. ich habe
auch eine oder zwei seiten vorher meinen
und meiner mittgesellen erbärmlichen
zuä woreinwir  durch das auf der
uberahrt von nicobar nach achin,
ausgestandene grosse elend geraten waren vorgestellet;
nichtsdesto weniger aber so schwach  als ich
war unterließ ich doch nicht wiederumbwas
vorzunehmen, daß ich mich ehrlich erhalten
möchte. capitain weldon landete zu achin
an ümbseine sclaven die er von der festung
s.georgebrachte allda zu verkauffen es war
auch sein weg in die enge von malacca und
ferner nach tonquin, wo er eigentlich hin
wolte  zu gelangen. weil er mich nun gar
höflich ersuchete   bekam ich gelegenheit diese
reise zu tun und zwar umb so viel desto
lieber, weil er einen sehr guten schiff balbier
hatte dessen rat ich wohl nötig hatte. ä
    pf
 

das i. capitel.  
weil mein lieber freund mr. hall, ebenfalls
diese reise vorgenommen   so bewegete ihn
diese betrachtung desto eher uns zu
folgen zumahl  da er sich in schlimmern zustande  als
ich befand. uber diß hatte mir capit.
weldon zugesaget  zu tonquin eine chalouppe
zu kauffen und mir das commando
darüber zu geben, womit ich von da aus in
cochinchina, champa und cambodia handa
lung treiben solte. weil nun fast niemand
von unserer nation dergleichen versuchet so
war glaublich  einen rechtschaffenen gewinst
daraus zu ziehen. es ward aber endlich aus
diesem vorschlagenichts,    
als nun capitain weldon mit seinen
verwichtungen zu achin fertig war, giengen wir
fort durch die enge malacca, und kamen in
kurzen beider gleich genanndten stadt an.
diese solte ich nun nebst der gegend
daherum allhier beschreiben, ich werde aber
künftig eine bessere gelegenheit dazu bekommen.
wir traffen allhier den caesar von londen 
worüber capitain wrihgt das commando
führete; er kam von bombay, und gien
nach china, blieb hier nur so lange liegen bi
er wasser und erfrischungen eingenommen
wie alle schiffe die die enge gehen 
z z  

6 reise um die welt i. anhang
zu tun pflegen. dieser sagte uns   daß 3.
andere englische schiffe allhier geanckert 
und vor io. tagen ihren weg nach osten
fortgesetzet hätten. gedachte 3. schiffe
waren mit dem capitain weldon von der
festung s. george abgefahren weil dieser aber
zu achin zu tun gehabt und jene ihren weg
indessen fortgesetzet waren sie ihm
zuvorkommen. der caesar war auch bald fertig wieder
in see zu gehen und also reisete er des
andern tages nach unserer hinkunfftvon
malacca wieder ab.
es war aber weder unsern capitain, noch
jemand von seinen leuten   die bucht von
tonquin recht bekannt  darumb dingete er
zu malacca einen holländischen piloten und 
als er seine sachen verrichtet, gingen wir 2.
tage nach dem casar von londen auch
wieder unter seegel. weil wir nun die 4.
andern schiffe noch gerne angetroffen hätten 
setzten wir alle seegel bei  die wir nur
kunten  also daß wir mit einem starcken
westwinde der vielmahl greulich stürmete  auch
hefftige wirbel winde mitbrachte so weit
kamen  daß wir sie des folgenden
tageserblicketen; denn sie waren noch nicht
durcheine gewisse durchfahrt  die enge von
sinca  pore
z
das i. capitel. 7
  
pore genannt  passiret. wir hohleten sie
bald darnachein  und giengen mit einander
alldadurch und als wir noch etwan 3.
meilen weiter geseegelt waren wurffen
wirbeieiner insul pulo nutt e genannt, die zum
königreiche ihor gehöret ancker.
allhier nahm capitain weldon holz und
wasserein und kamen einige von den
dawohnenden indianern in ihren canöen zu uns
ans schiff und kaufften wir ihnen was
weniges von cacos nüßen plantains und fris
schen fischen ab. wir blieben hier nicht über
24. stunden, indem die andern schiffe ihre
wasser meistenteils in benachbarten
insuln ehe wir zu ihn kommen waren schon eins
genommen hatten. und obgleich die
schiffe bei der stadt malacca sich pflegen mit
wasser zu versorgen so ists doch auch nichts
ungewöhnliches  es bei einer dieser insuln
wieder wegzutun  und bessers davor
einzunehmen.
des folgenden tages giengen wir unter
seegel undfuhren längst an der küste von
malacca hin  hernach bei dem einfalle des
flusses ihor vorbei allwo wir zur rechten
hand unterschiedliche andere insuln liegen
ließen. gedachter fluß ihor, gehet die stadt
a 4
glei
 z reise um die welt i. anhang,
         it    t     1
gleiches mahmens welches die haupt stadt
des einen königreichs ihor ist,
lieget auf den festen lande malacca,
der eussersten spitze des vergebürgej
bringet viel pfeffer und andj gute wahren.
ie inwohner sind mahometaner, gar
herzhafftig uj überaus
  öl treiben,
grosse
und selbigen noch
sie handeln längst an den
küsten mit ihren eigenen schiffen und komj
men an viele koerter von ämatra, malacca
und daherum. ihre schiffe sind wohl klei
ä er sehr bequej die holländer kaj
ihr um einen schlechten preiß viel und
achen hernach sehr gute äffardei schj
daraus. sie machen sie aber
 rher zu rechte und ein s
welches die hjj licht
äewohl sie auf ihre weise die
sehr wohl verstehen. erwehnete schiffe sind
an beiden seiten sehr spizig da doch nur
eine seite stets um vörder oder pinterteile
gebraucht wird 5. anstatt des
steuer mu9ers aber haben sie  f jedwederer seitj
hinsee fahrt


das i. capitel 9
hinterteils eine arteines sehr breiten
ruders  von welchen sie nach ihrem belieben 
und nachdem das schiff auf eine oder die
andere seite sol gewendet werden  eines oder
das andere ins wasser herablassen  das aber
auf der dem winde entgegen stehenden seite
bleibet stets liegen. sie haben auch
barquen, die sie pros nennen   welche überaus
wohlund nett ausgearbeitet sind; wir
nennen dieselben halbe monden, denn sie erheben
sich an jedwederer spitze über das wasser
solcher gestalt daß sie einem halben monden 
der die hörner in die höhe drehete sehr
ähnlich sehen; diese werden von ihnen wohl in
acht genommen und bedienen sich ihr im
kriege sehr  indem sie gar leichte seegeln. die
inwohner allhier haben ehmahls sich sehr
bemühet  mit unserer nation zu handeln und
ich weiß nicht aus was ursachen unsere leute
es nicht angenommen haben. die
holländer machen damit was rechtes  und ist nicht
lange  daß sie ihre eusserste kräffte
angewendet haben, den könig der ein sehr junger herr
ist  dahin zu bringen daß er sich unter ihren
schutz begebe.  
unter vielen insuln welche sich an der ecke
der malaccischen enge besinden  fuhren wir
a5bei

o reise um die welt. anhang.
bei pule oro und pulotimaon vorbei. an
diesem letzten orte landen die schiffe offt
an  holtz wasser und andere erfrischungen
einzunehmen wir aber fuhren vorbei.
unter allerhand dingen  die man um diese
insuln findet sind auch eine grosse menge
greulichter und vortrefflich köstlicher
schildkröten.    
als wir nun endlich zwischen allen diesen
insuln durch   und wiederum in der weiten
see waren  giengen wir noch mit einander
fort biß wir pulo condore ins gesichte
bekamen  da wir noch einst mit einander
redeten und alsdenn ein jeglicher seine vorhabende
reise fortsetzete. das schiff caesar und 2.
andere die nach china wolten nahmen ihren
strich ost werts am süden von pulo
condore, welches auch der beste weg war die
sand bäncke von pracel zu vermeiden. wir
hingegen   und der saphir  der auch von der
festung s. george kam  und von dem
capitain lacy commandiret wurde, hielten uns
mehr nach norden  liessen pulo condore zur
rechten lencketen uns nach dem festen lande 
und kamen an den fluß cambodia. diesen
liessen wir aber gleichfals uns zur rechten
lieges fuhren längst an den küsten nach osten
zu 

das i. capitel. ll
zu  hielten uns doch stets an das ufer von
champa, und als wir an die sud west ecke 
welche die tonquinische bucht
einschleußt gelangeten   fuhren wir um dieselbige herum 
hernach längst an den nord küsten hin, daß
uns champa stets zur lincken  die
gefährlichen sand bäncke von pracel aber 12. biß
14. meilen zur rechten liegen blieben 
diesen weg verfolgeten wir längst der küste biß
unterhalb pulo canton.  
diese insul lieget ohngefehr auf 18. grad
nordwerts  und wird durch die
cochinchiner fleißig besuchet  als deren land hierum
angehet  und an das königreich champa
anä es sind aber meistenteils nur
fischer   die hie her kommen und zwar fast nur
darum  öele von den meerschweinen zu
machen. denn zu gewisser jahres zeit findet
man dieser fische eine grosse menge allhier 
und alsdenn kommen die cochinchiner und
fangen sie. die leute  welche wir zu pulo
condore funden  und von welchen jch im
xiv. capit. der reise um die welt geredet 
waren dergleichen. ebener massen wenden
sie das fett aus den schildkröten welche sie
fangen  zunichts anders an als oele draus
zu machen  es sind aber um alle diese küsten
sehr viel schild kröten. wir

  reise um die welt i. anhang.
wir setzten inzwischen unsern weg längst
an dem ufer fort   biß wir an die insuln
champello kamen. es scheinet  als wenn
diese einige verwandschafft mit champa
hätten indem man das wort dem tone nach 
vor ein portugiesisches diminutivum von
champa halten könte; allein  sie liegen auf
der küste von cochinchina gehören auch
dahin obgleich niemand draufwohnet. ihrer
sind 4. oder 5. auch so viel meilen von der
see kante abgelegen. man nennet diese
champello zur see um sie von
andern welche tieffer in der bucht von tonquin hinein
liegen  und champello zu lande genennet
werden zu unterscheiden. diese letztern sind
fast auf 16. grad. 45. min. norder breite
gelegen   die zur see aber ohngefehr auf 13.
grad. 45. min.  
diejgenannten insuln gleich über
trifft man in der hohen see einen breiten
schiffbaren strom an welcher sich dahinein
ergeußt. an dessen ufer lieget die stadt
quinam,welche vor die vornehmste des reichs
cochinchina gehalten wird. ihre
entlegenheit aber von meere  ihre grösse  macht 
reichtum und dergleichen  ist mir annoch
unbekannt. vom hören sagen habe  
daß 
 

das i. capitel. i3
 
 
daß  wenn ein schiff an den küsten dieses
reichs scheitert diejenigen leute welche
davon lebendig ans land kommen zu sclaven
des königes gemacht werden. auf solche
weise hat man mit dem capitain johann
tiler verfahren  der auch nicht geglaubet seine
freiheit jemahls wieder zu bekommen,
nachdem er aber sehr lange zeit allda gewesen
hatte er ein mittel gefunden in des königes
bekanntschaft zu gelangen   welcher ihn denn
der sclaverei entlassen  nachdem er ihm
versprochen   wieder zu kommen   und allda
handluug zu treiben. jch war bei diesen
capitain auf einem seiner schiffe kurz drauf
als sich dieses mit ihm zugetragen habe aber
nicht gefunden  daß er lust gehabt   jemahls
wieder dahin zu gehen. sonst aber habe ich
von ihm und vielen andern gehöret  daß die
leute alda  ob sie gleich mit denen leuten, so
schiffbruch erlitten so harte
verfahren dennoch grosse begierde zum handel tragen 
wiewohl ihnen itzo die mittel fehlen sich des
senzubedienen. es scheinet daß sie gedachte
begierde von einigen chinesern, welche sich
der in chinaätartarn halben 
aus ihrem vaterlande dahin
geflüchtet angenommen haben. denn als diese ä
   
och1n1
14 reise um die welt . anhang.
cochinchinernwillig aufgenommen wurden 
unter sich aber vielerlei handwercks leute
hatten solehreten sie ihre gütige beschützer
allerhand nützliche künste von welchen jene
vorher nichts gewust hatten. indessen
vermeineteich doch es könte die barbarische
gewonheit die durch schiffbruch auf ihren
küsten angeworffenen leute leibeigen zu machen
durchbessere einführung handels und
wandels als bishero geschehen  bald wieder
abgeschaffet werden. es hat sich zwar schon
etwas handlung allda angefangen   indem
die chinesischen kauffleute den inwohnern
etwas weniges pfeffer abnehmen ingleichen
auch aloe und aguala holz verführen 
welches letztere wegen seines herrlichen
gebrauchs in allen indianischen orten garson
derlich hochgehalten wird. sie holen auch
unächten oder wilden pfeffer von da welcher
in grosser menge allda wächset. von einer
rechten flotte deräichwohl
nichts gehöret aber doch viel offene barquen
oder chalouppen, von 4. 5. und 6. tonnen
gesehen, womit sie vornehmlich von der insul
fulöcondore viel pech abführen ingleichen
an der küste und den insuln meerschweine
und schild krötenfischen oelt  ä zu
    mm hl 
v

  das i. capitel. 15
machen   nnd aus der siamischen bucht
aguala holßholen. von diesem holtze weiß
ich nicht, ob es alda wächset oder nicht so viel
habe ich nur sagen hören daß es auf der see
geschwommen käme und auf die dortige
küste ausgeworffen würde.
die oben erwehnte gewohnheit 
schiffbrüchige leute zu sclaven zu machen war
ehmahls in pegu, wie in cochinchina noch
im brauche; jchkan aber nicht sagen obes
alda noch so ist. man siehet solche
unglückliche leute in diesen landen an  als wenn sie
gottaufso sonderbahre art darum
erhalten und ihnen zuschicken wollen, daß sie sie
ermehren und unterhalten solten. deswegen
besiehlet auch der könig den untertanen sie
wohl zu versorgen; sie dürffen gar
nichtarbeiten haben aber hingegen die freiheit das
allmosen zu suchen, wodurch sie schon so viel
samlen daß sie essen und sich kleiden können 
indem ihnen die inwohner viel liebes und
guteserzeigen. aber lasset uns in unserer reise
fortfahren  als wir alle diese insuln hinter
uns geleget und etwann noch 5. oder 6.
meilen weiter geseegelt waren hielten wir an der
nord ost seite der tonquinischen bucht
stille. die einfart an der west   
s 
tm
16 äeise um die welt l. anhang
befindet sich zwischen den sud osten der ecke
von champa, welche bei nahe auf i2. grad.
norder breite lieget und der ost seite der
insul hainan, nahe an der sud west seite
des reiches china. diese insul hainan
lieget auf19.grad. ohngefehr norder breite 
und ist gar eine ansehnliche und von
chinesern wohl bewohnte insul. sie haben ihre
eigene schiffe und treiben damit grossen
handel zur see. ich habe viel von ihren
schiffen gesehen  und manche zu hundert tonnen
groß welche auf beiden seiten eine
arteines breiten ruders führeten  wie auch noch
andere  ohne solche ruder  die den
ordentlichen jonkos ähnlich waren. von ihrer
handlung aber weiß ich gar nichts mehr als was
ich im vii. capit, meiner reise um die welt 
ä den perlen muscheln die sie haben schon
esaget.
z bei der ecke der tonquinischen bucht 
sind sehr viel kleine insuln  von welchen ich
inskünfftige weitläufftiger reden werde; der
eingang aber scheinet durch die grossen
sandbäncke von pracelfast gesperret zu sein denn
diese strecken sich die länge vor derselben hin 
nur daß sie auf jeder seite eine grosse
durchfart lassen, wodurch die schiffe aus und
l   

das i. capitel. . . 17
ein kommen können. wiewohl auch
diejemigen schiffe welche aus der enge von
ma lacca oder siam nach china wollen ebenfalls
dadurch hin und her fahren können und sich
ä den sand bäncken nicht zu fürchten
haben.
wo die tonquinische bucht am breitesten
ist  möchte es etwann 39 meilen betragen 
und kan man drinnen überall gründen und
anckern. mitten drinnen  wo die grösseste
tieffe ist, findet man ohngefehr 46. faden
tieff. an selbigen örte ist der leimichte
grund schwarz und der sand gleichfalls 
der farbe nach wie pfeffer an der
west seite aber hat es einen mit rötlichen sande
vermischten leimen. ausser denen
obengedachten insuln giebetes an der
cochinchinischen küste auch noch andere schlechtere
beschaffene  deren keine weiter  als 4. oder 5.
meilen von dem gestadelieget. s
hinten in der bucht  nahe an dem ufer
von tonquin, sind auch noch einige kleine
infuln  vornehmlich sind 2. darunter
berühmter   als die andern  nicht zwar wegen ihrer
größe sondern weil sie gleichsam wegweiser
zu den 2. haupt flüssen oder vielmehr zu den
2. armen des barr s  von tan ä

18 keise um die welt i. anhang.
sind. der eine von diesen flüssen oder
armen heisset rokbo, und ergeußt sich am
nordwesten der bucht ohngefehr auf 2o. grad.
6. min. norder breite in der see.
aufdiesem flusse oder arme bin ich nie gewesen, man
hat mir aber vor gewiß gesagt daß bei seinem
ausflusse das wasser nicht über 12. fußtief
und der grund ein ganz weicher leim wäre 
welches denn vor die kleinen schiffe sehr
beqvem ist  hiedurch gehen die chinesischen
und siamischen schiffe insgemein.
eine meile oder etwas weiter gegen
westen von dem einfall dieses flusses ist eine
kleine ziemlich erhöhete insul die
fischer insul genannt. diese ist2meilen von der
see kante entlegen und findet man um und
um  auf 17.biß18. fuß wasser überall guten
ancker grund. dannenhero diese insul
nicht allein ein gut zeichen den fluß zu
erkennen  sondern auch einen sichern ort
abgiebet hinanzufahren und ancker zu werffen 
zumahl we  die schiffe dabeianlangen und
nicht bald in den flußeinlauffen
können entweder da es zu spät im jahre ist oder daßes
sonst übeles wetter nicht zulassen will.
  der andere fluß oder arm durch welchen
auch wir hinein kamen  ist viel breiter und
  tieffer 

das i. capitel. 9
tieffer als der erste. ich weiß nicht, was er
vor einen absonderlichen nahmen führet will
ihn aber um von den andern zu
unterscheiden den fluß domea nennen weil die erste
stadt von ansehen   die ich an    ufer
gefunden, diesen nahmenführet. der
einfall des flusses ist auf 3o. grad 45 min. und
ergeußt sich 20 meilen nord östwerts von
rökbo in die see. zwischen diesen beiden
flüssen befinden sich unterschiedliche sehr
gefährliche sand bäncke und untieffen, welche
sich auf 2. meilen und weiter in die see ers
strecken. wie denn die ganze küste von
cochinchina aus dem westen bis nach china,
welches östwerts lieget  voll solcher
untieffen und sandbäncke ist die an einem örte
weiter als an dem andern in die see gehen.
durch gedachten fluß domeaädie
meisten europaeischen schiffe  um der tieffe
willen; jedoch ist gleichsam wie ein tamm
darinnen fast2meilen die durchfahrt aber
auch bei einer halben meile breit und auf
beiden seiten sandbäncke. die piloten
so dieses flusses am besten kundig
sind sagen daß dessen tieffe nach dem unterscheide
des gewitters und jahres zeit 
veränderlich ist. denn zu s  zeit hat er 
. . . . 2.   f.
ü.

2e reise um die welt i. anhang
der höchsten flut nur 15 biß 16.fuß
wasser  und zu anderer wohl 6. biß 27. die
höchste flut  sol wie man saget in den
monaten november, december und januario,
wenn der nordliche monson wehet  und die
niedrigste im majo, junio und julio zur zeit
des südlichen monson, sein. doch kan ich
hievon nichts umständlich sagen, indem ich
nicht genugsame erfahrung davon habe.
die fart durch den erwehnten tassi hat
einen harten sand  welches sie viel
gefährlicher macht ; denn wenn die fluten diesen
sand aufwühlen und von einem ortezum
andern treiben   so machet er allemahl  wenn
er entweder aufsteiget  oder sich setzet  neue
wege  dadurch die gefahr immer grösser
wird. diesemnach müssen nun die hinein
wollende schiffe notwendig einen piloten,
der ihnen den weg durchweiset haben und
wenn sie bei niedriger flut
ankommen warten biß sie hoch wird; denn eher wird
keiner sich unterfangen ihnen durch zu helfen.
das wahrzeichen, daß dieser fluß nahe sei 
ist ein grosses hohes gebürge7 welches tieff
ins land hinein gehet  und der elephante
ä wird. man muß das schiff nach
iesem gebürge   in nord west . nord
  y s
 

das i. capitel. 2.
wenden  und hernach gegen das ufer seegeln 
allwo es immer seichter wird   biß man auf
6.faden wasser kommt alsdenn ist man
2. biß3meilen von dem fusse oder
eingange des so genanten tammes  und
ohngefehr eben so weit von einer kleinen insul 
die perlen insul genannt  an die man sich
im nord nord östen so nahe als möglich 
halten muß. wenn man nun diese
anzeigungen und tieffe hatkaninan ancker
werffen und auf einen piloten warten.
diese leute sind fischer welche sich in
eiuemam munde des flusses liegenden dorffe
batscha genannt  aufhalten. aus
demselbigen können sie alle die schiffe  welche auf
einen piloten warten sehen auch die
canonschüsse   welche die europarer, um ihre
ankunfft kund zu machen garoffte tun hören.
auf der rehde vor diesem tamme und im
gesichte des landes elephant traffen wir
das schiff der regenbogen von londen
genannt und von dem capitain pool
commandiret an  welches bei unserer und des
capitain lacy ankunfft noch vor ancker lag
und auf einen piloten wartete. pool kam
gerades weges aus engelland und nachdem
er durch die enge strasse von sende
geganb3gen

z  reise um die welt . anhans,
en war  hatte er zu batavia etwas stille
gelegen.,
hier war er schon 2. biß3 tage vor uns
gewesen und weil die zeit der hohen fluten
annahete kam ein pilote zu uns  der uns alle
zugleich über den tamm brachte  das
asserstund als erst die flut halb gestiegen
war  14. und f. fuß über dem tamme als
wir aber hinter selbigen kamen war es tiesser
undfunden wir einen leimichten grund. bei
dem einlauffe ist der fuß breiter als eine
meile  je höher man aher hinauf kömmt je
enger wird er. wir hatten einen kleinen
mäßigen see wind welcher nebst der
eintretenden flut  uns vortrefflich zu statten
kam  an den ört  wo wir ancker werffen
solten zu gelangen.  
als wir ohngefehr 5. oder 6. meilen den
flußaufwerts gefahren  giengen wir bei
einem dorffe domea genant  vorbei.
dieses ist ein recht schöner ort  und der erste
rechtschaffene den wir an diesen ufer gesehen
hatten. er lieget zurrtchten hand aufwerts
des flusses  und so nahe dran  daß auch
manchmahl die fluttbiß an die mauren der
häuser tritt denn hier steiget und fällt sie 9.
biß io. fuß. dieses dorff mag ohngefehr
ioo.

das i. capitel. 23
ioo. häuser haben und die holländischen
schiffe  so hieher handeln  liegen allemahl
vor demselben auf dem flusse etwas stille 
dannenhero auch die holländischen
botsknechte welche alle jahr von bataviaher und
wieder zurücke fahren trefliche gute freunde
mit den inwohnern sind und so viel freiheit
beiihnen haben als in ihren eigenen häusern.
denn insgemein sind die tonquiner leute
die gerne mit andern umgehen  vornehmlich
die handwercker und andere arme und
gemeine leute von welchem allemich aber an seinem
örtemehr reden werde.  
die holländer haben die inwohner was
von der gärtnereigelehret wannenheroman
allda vielerlei gute kräuter  salate davon
zumachen haben kan welches
denn unterandern   vor die ankommenden holländer ein
grosses labfalist.
öb nun zwar die holländischen
handungs schiffe höher nicht als bißhieher nach
domea, den fluß auffahren so pflegen doch
doch die englischen noch bei3meilen weiter
hinaufzugehen allwo sie so lange sie in
diesem lande verweilen  vor ancker liegen
bleiben  welches wir denn auch taten  vor
domea vorbeigiengen und angedachten orte
b 4
ancker
24 reise um die welt i.anhang.
anckerten. die flut ist hier nicht so starck
als zu domea. wir funden aber kein
einzies hauß allhier hatten aber nicht lange ges
egen so kamen die leute aus den
umliegenden örten  und singen an häuser auf ihre
art zu bauen also daß innerhalb einer
monats zeit  nahe an dem örte  wo wir ans
ckerten  eine kleine stadt zu sehen war.
dieses geschiehet an andern örten von
indien sonderlich wo die ankommenden
schiffe lange stille liegen müssen auch gar
offte  und bedienet sich das arme landvolck
dieser gelegenheit   teils ihre waaren zu
vertauschen teils mit dienstleistungen  oder
auch betteln vornehmlich aber mit
vermietung des weibesvolcks  den holländischen
matrosen abzuzwacken so viel sie können.
der ört wo wir vor ancker liegen blieben 
war von der see nicht weiter als etwann 2o.
meilen die handlung aber  wird
vornehmlich zu cachao, der hauptstadt des ganzen
reichs  getrieben. dannenhero auch die
englische und holländische öst indische
compagnien ihre factors alda halten
welche beständig da wohnen. gedachte stadt
lieget noch sehr weit den strohm hinauf und
wohl 80 meilen von dem orte  da wir
gean
   da capitel  r
geanckert hatten. unser capitain machte sich
alsbald fertig dahin zu gehen und die
waaren dem landes brauche nach in
chalouppen, welche ganz breit und bequem auch so
wohl als die fährleute darauf um ein
schlechtes zu haben sind führen zu lassen.
die fährleute sind ebenfals tonquiner,
und wissen sich der seegel so gut als der
ruder zu bedienen. indessen hatten unsere
factors zu cachao schon wissenschafft von
unserer ankunft gehabt  ehe wir noch ancker
geworffen und also kam der vornehmste von
ihnen  nebst einigen officirern des königes
von tonquin, 4. oder 5. tage nach unserer
ankunft zu uns. die öfficirer
kamen unser schiff und dessen ladung in augenschein
zu nehmen  und unser capitain empfing sie
mit aller ehrbezeigung  er ließ die stücke
etliche mahl abfeuren tra tirte sie 2. biß 3.
tage  und beschenckte sie noch dazu, als s
wieder nach cachao zurücke kehreten.
. der vorgedacht öber factor folgeteihnen
bald nach und unsere 3. capitains, nebst
etlichen andern  unter welchen auch ich die
erlaubniß bekam   giengen mit ihm fort.
capitain weldon hatte mich ihm schon auf
dem schiffe recommandirettich aber gieng
b5darum

26 reise um die welt i. anhang.
darum mit nach der stadt   um  wo
möglich den ober factor zu bewegen, daß er mir
behülflich wäre eine reise nach cochinchina,
champa und cambodia, wozu mich capitain
weldon vorschlug zu verrichten. ob nun
zwar aus diesem anschlage nichts ward so
hat doch der capitain dabei gewiß nichts
versehen.    
wirsatzten uns demnach in die aldort
gedingeten chalouppen, giengen mit der flutt
fort und wurffen zur zeit der ebbe ancker 
denn ebbe und flutt gehet wohl 30. biß 40.
meilen von dem örte wo wir unser schiff
vor ancker liessen  höher hinauf noch gantz
starck. unsere leute taten sonst nichts als
daß sie wohl achtung auf die
kauffmannsgüter gaben denn die tonquiner haben sehr
krumme finger  die regierung der
chalouppe aber überliessen sie den eigentümern ganz
allein. diese barquen haben nur einen mast
welchen siebei niedrigen winde niederlegen
und die ruder zur hand nehmen. indem
wir nun also bald mit seegeln  bald mit
rudern wasser auffuhren hatten wir ein
überaus schönes aussehen in ein weitläufftiges 
flaches und fruchtbahres land.
meistenteils waren es wiesen oder felder ä
            eiß.

das i. capitel. 27
reiß. man siehet allda keine bäume
ausser bei den dörffern allwo sie sehr dicke
stehenfund von weiten sehr schön aussehen.
dergleichen dörffer giebet es an dem ufer des
flusses sehr viel und sind sie an der
land seite ganz mit bäumen umgebengegenden fluß
zu aber ganz frei.
wenn wir nahe an ein dergleichen dorff
kamen funden sich allemahl bettler in
kleinen känchen welche von ruten geflochten 
und aus und inwendig mit ton
verschmierer waren da aber überall das wasser hinein
drang  an unsere schiffe. diß sind arme
aussätzige leute welche dieser kranckheit
wegen  ganz abgesondert leben müssen, nur daß
ihnen noch erlaubet ist öffentlich das
allmosen zu suchen. sobald sie unser ausichtig
wurden singen sie an erbärmlich zu schreien
wenn wir nun bei ihnen vorbei
fuhren gaben wir ihnen ein wenig reiß welches sie mit
den grösten freundens bezeigungen
annahmkn.  
innerhalb 4. tagen kamen wir nach
hean, welches eine im osten des flusses der
hier zusammenstösset  gelegener stadt ist
und hatten wir kurz zuvor   ehe wir an die
stadt kamen den ort gesehen, wo s
 , u

as reise um die welt i. anhang.
fluß in die 2. arme nehmlich in domea, auf
welchem wir fuhren und in rokbo teilet 
daß also diese beide armet und die sce eine
dreieckichte insul machen und habe ich schon
gesaget daß der einfluß des einen armes in
dieävon dem andern 20. meilen
entlegen ist.
hean lieget an dem orte wo wir unser
schiff liegen hatten ohngefehr 60. meilen 
und bei nahe 8o. von der see an derselbigen
seite  wenn man aber an den andern
flusse oder arme  rokbe genannt, wo sich das
land mehr gegen süden wendet hinrechnen
solte würde sie noch wohl weiter von der see
liegen. dieses ist eine sehr ansehnliche stadt
und mag wohl ein paar tausend häuser
habenf allein die inwohner sind meistenteils
sehr arm  oder soldaten, die in der
guarnison liegen   ob gleich weder mauren   noch
f. noch groß geschütze allda befindlich
es ist allhier eine gasse wolauter
chinesische kaufleute wohnen  denn als sich vor
einiger zeit sehr viel von selbiger nation zu
cachao häußlich niedergelassen und hernach
so sehr vermehrten daß auch die eingebohrnen
inwohner von ihnen m  er
er

das i. capitel. 29
der könig aber solches erfuhr befahl er
ihnen  sich von da weg zumacheu jedoch mit
der erlaubniß  sich überall in seinen landen
nieder zu lassen   ausgenommen zu cachao
nicht. nun haben zwar ihrer viel deswegen
das land gar verlassen, weil sie keinen ort
bequem zu wohnen  als selbige
stadt funden als welche der einzige handels platz im
anzen lande   der handel aber der
chineer leben ist  nichts desto weniger haben
auch etliche beliebet  sich zu hean feste
zusezen  allwo sie noch biß dato wohnen. diese
l
kaufleute ziehen dem verbote unerachtet 
dennoch nach cachao, kauffen auch und
verkauffen was sie wollen  nur allda würcklich zu
wohnen  wird ihnen nicht verstattet. zwei
von ihnen zogen alle jahre nach japan,
und handelten mit roher und verarbeiteter
seide darinnen  brachten auch vornehmlich
silber wieder zurücke. sie tragen da alle
lange haare hinten in einen zopffgeflochten 
wie es in ihrem vaterlande ehe sie unter der
tartarnjochgeraten mode gewesen. die
franzosen haben allhier zu hean auch ein
packhauß zu cachao aber sich nieder zu las
sen wird ihnen nicht erlauber  indessen aber
ist der palast ihres bischoffes das s   
s

zo aeise um die welt i. anhang.
gebäude in der ganzen stadt, wovon ich in
folgenden mehr zu reden gelegenheit haben
werde.
der gouverneur von der provinz hat
seinen sitz allhier, welches denn einer von den
vornehmsten mandarinen des landes ist der
auch stets eine grosse anzahl soldaten und
köfficirerin der stadt bei sich hat und ihrer
mehr hinein ziehet  wenn es ihm gefält  oder
tötig ist. uber dieses liegen auch des
königes fregatten allhier die ich unten
beschreiben wil  diese müssen auf dem flussedienste
tun  sind auch stets im
stande auszulauffen, sobald es die noterfodert. und
wiewohl die europaer mit ihren schiffen so viel
ich weiß  höher nicht fals biß an dieselbigen
hinan fahren  so tun es doch die chineser
und siamer, welche durch den fluß rokbo
biß gar nach hean gehen und allda ancker
werffen. wir traffen auch unterschiedliche
chinesische joncos allhier an welche mitten
im fusse wohl fahren können, denn das
wasser steiget und fället an diesem körte
nicht sehr. man kan auch die ebbe von der
flut  an dem lauf des wassers nicht
einmahl unterscheiden, indem der strohm im
mer unterwerts gehet  ob gleich zur 8 
 

das i. tapitel. 2i
flut nicht so starck und geschwinde als sonst.
denn die flut wiederstehet dem strohme
zwar aber so hoch aufwerts ist sie allzuschwach 
daß sie den lauf nicht ändern  jedoch
schwächen und das wasser in etwas erhöhen
kan.
der gouverneur, oder sein hiezu
verordneter giebetallen aufoder abfahrenden
schiffen einen paßport   und ist der geringsten
chalouppe nicht erlaubet  ohne dergleichen
zufahren. dieses machte auch daß wir uns
verweilen musten weil es aber nicht lange
anstund  wolte ich damahls nicht aussteigen 
und hatte einige zeit hernach bessere
gelegenheit  hean zu besichtigen.  
von hier giengen wir mit unsern
chalouppen nach cachao, und brachten unter weges
nech 2. tage zu  weil wir keine flut mehr
hatten  die uns helffen können.
endlichkamen wir bei dem englischen kaufhause an
allwo ich 7. biß8. tage blieb ehe ich wieder
nach unserm schiffe zurücke gieng  welches
ebenfals in einer dort gewöhnlichen
chalouppe geschahe. als wir den strohm aufwerts
fuhren  hatten wir überaus schön wetter 
so lange ich aber das erstemahl zu cachao
stille lag regnete es stets und war s
. . fm

z  reise um die welt i. anhang.
sem ebenfals immerdergleichen naß wetter.
weil ich nun schon allhier bin wilich eine
allgemeine beschreibung des landes machen 
und zwar sowohl aus meinen eigenen
anmerckungen   als auch aus der erfahrung
vieler kauffleute und anderer glaubwürdiger
personen  deren etliche viel jahre allhier
gewohnet haben.  
das ii. capitel.
von dem königreiche tonquin und seiner
gelegenheit  beschaffenheit des erdbodens  flüss  
sen  provinzien kräutern  wurzeln 
früchten und bäumen   die allda wachsen. von
dem pomeranzen, die man camchain und
cam quit nennetz wie auch den limonien.
von den früchten betle und lichea gena t.
von den bäumen pone und lack, wovon der
firniß kömmt. von den maulbeer bäumen
und dem reiß. von den zahmen tieren
ingleichenden zahmen und wilden vögeln. wie
aldort die wilden enten heuschrecken und
fische mit netzen gefangen werden. von dem
balachaun, nukemum und soy  von ihrer
art zu fischen. von ihren märckten
essewaaren und art dieselben zuzurichten. von
ihrem chau oder t . von der is .  

das ii. capitel. 33
des wettersdurchs ganze jahr. von der gro,
s n hze an den tropicis oder soj
zirckeln. von den äschwemmungen je
so wohl dort als in andern ortenj hitzigen
erdstreichs oder zona sich jährlich zl ereignen
pflegen. von dem überlauffdes nj
egypt   bon den wirbel windendij
äennet. von der würckjgj
djez tonquin und anderswoj dem his
zigen erdstreiche bei der ernde hat.
ksras königreich tonquin gränet in
norden und nord ostenjchina,
in westen mit dem königreiche laos,
und in südindöä
äsee als welche an ein tej des
sen küsten anstösset. was seine absonders
liche gränzen oder asbreitung anbetrifft
davon kan ich wohl nicht recht
urteilen indem ich zur see hinkommen und alsbald ges
ädes weges nach cachao gegangen bin 
jedoch ist gar wahrscheinlich daß es ein
ziemich groß reichsei indemj sagt, daß es
 e grosse provinzien in sich begreiffe. da
 s an die see stößt ist es ein ganz ä
land   und siehet man keine grosse gebürge 
är den sogenannten elephjj eine
reihe einiger anderer viel niedriger  welche
  e    j

34 keise um die welt anhang.
 
sich biß an den einfluß des armes domea
ausdehnen. das land ist sonst überall sehr
niedrig  platt und eben  biß ohngefehr 6o.
meilen weiter hinein  4o. meilen aber von
der see biß nach cachao, und noch weiter 
ist es nicht gar hoch. wo auch das land
gleich ziemlich hoch ist sind doch nicht rechte
berge  sondern nur hin und her einige kleine
hügel welches denn sehr annehmliche
gegenden machet. auf der andern seite weiter
hinein ist es noch ebener als um hean und
cachao; was aber über demselbigen
striche weiter gegen norden lieget soll wie man
mich versichert hat gleichsam mit einer kette
oherberge von osten bis westen
eingeschlosen sein  von dem aber was noch
weiterhinaus lieget habe nichts erfahren können.
dererdbodenallhier ist überall sehr
fruchtar. das allerniedrigste davon   welches ich
gesaget  daß es an der seite gegen die see
get  fast alles schwarze erde und
ziemich tieff und an gewissen orten ein sehr
starcker ton. in den annehmlichen
geenden deren ich erwehnet  ist er insgemein
ä nicht
so dichte und klebricht als der vorgenannte 
wiewohl er an gewissen stellen dem   
   uc 

das ii, capitel. 35
auch gar gleiche kömmt. in dem oben
gedachten platten lande an den bergen  sollen
welche sehr hohe und steile marmor felsen
sein die aber hier und da in ungleicher weite
ä zerstreuet stehen  welches denn
nach beschaffenheit der flächen die man nicht
 übersehen kan  von weitem scheinet  ob wäre
jedweder ein schloß oder grosser turn und
dieks um so viel desto mehr  da das
umliegeude land gar mit keinem gehölze  wie
andetswo nicht weit davon bewachsen ist.
ich habe schon etwas von dem grossen flusse
und seinen beiden armen rokbo und domea,
als welche das land hauptsächlich bewässern
gmeldet wiewohl auch noch viel andere
kleinere verhanden, welche sich alle dahinein
verlieren  und hernach ins meer lauffen. es
scheinet auch, daß noch über diese viel andere
sein mögen  die sich ins meer stürzen ohne
sich vorher mit irgend einem andern flusse
zu vermischen sie sind aber vielleicht nicht so
schiffbahr als der grosse dessen wir gedacht.
ädas land hat durchgehends wasser genug 
und kan  vermittelst des offterwehnten
grosen flusses und seiner 2, armen mit den
ausländern gute handlung treiben. dieser fluß
entspringetin der gegend der nord gebürge 
c2oder

g6 reise um die welt i. anhang.
oder ja noch dahinter läuffet alsdenn nach
mittag zu gegen das meer  durchstreichet
die fläche  wo wir gesaget haben, daß die
marmor felsen darinnen wären und köst
nach cachao, welches 4o. biß5o. meilen
sudwerts dieses gebürges ist. allda ist
er fast so breit, als die temse bei lambet,
aber in den heissen tagen so seichte  daß man
zu pferde gar leicht durchschwemmen  
zu hean, das ist 20. meilen weiter unten 
ist er ohngefehr  wie gedachte temse
beigravesand, und so bleibet er auch unterhalb hean,
biß an den ört wo er sich teilet.
man hat mir gesaget  daß das reich
tonquin in 8. grosse provinzien eingeteilet sei 
nemlich in die östlichen westlichen nordlich 
und südlichen zwischen welchen allen vieren
die provinz cachao mitten inne lieget  und
glaube ich, daß diese fünffte als die in dem
herzen des landes liegende  die vornehmste
unter allen sei. die andern 3. nahmens
tenan, tenehoa und negeam liegen weiter
gegen die eussern gränzen.
 die provinz tenan lieget am weitesten
gegen osten  hat china gegen sud östen 
die insul heinan und die see in sud und
sud westen und die öst provinz in
nordwesten.

das i. capitel 37
d
westen. dieses ist nur eine kleine provinz
die vornehmlich nur reißbringet.
die ost provinz erstrecket sich von
te biß an die nord provinz  und hat gegen
rosten china und ein teil der sud provinz
gegen westen cachao, und gegen süden die
see. sie ist sehr groß das land darinnen
überaus niedrig fast voller insuln sonderlich
gegen süd östen, welche auf der seite von
ten n von dem meere eingeschlossen wird.
dieses machetallda eine bucht und wohnen
überall daherum sehr viel fischer. was am
meisten allhier gezeiget wird ist der reiß
jedoch giebt es auch viel weide und also viel
vieh. hean ist die hauptstadt darinnen
allwo ein mandarin, so gouverneur ist seinen
sitz hat.
die sud provinz ist diejenigedreieckichte
insul so von dem meere gemacht
wird daäschon erwehnung geschehen. gegen
osten hat sie den fluß dome, der sie von
äst provinz abschneidet gegen westen
den fuß rockbo, mit welchem sie von tenan
 ges ndert wird und die seegegen süden.
es ist ein sehr niedrig platt und eben and
und träget reiß überflüßig hat auch grosse
c 3
vieh 

zs reise um die welt 1. anhang
                               
vieh weide  und wohnen an der see viel
fischer.
die an dem fluß rokbo gegen westen
liegende provinz tenehoa, hat die west ro
vi tz gegen norden hainan gegen westen 
und die see gegen süden. es ist gleichfalls
ein niedrig cand daß übersüßig reiß und
viehbringet. man treibetallda die
fischereisehr starck wie an allen see küsten,
die provinz negeam hat an der
köst seite tenehoa, gräntzet gegen sudund westen
an cochinchina, und in norden an die
westprovinz. diese ist sehr groß und fruchtb hr
an reiß und vieh. es liegen stets sold 
tendarinnen die gränzen des landes gegen
die cochinchiner zu schützen e
die west pvövinz gräntzet in süden
mit negeam, in westen mit dem
königreiche laos, in östen mit der provinz cacä
und in norden mit der nord prov  sie
ist groß, sehr schön und fruchtbahren bodens 
johl an holz als viehweide. ins 
derheit wird lack darinnen gesammlet es
werden auch darinnen eine grosse meng. s 
den würmer unterhalten und seide
ge die nord provinz ist ein groß land 
       machet

das h. capitel.   39
machet die nord seite des königreichs ganz
allein. gegen westen hat sie das
königreich laos, gegen ost und norden china, in
nord westen das königreich bao oder
baoan, und in süden die drei vornehmsten
tonquinischen provinzien nehmlich die
westkrovinß cachao und die öst provinz. weil
se nun so groß ist sie auch der beschaffenheit
ds erdbodens nach ungleiche. der
grössestteil bestehet zwar aus einem ebenen
landt worinnen jedoch unterschiedliche hohe
gebirge sind welche gold bringen, man findet
auch insonderheit die wilden elephanten
dieses landes auf denselbigen. die andern
teilebringen lack seide und dergleichen.  
die mitten im königreich liegende provinz
cachao, ist mit der öst west nord  und
sud provinz ganz umgeben. es ist ein,
recht schön und gut land dessen boden ents
weder gelb oder grau  und hat holz und
andere dinge genug. die 2. vornehmsten
stücke ihrer handlung  nehmlich lack und sei 
del sind alda in grosser menge zu finden wie
denn auch etwas weniges von reiß darinnen
zezeuget wird. man kan sagen, daß keine
unter allen provinzien  an dergleichen
dingen mangelhabe ob gleich eine vor der
anc4 dern 

4o reise um die welt l. anhang
dern wegen unterscheid des erdbodens  in
mehrer menge damit versehen ist.
in diesem lande wird alles gezeuget  was
zu unterhaltung des menschlichen
lebensnötig ist. die leute haben nicht nötig  nur
wurzeln zu essen  in ansehung der grossen
menge reißes die alda wächsetz jedoch kön
nen sie auch abwechseln  indem sie james und
patates haben welche alhier so gut als irgend
in einem lande fort kommen würden wern
die inwohner sich die mühe nehmen wolte 
sie zu pflanzen.
die erde alhier ist überal voller kräuter
von allerhand arten, wo es aber trackene und
dürre plätze giebet ist sie beschaffen wie
andr  dürre länder zwischen den tropicis odar
sottnenwende zirckeln nehmliches wächset
alda pürzelkraut   das hernach wilde wird 
und aller andern kräutern und jaj
wenn sie jung und zart sind grossen schaden
tit. dieses krantreissen die inwohner mit
grosser sorgfalt aus ihren feldern und
gärren, ob es gleich sonst überaus süsse ist und
in einem so heissen lande ein sehr guter
salat daraus gemacht werden könte.
es ist auch eine artkraut in diesem lan.
des s  gemein welches in den stehenden    
 ... wm 

das ii. capitel. 4.
wächset  und oben auf dem wasser
schwimmet. es hat grüne schmale lange und
dicke blätter. die inwohner halten es hoch
und essen es häuffig  indem sie glauben, daß
es sehr gesund sei und die krafft habe gifft
auszutreiben. es wachsen auch noch viel
andere wilde kräuter alda  und die gärten
sind mit den besten und gesündesten ebenfals
gar wohl versehen. insonderheit aber sind
die zwiebeln in grosser menge und uberflusse
alda anzutreffen.
die plantains und bananes kommen alhier
zwar auch so gut  als irgend an einen örte
fort allein, man hält sie nicht vor allgemeine
früchte die man anstatt des brodtes ässe 
wie an vielen örten von america geschiehef,
ausser denenbißher erwehnten sind auch noch
sehr viel köstliche sowohl erd als
baumfrüchte von allerhand gattungen zu finden.
aus der erde kommen kürbiße  melonen
und dergleichen und von denen  die auf
bäumenwachsen sindet man tanzapffen etwas
wenige mangos,
pomeranzen cimenien cocos und guava nüsse maulbeeren  die so
hochgeschätzten betel nüsse  die frucht
lichea genannt  und andere mehr. es giebet
auch vielerlei arten pomerantzen  und
unc5fer

42 aeise um die welt i. anhang.
ter denselben zweierlei gattungen die
köstlicher sind  als die andern alle. die eine
heisset cam chain, die andere cam quit, und
bedeutet das tonquinische wortcam eine
pomeranze  die worte chain und quit aber 
welche den unterscheid machen weiß ich nicht
was sie heissen.  
cam chain ist eine grosse
pomeranze gelblicht an farbe an schale rauch und dicke 
und inwendig gelbe wie bernstein. sie hat
einen herrlichen geruch und vortreflichen
geschmack. es ist die beste pomeranzen art 
die ich mein lebetage gegessen   glaube auch
nicht, daß in der welt bessere sind.
jedermann mag sie kühnlich essen, denn sie schaden
so wenig daß man sie auch denen, die das
sieber oder eine andere kranckheit haben nicht
verbeut.      
cam quit ist eine ganz kleine rundtefrucht
nicht halb so groß, als die erste an farbe
dunckelrot mit einer weichen dünnen schale
überzogen. inwendig ist sie sehr rot und
weichet   dem geschmacke nach dem cam chain
in nichts allein daßistgewiß, daß sie sehr
ungesund ist vornehmlich denen, die zum
durchlauff geneiget sind indem sie denselben nicht
allein vermehren  sondern auch gar
verursa      chen

dasicapitel 43
  findet man nicht viel.
chen kan. man findet diese beide arten
häuffig und wohlseil alhier. die zeit wenn
sie am besten sind ist vom o tober biß in den
februar. hernach aber werden die cam chains
röter und ihre schale dünner. die andern
pomeranz arten werden wenig geachtet.
die tonquinischen limonien sind grösser 
als ich sie sonst irgends gesehen wie
etwaneine grosse gemeine zitrone aber viel rundter.
wenn sie reiff sind, haben sie eine sehr dünne
weiche und blaßgelbe schale  auch überaus
viel safft aber keinen so scharffen beissenden
geschmack  als die in west indien.
die cocos und guava nüsse kommen
alhier auch sehr wohl fort von der letzten art
das tonquinische betel wird vor das beste
in ganz indien gehalten und ist sehr häuffig
alhier. man achtet es hier am höchsten weil
es noch inng grün und zart ist, indem es als 
denn den meisten safft hat und der
gedancken sind die leute zu mindanao auch; an
andern öst indischen örten aber wird es
gekäuet wenn es schon trucken ist.
lichea ist eine andere arteiner sehr
wohlschmeckenden frucht   so groß, als eine kleine
birne etwas länglichtrundrötlicht an s
k 
 

44 reise um die welt i. anhang.
be mit einer dicken rauhen schale inwendig
ist sie weiß   und hat mitten einen grossen
schwarzen kern  wie eine bohne gestaltet.
an einigen orten ist das land voller
gehölze dasplatte feld aber überall mit graß
bewachsen oder reiß besäct hin und her aber
sind diese felder auf eine überaus annehmliche
weise  mit langen reihen kleinen gepüsche
eingeschlossen. von bäumen in den
wäldern sind vielerlei arten  die anderswo ganz
unbekant. sowohl schiffe   als häuser 
zu bauen giebetes sehr gut holz ja auch gar
zu mastbäumen taugliches mit unter.
ein gewisser baum wird in der
landessprache pone genennet  aus welchem
vornehmlich schreibe tische und ander
schreinerwerck das gefürnißet werden soll
gemachet wird. es ist gar ein weiches
holtz unserm tännenen gleich  aber doch nicht so gar
nutzbahr. noch ein anderer baum istalhier 
von welchem man den fürniß damit man die
schreibe tische und andern dergleichen
hölzernen hausrat so schön überziehet
bekommet  er wächset an gewissen orten sehr
häuffig vornehmlich auf dem flachen lande.
gleichsals giebet es auch maulbeer bäume
in grosser menge  die seiden würmer zu
erneh
dasll. capitel. 45
ermehren alsin deren gespinste die
vornehmste handlung des landes bestehet. die
blätter von den alten bäumen geben diesen
würmern nicht so gute nahrung  als die von den
jungen  derowegen zeugen sie ihrer auch
jährlich sehr viel   daß sie ihnen stets können junge
zu essen geben  wenn nun die rechte
jahreszeit vorbei ist reissen sie diese aus und
pflanzen neue ver das folgende jahr. hieraus
erscheinet  daß die leute aldort diese bäume
nie lassen so groß werden biß sie früchte
tragen  wie ich denn auch nicht gehöret daß man
die beeren davon ässe  ausgenommen   daß
unsere englische kaufleute zu mean einige
gezeuget haben  die sehr wenige und noch dazu
gar übel schmeckende beeren bringen.
in diesem reiche wächset überaus viel
reiß  sonderlich wo das land niedrig ist und
von dem austreten der flüsse gleichsam
gedinget und fett gemacht wird. die erndte
kömmt jährlich zweimahl und zwar ziemlich
reichlich wenn nur der regen und das
austretende gewässer darnach ist. die erstefält
in mäy und die andere in november, und
ob gleich die niedrigen felder manchmahl in
der erndte zeit selbst annoch überschwemmet
sind   so verfaulet der reiß deswegen  
nicht 
 

46 reise um die welt.i.anhang.
nicht sondern er wird gesammlet so wie er
ist  und obgleich noch ganz naß  in canöen
nach hause geführtt alda in kleine bündlein
gebunden und aufgehangen  daß er treuget.
er ist der inwohner korn  und wie er in
grosser menge wächset  also leben sie davon
fast einzig und allein.
die tiere in diesem
landesind elephanten pferde büel  ochsen  ziegen  gem.
sen  hirsche einige schaaffe vor den könig 
schweine hunde katzen cyderen
schlangen scorpionen kröten, frösche und
andere mehr. weil sonst überall viel volck
wohnet  so ist wenig rot oder ander wild
zujagen essei denn etwan gegen die äussersten
gränzen des königreichs  ä sind
wilde und zahme vögel die menge allda.
das hauß geflügelbestehet in hünern und
vielen enten  die ebenso wie die unsrigen
beschaffen sind; diesen bauen sie kleine
häußlein daß sie ihre eier hinein legen3des
abends werden sie hinein und des morgends
wieder herausgelassen. ferner sind noch
alda einige gänße grosse und kleine
papageien  rebhüner   turteltauben und
dergleichen wie auch allerhand andere kleine vögel.
von wilden  sind wilde enten   .
         


das ii. capitel. 47
 
ner  täucher  reiger  löffelgänße  die nur
von krebsen leben   und von welchen ich in
beschreibung in der bucht von campeche
reden werde  nebst andern kleinen
wasservögeln. der enten wasserhüner und
täucher sind eine unzehlbahre menge. in
den monaten mäy junio und julio kommen
sie an und suchen ihre nahrung  fliegen auch
alsdenn nur paarweise aber vom october
biß in martium, siehet man sie mit grossen
heerdenbeisammen daß sie die niedrigen und
morastigen oerter ganz bedecken. ich
habe an keinem orte der welt eine so grosse
zahlreiche menge dergleichen geflügels
gesehen. sie sind aber überauswilde
undfurchtsam seit dem die engel  und holländer
alhier wohnen wiewohl jetzo die inwohner
sie so gut schiessen als jene vor ihrer ankunfft
aber singen sie sie nur mit netzen, welches
auch noch nicht gänzlichabkommen ist.
diese netze sind viereckicht und entweder
großoder klein nachdem man sie nötighat. an
dem see oder teiche nun wo die enten hin
zu kommen pflegen werden zwei stangen 
io. oder ii.fuß hoch  gerade auf in die erde
gestecket  und die eine seite des netzes mit
einem stricke oben daran gebunden  die
an     dere

48 reise um die welt. anhang.
dere seite aber hänget herab gegen die erde
zu. wenn nun des abends die enten in
den teich wollen fliegen ihrer viel in das
aufgespante netze und fangen sich also selbst
drinnfl.
man findet auch in dem reiche tonquin
eine grausame menge von gewisser
art.heuschrecken. diese tierchen sind ohngefehr so
dicke und lang  als das förderste glied eines
fingers. sie entalten sich in der erde 
vornehmlich um die ufer an den flüssen und
in den gräbern der nassen oerter. in der
monaten jan. und febr. kommen sie
hausfenweise aus der erden gekrochen, welches denn
die rechte zeit sie zu fangen  ist  denn sonst
siehet man sie nicht. sie sehen alsdenn
weißlicht aus und haben ein paar kleine flügel 
wie die bienen  und wenn sie kaum aus der
erden heraus sind wollen sie fliegen es sei
aber daß ihnen entweder die kräffte oder die
gewohnheit fehlet  so fallen sie bald wieder
zur erden nieder. diejenigen die gar etwait
über einen fluß zu fliegen sich bemühenfallen
ohnfehlbahr ins wasser  worrinnen sie
ersauffen  und entweder den fischen zum
raube werden oder das wasser führet sie in die
seedaß sie da umkommen. indessen aber
    geben

das ii. capitel. 49
 
geben die inwohner diese 2. monate über
bei den flüssen fleißig auf sie achtung  und
fischen sie oberhalb des wassers mit kleinen
netzen auffangen ihr auch solchergestalt eine
grosse menge. sie essen sie zum teil bald
wenn sie vorher über kohlen ein wenig
gebraten haben zum teil aber saltzen sie sie ein und
heben sie auf. sie sind fett und
saftig werden auch frisch eingesalzen von reichen und
armen als eine gute und gesunde speise gar
hoch gehalten.
flüsse und teiche sind mit vielerlei arten
köstlicher fische wohl versehen  ohne der
frösche zu gedencken  welche die tonquiner mit
netzen hauffenweise fangen   und sehr viel
daraufhalten. die see hilfft auch sehr daß
sich das arme volck erhalten kan  denn sie
teilet eine unbeschreibliche menge fische
mit welche eine jegliche art zu seiner zeit
häufig an die küsten hieher kommen  und
stets vor besser als die fluß fische gehalten
werden. man zehlet ihr sehr vielerlei
gattungen ingleichen kommen die
see schildkröten zu gewisser zeit auf die küsten und
legen ihre eier allhier in den sand.
seeund fluß krebse giebet es allhier in grosser
menge  wir auch andere sg.  s 
     w

50 reise um die welt i. anhang.
als kleine krebse krabben und dergleichen.
es wird auch ein kleiner fisch gefangen  der 
seiner gestalt und grösse nach den sardellen
sehr gleichet  und eingesalzen sehr gut
ist anderer kleiner arten deren nahmen ich nicht
weiß zugeschweigen. eine art davon wird
von den fischern sonderlich häufig an diesert
küsten gefangen  daß sie auch ganze schiffe
damit anfüllen. unter denselben sind
gemeiniglich sehr viel krabben im netze welche sie
alle untereinander wie sie sie bekommen ans
land bringen und balachaun daraus
ma 
chen.
dieses balachaun ist ein gemischtes
wesen  das einen sehr starcken geschmackt hat 
vor die inwohner aber ein recht köstlich
gerichte abgiebet. dieses zu machen werden
krabben und andere erst gedachte kleine
fsche in einen irrdenen topff unter einander
getan hernachein nicht allzu
scharffessalzoder peckel wasser darauf gegossen und der
topff wohl verstopffet. weil wie gedacht
das salz wasser nicht allzu scharff ist so
werden auch die fische davon nicht harte und
vermute ich  daß man es mit fleiß nicht
verlanget weil auch die fische nicht
ausgenommen werden. diesemnach in
       
mp3k
das ii. tapitel. fi
s
kurzer zeit zu einem brei und wenn sie
noch eine zeitlang solcher gestalt gestanden
und gleichsam gar zu einer suppe worden
sind  so wird der safft davon in andere
irrdene gefässe gedruckt und zum gebrauch
verwahret. das dicke wesen  so hiernechst
übrig bleibt wird balachaun, und der
herausgedruckte safft nuckemum genennet.
arme leute essen das balachaun zum reiß  und
stincket es wohl in etwas  jedoch ist der
geschmack nicht ganz und gar wiedrig  sondern
scheinet vielmehr gut genug zu sein   wenn
man dessen nur ein wenig gewohnet ist. das
nuckennum hat eine blaß braune farbe fast
graulicht aber überaus klar. dieses
schmecket sehr gut und wird vor eine gute tuncke
über das geflügel gehalten  nicht allein von
den landes inwohnern  sondern auch von
den europ ern, welche es mit dem  was wir
soy nennen  vergleichen. wie ich denn
gehöret habe  daß soy zu machen auch fische
gebrauchet würden, welches wegen
desgleichen geschmackes wahrscheinlich genug ist 
 hingegen aber hat mich auch ein edelmann
den ich gar wohl kennef versichert, daß er von
einer person  die ihm gleichfalls sonderlich
wohl bekannt sei  und die von tonquinaus
da offte

52 reise um die welt i. anhang.
offte nach japon, wo der rechte soyhergebracht
wird. gereiset  vor gewiß berichtet worden 
man mache soy von nichts anders  als von
korn und einer gewissen art
bohnen welches immt in saiß wasser eingeweichet
püloß.  
ihre art zu sischen ist von der unsrigen
wenig unterschieden. in den flüssen fangen
sie gewisse fische mit der schnur und angel 
andere aber mit netzen von allerhand arten,
sie stellen die netze an den mund der flüsse
wieder den strohm oder die flut  diese
netze haben zweigrosse flügel, welche sich auf
jeder seite weit voneinander spannen lassen 
damit die fische hinein können, da sie denn
durch einen ziemlich engen halß  in einen
sack der hinten angemacht ist kriechen und
also gefangen werden. .
an orten wo der mund des flusses
allzu breit ist  daß die flügel des netzes nicht
können von einem ufer zum andern reichen 
wie es insonderheit bei batsha geschiehet da
bestecken sie den übrigen platz mit kleinen
stäben  die sie gleich auf neben einander in
einer gleichen reihe stellen; wenn nun die
flut heran dringet  zu welcher zeit die
fische sich am meisten bewegen  so machen ä
mu

das ii.capitel. 33
auf beiden seiten gesetzte stäbe  wenn sie
an einander schlagen  ein solch getöse  daß
die fische davon erschrecken   und sich mitten
in den fluß wo das netze ist begeben.
höher aufwerts des flusses haben sie auch netze 
welche wie ein leilach viereckicht sind.
diese haben creutzweiß 2.starcke stecken an
deren 4. enden sie angebunden sind und wie
ein sack herunter hangen mitten im creutze
aber ist ein langer strickfest gemacht. wenn
man sich nun dieser recht gebrauchen wil muß
ein starcker hölzerner pfahl fest in den fluß
eingestossen werden   jedoch daß er 8. biß. io.
fuß über das wasser hervorstehe; oben an
diesem pfahle muß eine fuge gemacht sein 
in welche man eine lange stange leget die
über den pfahl quer über wie der balcken
an einer wage gehet. an das dickeste teil
dieser stange wird der strick, der das netze
hält und an das andere teil ein anderer,
strickgebunden mit welchen man das netze
heraufziehen kanwenn es nötig ist. wenn
nun diß alles also gemacht ist legen die
fischer steine in das netze und sencken es also
auf den grund sobald aber ein fisch sich über
demselben sehenlässet muß einerbestelletsein 
der die querstange mit dem an dem andern
d3ende

54 reise um die welt . anhang.
ende angebundenen stricke in die höhe 
und also zugleich das netze und den fisch über
das wasser heraus ziehet   auf welche art
sie sehr viel fische fangen. sie haben auch
manchmahl nochädergleichen
creutzweise netze mit welchen sie sozusagen die
ä aus dem flusses wie mit
besemenausehr l .
in solchen teichen wie die mandarinen
insgemeinbei ihren häusern haben wird das
wasser mit füssen so lange trübe gemacht biß
es ganz dicke und koticht wird; wenn nun
die fische oben auf das wasser
heraufkommen  nimmt man diejenigen, die man
verlanget mit einem kleinen netze das an einen
runden reissen und dieser wiederum an einen
stecken festgemachet ist nach belieben weg.
in dem ganzen königreich tonquin wird
ganz ordentlich  innerhalb den bezirck von
4. oder 5. meilen  in denen daherum liegen
den dörffern   alle wochen einmahl marck
gehalten und darauf allerhand
lebens mittel seilgeboten daß also jedweder dorff in
5. oder 6. wochen  nur einmahl1nach der
reihe seinen marckt hat. auf selbigen ist
nun zwar allezeit mehr reiß als fleisch oder
fische zu haben, indem der reißauch ä
  meinste
 

das ii. capitel. 55
e ms 
   mmmeinste nahrung  sonderlich der armen leute
im ganzen lande  ist; nichts destoweniger
aber findet man auch auf den
dorff märckten schweinensleisch spanferckel die
mengel enten, hühner eier genug grosse und
kleine fische   balachaun und nukemum,
frisch und eingesalzen allerhand arten von
kräutern  wurzeln und früchten. zu
cachao aber   wo alle tage marck gehalten
wird  ist ausser denen itztgenannten
eßwahren auch zusinden rind büffel  und
ziegenfleisch ingleichen pferde  katzen  und
hunde fleisch   wie mir ist gesaget worden  wie
auch heuschrecken.
die tonquiner richten das essen gar
sauberzu und können ihm einen recht guten
geschmack  auf vielerlei in europ  ganz
unbekannte arten geben. sie haben auch
allerhand leckerbißlein  wovon einem ausländer
zwar ein grauen ankommen möchte  daß sie
aber vor sehr wohlschmeckend halten. eines
zum erempel  das gar gemein und wohlseil
ist  wird von rohem ganz klein unter
einander gehackten mager und fetten
schweinenfleische gemacht dieses rollen sie zusammen
wie länglichte würste und pressen es biß es
ganz harte wird  hernach wickeln sie es in ein
d4weiß

56 reise um die welt i.anhang.
weißleinen tüchlein und geben es auf den
tisch  ohne mehr was dazu zu tun. ein
anders wird von rohem rindfleische gemacht
und zu cachao gar hochgehalten  wenn sie
einen öchsen schlachten sengen sie das haar
ab  wie wir es in engelland mit den schweis
nen machen  hernach nehmen sie das
eingeweide aus undschneiden weil das fleisch noch
warm ist aus dem derben grosse schnitten 
legen sie in den schärfstenäden sie
bekommen können  und lassen sie 3. oder 4.
stunden  auch wohl länger   biß sie recht
durchbeißet sind darinnen liegen nehmen sie
hernach heraus und essen sie mit sonderlichem
appetit. was die pferde anbelanget weiß
ich nicht, ob sie sie mit fleißschlachten um
das fleisch zu verkauffen  oder ob sie es nur
tun wenn sie sehen   daß sie ohndem nicht
lange mehr leben können  wie ich gesehen 
daß man in dem spanischen königreiche
gallicien mit den rindern verfähret  allwo sie
alsdenn geschlachtet werden wenn sie von der
arbeit so elende und mager worden sind daß
sie kaum mehr auf den füssen stehen können 
und kan ich wohl sagen, daß ich mein lebetage
elender rindfleisch nicht gegessen habe als zu
corunua.   z
  u

das ii. capitel. 57
 w 
zu cachao nun wird offte pferdefleisch
seil geboten  auch allda so gut geachtet als
rind fleisch. sie essen allda auch von den
elephanten  und wird sonderlich der rüssel
dieses tieresso hoch gehalten daß man auch
grosse herren damit beschencket  wenn gleich
der elephant vor alter oder an einer
kranckheit gestorben ist. es sind allhier zwar sehr
wenig wilde elephanten  und diejenigen so
noch anzutreffen sind so äg daß man
grosse not hat sie zu fangen  der könig
aber hat viel zahme, wenn nun einer davon
stirbet giebet man ihn den armen leuten die
das fleisch bald wegnehmen  der russel aber
wird in stücken zerschnitten und den
mandarinen verehret. hunde und katzen
werden zu dem ende geschlachtet  daß man das
fleisch davon verkauffen wil  welches auch
von den grössesten herrn selbst hoch gehalten
wird wie mich glaubwürdige leute berichtet.
sie machen auch ein groß werck von den
elben grossen fröschen  vornehmlich wenn
erst aus dem wasser kommen. sie
haben auch noch andere derogleichen
leckerbißein, die auffallen dörffern stets essei
marckt tag oder nicht verkauffet werden.
das gemeineste gerichte nachdem gekochten
d5reise

58 reise um die welt i. anhang.
reisse sind kleine stückchen speck deren sie
5. oder 6. aneinander reihen  hernach an ein
klein spießchen stecken  und also braten. es
sitzen auch so wohl an den gedachten
marckttagen   als auch sonst täglich und in allen
dörffern  weiber auf öffentlicher gasse  die
über einem kleinen feuer einen topff mit
chau, wie sie es nennen, haben   welches
eine art von t  ist braunrötlichter
farbe  und dieses ist der allgemeine tranck.
es ist das königreich tonquin, über
haupt davon zu reden gesund genug 
vornehmlich zu der truckenen jahres zeit wie
es denn auch alsdann sehr lustig ist. hier
bei ist zu wissen daß man allhier und überall
in allen ländern zwischen den zweien
tropicis die jahres zeiten in truckene und feuchte
oder regnichte eingeteilet und dieses sogenau
einrtrifft als anderswo winter und so er.
gleichwie aber die veränderung des soms
mers in den winter  und wiederumb des
winters in den sommer nicht auf einmahl
und plötzlich geschiehet  sondern zwischen
beiden frühling und herbst ist welche etwas von
dem einen und andern haben; also kommet
auch zu ende der truckenen zeit dann und
wann ein kleiner regen  bißendlich die
momaf

das 1i. capitel. j9
 
in ansehung aller dieser beschaffenheiten sind
nate kommen in welchen es sehr hefftig regnet 
gleicher gestalt giebet es auch  zu ende des
bösen wetters gar schöne tage biß endlich
die grosse hitze eintritt. die witterungen
sind insgemein  zu einerlei jahres zeit
überall inder heissen zonäoder welt gürtel 
in denen örten die auf einer seite der
mittags linie liegen   einander ziemlich gleich;
zwei oder drei grad aber drüber   auf jeder
seite  gehet das wetter schon mehr unter
einander und ist unbeständiger  wiewohl doch
immer zu der grossen nässe geneigt  ja offte
ist es dem jenigen das weiter gegen die
tropicos, auf eben der seite der linie ist   ganz
zuwieder  dannenherowohl geschehen kan 
daß in der regen zeit der nordlichen seite
des heissen welt gürtels nichts desto
weniger 2. oder 3. grad weiter gegen mitternacht 
trucken und heiß wettersein kan.
ebendieses kan man auch von der breite und den
jahres zeiten auf der andern seite der linie
sagen; und rede ich hier zwar nur von der
nässe und dürre der länder die unter dem
hießigen welt gürtelliegen eskan aber auch
itsgemein von der drinnen befindlichen hitze
pder kälte vor wahrgehalten werden. denn
ausser
   

60 reise um die welt i. anhang.
ausser denen ursachen welche von der länder
unterschiedlichen breite  oder ihrer
entfernung der sonnen herrühren auch noch
andere, die dem boden oder absonderlichen
gelegenheit des landes  oder andern zufälligen
ursachen zuzuschreiben sind. daherkömmt 
daß die bucht von campeche in west und
die bengalische in öst indien als die fast an
einer breite liegen überaus heiß und naß
sind. öb nun dieses eben von dem lager
dieser berter welches sehr tieff ist oder
daher daß die kühlen see winde allda selten
oder gar schwach   wie fast in allen andern
buchten wehenherkomme kanicheben nicht
gewiß sagen  sondern lasse andere davon
urteilen. indessen wenn man die breite
derselben bedencket  daß sie nahe an den
tropicis liegen ist es schon ursache genug daß sie
ohnfehlbahr grösserer hitze unterworffen sein
müssen  als diejenigen so näher an der
mittags linien liegen,     5
dieses habe ich an vielen orten von
östund west indien die in gleicher breite
gelegen  in acht genommen, da denn nahe an
den tropicis vornehmlich 3. oder 4. grad
davon die hitze allemahl grösser als unter der
linie selbst zu spühren gewesen ist.  ä
    m2

das ii. capitel 61
können nun allerhand ursachen gegeben wer
bei ohne die welche zufälliger weise von der
absonderlichen beschaffenheit eines jeden
landes von den winden, welche nahe bei
den tropici  wehen oder anderndergleichen
herrühren. insonderheit ist zumercken, daß
unter der linie der tag sowohl als die
mahnemahls länger als2stunden ist
äde tropcis aber ist der längste tag
fast3und 5 stunde lang welches denn
weil es die nacht um andertalb stuj
kürzer macht an der tages längenndj
ze der nacht zusammen3stunden bj
get, welches sehr viel ist. uber dieses köjt
an denen orten welche nur etwanz.j
dus von den tropicis, das ist 2o. grad
jorär liegen die sonne im anfangedes
mäy monats biß 2, oder 3. grad zum
zeä dauffet wenn sie über besagtes
zeähgeschritten nur etwan2.oder
ädrüber  da sie hernach zurücke kehret und noch
einmahl durch das zenit lauffet  also daß
die inwohner die sonne vom anfang des
wayiß zum ende des juli sojden
stets über dem haupte haben, hingegen 
wenn die sonne im merz und septemb.
unter die linie kömmt gehet sie s 
op
 

e2 keise um die weltianhang.
fort nach norden oder nach süden und
bedarff nicht völlig 2o. tage so ist sie von 3.grad
disseits biß 3. grad jenseits der linie gelauffen 
also daß weil sie sich so kurze zeit darunter
verweilet  die hitze der die nahe an den
tropicis ist nicht gleich sein kan weil sie allda zu
mittageso lange zeit gerade über dem
haupte stehet auch täglich viellänger scheinet die
darauffolgende nacht aber weit kürzer ist 
als unter der linie.  
auf tonquin aber wieder zu kommen so
ist in den regen  monaten allda eine
unbeschreibliche hitze sonderlich wenn die sonne
unter den wolcken hervorbrechen kan und
wehet der wind alsdenn nur gar etwas wes
niges. einer  der viel jahre lang
alldagewohnet und in unterschiedlichen andern ins
dianischen ländern gewesen war. hielt dieses
land vor das heisseste unter allen, die er beses
hen hatte. den regen belangende soko t
ä auf unterschiedene art und
abe ich an gewissen oertern unter der
heisen zona oder welt gürtel denselbigen
häuffigerbefunden, ob sie gleich unter
ebensolcher breite und auf eben dieser seite der
linie gelegen. hier fänget sich die nasse zeit
zu ende desaprilli oder anfang des mäyes
an 

das ii. capitel. 63
an und währet biß zu ende des augusti,
da erschreckliche güsse kommen, deren
manche wohl nur etliche stunden  manche aber
auch 2. oder 3. tage hinter einander anhalten.
indessen ist manchmahl eine ziemliche zeit
schön wetter dazwischen  sonderlich um den
anfang und ende dieser monate.
von disem regen kofsien die
uberschwemmungen her, welche sich ordentlich alle jahre
in denen zwischen den tropicis liegenden
ländern begeben, weil alsdenn alle flüsse über
ihre ufer treten müssen. und dieses ist
nunmehroso allgemein und allen leuten, die sich
nur ein wenig in dem heissen welt gürtel
umgesehen bekanut daß die ä
des nilus weiter kein geheimniß ist  ob sich
gleich die alten mit tausenderlei grillen
gemartert und gequälet  die ursache dessen zu
finden sich auch eingebildet, es käme
entweder von dem zerschmolzenen schnee oder von
dem winde etesias, oder ich weiß nicht von
was noch andersher. allein das wasser der
überlaufenden flüsse muß ja notwendig in
die niedrigen länder die ihm im wege liegen
treten  dergleichen denn aegypten, in
ansehung des nilus, ist  als welcher weit aus den
heissen zon3, und ans ohert etiopien,
               mw

64 reise um die welt i.anhang.
ablaufft. es kan auch ein jedweder der sich
nur die mühe nehmen und die zeit da sich
die uberschwemmung in ägypten zu träget
mit der da sie an denen orten wo sie
anhebet  oder wo der nilus sonst durch die heisse
zonam lauffet geschiehet vergleichen
wil gewahr werden  daß die in aegypten um so viel
längsamer angehet als man sich
vernunfftmäßig die zeit einbilden kan  die das täglich
anwachsende gewässer haben muß einen so
grossen strich landes zu durchlauffen. sie
hätten eben so ein groß wunder werck aus
allen andern flüssen welche etwas weit aus
der heissen zonäkommen  machen können;
weil sie aber nur den nordlichen gemäßigten
welt gürtel kannten und von dem nilo
als dem einzigen grossen flusse wusten  daß
er aus einem weit entlegenen jedoch nahe an
der linie befindlichen cande entspringe  so
kunten sie auch sonst keinen als denselben
zur ausübung ihrer tieffsinnigen gedancken
erwehlen. indessen muß sich aber mit einem
jeden grossen flusse  der aus der heissen zon 
in die gemäßigte mittägige fliesset  eben das
zu tragen  was mit dem nilo; und sind die
jährlichen uberschwemmungen   und deren
ursachen nunmehr in der heissen zon ebenso
gut beka t als die flüsse selbsien. in

dasicapitel 65
in americ  ist an dem fluß campeche,
rio grande und einigen andern bei den
uberschwemmungen etwas sonderliches   daß
sie grossen schaden tun. sie reissen
viemahl bäume von unglaublicher grösse aus
und kommen zu gewisser zeit des jahres
ordentlich wieder. dieses habe ich in meinem
ersten wercke auf dem ho, blatt von den
an den peruanischen küsten befindlichenflu
yo angemercket; wiewohl selbige
uberschwemmung von deräendarinnen
unterschieden ist  daß  ob sich zwar der
erwehnte fluß unter der heissen zona befindet
die austretung selbst doch auch unter der
südlichen breite geschiehet und zwar in e
ner gan    gesetzten jahres zeitwe
nehmlich die sonne in den südlichen
zeichen stehet da sie auf eben selbiger seite der
linie den regen und die uberschwemmungen
verursachet.
von diesem umschweiffe aber wieder auf
unsern zweck zukommens ist zu wissen, daß
das wetter in tonquin im august monat
die hitze und nässe belangende schon sehr
anders wird   ob gleich noch starke regen
fallen   noch mehr aber bessert es sich im
september und o tober, s ns  h
s  aber

s  keise um die welt i. anhang.
aber das schlüsie wetter vor die schiffeure
in einem von diesen benannten3monaten
ein weil alsdenn die hefftigen stürme, die
man typhonsnennet zu erwarten sind. diese
sturm winde sind so erschrecklich, daß die.
ä handelnden chineser, aus furcht vor
denselbigen nicht aus dem hafen zu weichen
verlangen  biß in den monat october, nach
dessen verlauff man solche stürme nicht
mehr zu befürchten hat bißauf das folgende
jahr.  
diese typhons sind eine art
wirbelwinde die in den monaten juli, august und
sept. auf den tonquinischen küsten zu
stürmen pflegen. sie kommen allemahl  wenn
ein monden wechsel ist oder derselbe voll
wird und ist fast jederzeit vorher schön klar
und hell wetter  nebst sanffter und gelinder
lufft. diese wendet sich aus dem
südwesten, wo der wind ordentlicher weise zu
selbiger jahres zeiterkommt nach norden
und nord osten. ehe nun wirbel wind
angehet enstehet im nord osten eine grosse
wolcke, die unten am horizont sehr schwarz 
höher hinauf aber dunckelrot  noch höher
etwas lichter und endlich ganz oben an der
spiß blaß oder vielmehr ganz weiß ist
  k

das ii. capitel 67
zulassen höret auch der regen a
auf und wird alles ganz stille. es dauret
  äe augen blendet. diese wocke ist
entsetzlich anzusehen und stehet vielmahl wohl
12 stunden ehe der sturm angehet. weit
sie sich aber anfänget zu bewegen mag man
sicher glauben, daß auch der wind bald
wehen wird welcher denn aus dem nord osten
zuweilen wohl 2. stunden auch mehr und
weniger grausam wütet wobei erschreckliche
donnerschläge ein unbeschreibliches stetiges
blitzen und überaus heftiger regen zu sepn
pfleget. wenn nun der wind beginnet
nachder regen augenblicklich
aber kaum eine stunde oder etwas drüber
so erhebet sich der wind aus dem
sud weften und stürmet daher so heftig und
solange  als er vorher aus den nord osten
geman hat. . . . . . . . . . . .
im novemb. und decemb ist überaus
trocken warm   gesund und schön wetter.
im jan. febr. und mart. ists wohl auch
trocken ää
bel auch manchmahlkalte regen. die luft
ist in diesen3monaten ziemlich kalt 
vornehmlich imjan und februndinsonderheit
wenn der wind aus dem nord osten oder
sagen
 
nord nord sßen f  
 l 2

63 reise um die welt i. anhang.
sagen, ob die ursache dessen der wind der aus
dem regen loche kömmt oder das land das
er durchstreichet ist  denn ich habe sonsten
angemercket  daß solche winde kälter waren
wenn sie vom festen lande herkamen. den
monat april aber kan man so wohl wegen
hitze und kälte als dürre und nässe vor
gar gemäßiget halten.  
dieses ist nun der ordentliche zustand der
ä flegen die
abwechselungen nicht allemahl gar genau
einzutreffen, sondern manchmahl wohlein monat
und mehr daran zu fehlen  daß wenn die
zeit wieder kömmt   nicht alles das ganze
jahr über sogleiche ist wie in den vorherigen.
denn manchmahl ist der regen hefftiger und
häuffiger als ein anderes jahr und giebet es
ä da es nicht genug regnet, daß der
reiß nur mittelmäßig geraten kant oder es
geschiehet zuso unrechter zeitdaß er gar
verdirbetfoder wenigstens das wachstum gar
wenig befödert. es lieget auch der ganze
ackerbau dieses und anderer unter der heissen
zona gelegener länder von den jährlichen
uberschwemmungen der flüsse welche den
erd          
bodenanfeuchten und jünge, also daßwe
enichtso essen
  q
 


das capitel  
  als sie sollen und folgends der reiß acker
durch das überlauffende wasser nicht genug
befeuchtet wird, die erndte auch nur gar
schlecht sein kan. mangelt nun der reiß
als das brod und fast einziger
lebens unterhalt sokan ein so volckreiches land nicht
bestehen   wo ihm seine nachbarn nicht zu
hülffe kommen. wenn die inwehner aber
in solche grosse not geraten, daß sie ihre
lebens mittel über meer holen müssen so
verkauffen von dem gemeinen volcke viel ihre
kinder ums brod durch welches mittel sie
  auch ihr leben erhalten dahingegen anderet
die keine kinder zu verkauffen haben hunger
leiden ja wohl gar auf der gasse liegen
bleiben und elendiglich verschmachten müssen.
immittelst ist die gewonheit die kinder zu
verkauffen eben nichts sonderliches vor dieses
land allein, sondern an andern orten
östindien  vornehmlich auff den küsten von
malabar und coromandel gar gemein und
was eingeführtes. wiewohl daselbst viel
öffter hungers not entstehet und
grausamesja unglaubliches elend verursachet als
in t nquin, indem jene länder insgemein
sehr dürre und an reise viel unfruchbahrer
sind  als dieses. es sind auch allda nicht so
  e3viel

7o reiseum die weltlanhang.
viel grosse flüsse welche die erde tüngen
könten; weil denn nun eine gute erndte einzig
und allein an der beschaffenheit der monate
in welchen der regen die erde anfeuchtet
liee
t  so muß sie notwendig gar mit einander .
hl schlagen   wenn besagte monate nicht
nässe genug mit sich bringen. dieses
geschiehetofft und kömmt vielmahl 3. oder 4.
ahr hinter einander wenig oder gar kein
regen  da denn die inwohner fast alle
elendiglich umkommen. dergleichen
hungersnot war 2. oder 3. jahr 7ehe ich nach der
festung s. george kamgewesen  und hatte
so grausam gewütet  daß viel tausend
menschen jämmerlich daran sterben
müssen diejenigen aber sich glückseelig schätzen können die
sich so lange erhalten biß sie an irgend eine
an der see von europ ern bewohnete stadt
gelanget   und sich ihnen allda vor leibeigen
verkauffet ob sie gleichgewiß genug gewust
daß sie alsobald aus ihrem vaterlande in ein
frembdes würden geführet werden. in
tonquin aber ist der hunger niemahls so groß 
und kan die grösseste teurung  so allda
entstehen könte kaum hungersnot genennet
werden  indem auch in den allerelendesten
zeiten doch noch reiß verhanden ist  und
    mehr
 

. das ii. capitel.   71
 
mehr der leute armut als
sonstwas verursachet daß so viel leute umkommen oder ihre
kinder verkauffen ausser diesem aber wenn
sie nehmlich nur geld hätten  reiß ä
haben könten. wiewohl  wenn der reiß
teuer ist andere lebens mittel gleicher
gestalt höher steigen. . . . . . . . . .
es ist auch zwischen den malabar und
coromandelischenäund dem reiche
tonquin dieser unterscheid daß jemehr jene
wasser empfangen je besser sie sich
dabeibefinden anstatt daß allhier das gewässer vor
das niedrige land zu groß werden kan ob es
gleich selten geschiehet. träget sich dieses
aberzu somachen sie tämme das wasser auf
zuhalten und gräbendarein es sich
verlauffen das land aber trucken werden soll. das
hifft aber offte nicht viel wenn die ströhme
schnell laufen absonderlich aber wenn der
regen ausser der rechten zeit fällt  denn
sonst wenn es nur zu der ordentlichen
zeitregnettut es keinen schadenes regnesostarck 
und das land werde so sehr überschwemmet
als es wolle vielmehr ist es im gegenteil 
s r vorträglich denn de sj den das
ää   ä
  h vortreich. undgesetzt die niedrigen
 s4aecker

 
z    keise um die welt . anhang.
aecker würden durch allzu viel wasser
herderbet so träget das hohe land  als von
art drucken, desto besser und hilfft also dem
andern aus welches dieses hinwiederum bei
 besserer witterung dem druckenen einbringet.
doch haben die niedrigen aecker  in der
dürren jahres zeit diesen vorteil das gar
leichte aufbeiden seiten der flüsse
wasserleitungen gemacht und die felder daraus bewässert
werden können also daß sie gar selten zu gros
n schadenkoffen, es mag dürre oder naß
wetter sein. gewißist daß wenn man die
ä anzahl der inwohner und die eusserste
armut des grössesten teils derselben
betrachtet man gestehen muß, daß es anders
nicht sein könne als das es hier manchmahl
so zu gehe wie in andern sehr volckreichen
örehen mehr allwodasarme und sonderlich das
handwercks volck, welches in grossen
städtenlebet dffte sehr übel dran   denn der
abgang der wahrenbestehet nur im glücke
und haben die handwercker viel oder wenig
zuhunnachdem der schiffe, die die wahrn
abführen wollen  eine grosse oder kleine an
zahlanlangen. sind dieser nun wenig wie
es unterweilen geschiehetsogerät das
gemeiweselsaal ein
rodt

das i. capitel 73
brodt damit zu verdienen in grosse gefahr
 hungers zu sterben. es ist aber auch nicht
nur in diesem sondern auch andern ländern 
wo viel seide gezeuget wird also  daß eine
grosse menge des gemeinen volckes um ein
geringes lohn arbeiten und nur mit etwas
wenigen reise sich dürftig behelffen muß 
wenn dieser nun nicht wie insgemeint sehr
wohlseilist so sind die armen leute nicht
vermögend genug, ihren lebens unterhalt zu
gewinnen.  
das iii. kapitel.
von den inwohnern des königreichs tonquin.
von ihrer
leibes gestalt geschicklichkeit hurtigkeit kleidung häusern dörffern
wäldern  gräben wasserleitungen und gärten.
von der haupt stadt cachao. von den
oefen worein sie ihre kleidung und was sie
sonst vor dem feuer verwahret haben wollen 
tun. was sie mehr vor mittel anwenden 
feuers brunst zu verhüten. von den gassen
der stadt dem königlichen pallaste  und den
engel und holländischen packhäusern. von
dem künstlich aufgeführten tamme der gewalt
des austretenden wasserszuwiederstehen. von
dem vornehmen und s  frauen volcke
z5des

74 aeise um die welt i. anhang.
des landes. von ihren gastereien die sie bei
den grabstätten der verstorbenen anstellen,
wie auch von ihren jährlichen fest tagen. von
ihren betel, areck, und dergleichen. von
ihrer religion  götzenbildern pagoden,
priestern  opffern und gebeten. von ihrer
sprache und gelehrsamkeit. von ihren
mechanischen künsten  handwercken  manufa turen 
vorteilen und handlung.
          .
 
eildaskönigreich tonquin vollkleiner
flecken und dörffer ist so entspringet
 daher eine grosse menge inwohner.
dieselben sind insgemein
mittelmäßigergrösse und gar wohlgeschaffen. ihre farbe ist wie
an allen indianern schwarzbraun  halte sie
aber vor schön und glatt als ich sie aufihre art
jemahls gesehen, denn man kam bei ihrer
etlichen die geringste veränderung ihres
gesichtes  wenn sie etwan über etwas unversehens
rot werden oder erblassen  wahr nehmen 
welches ich beiandern indianern nicht habe
mercken können. es ist auch besagtes ihr.
gesichte platt und länglicht rund die nase
und lippen ziemlich wohl gestaltet und gar
annehmlich. ihre haare sind schwarz lang
und dicke welche sie über die
schulternhangen lassen. die zähne haben sie so g 
      als

das iii. capitel, 75
als es ihnen müglich ist sie zu machen, denn
sie glauben, daß dieses eine grosse zierligkeit
sei weßhalben sie auch wohl 3. oder4tage
zu bringen sie so schwarz zu färben. dieses
tun sie an mann und weiblichen personen 
wenn sie abiß 14. jahr alt sind und
nehmen innerhalb dieser färbe zeit fast nichts
zu sich  als wasser  te  oder was
dergleichen fliessendes und dessen auch noch gar
wenig aus furcht wie ich davor halte sie
möchten sich durch die farbe oder schwärze im
leibe schaden tun. alle leutebeiden
geschlechtes vornehmen und geringen standes.
müssen auf solche art gefärbet sein denn sie
sagen sie würden sonst dem unvernünfftigen
viehe gleichen und es ihnen ja eine
grausame schandesein den elephanten und
hunden ähnlich zuäwelchen sie diejenigen die
weisse zähne haben vergleichen.      
insgemein sind sie hurtig   geschwinde .
tätig und in allen künsten und
hantierungen, die sie treiben nachdencklich.
dieses kanman aus der menge der seinen
seide die darinnen gesponnen und aller andern
arbeit die jährlich daher gebracht wird
sehen. sie sind auch arbeitsam und fleißig in
ihrem tun  weil aber das land s 
s   pc 

z6 reise um die welt anhang
reich ist so sind viel arme leute allda  indem
sie nicht alle zu tun haben. denn obgleich
das land voller seide und anderer dingeist 
aus welchen man was machen kan  so
arbeiten sie doch nicht viel  ausser wenn frembde
schiffe ankommen. es leben die leute
meistenteils von dem gelde und andern
mitteln welches die kaufleute und vornehmlich
die englischen und holländischen hinbringen;
denn weil die handwercks leute nicht mittel
haben viel arbeit zu verfertigen, so müssen die
frembden kaufleute ihnen wenigstens die
helffte oder das dritteteil ihrer waaren
voraus bezahlen  ja wohldrei oder mehr
monate ehe die arbeit fertig wird und sie es
ihnen liefern können. solchergestalt nun has
ben sie keine verfertigte waaren  sondern die
hinkommenden kauff schiffe müssen
notwendig die ganze zeit über da warten als
man über den waaren arbeitet, welches
gemeiniglich 5. oder 6. monate austräget.
die tonquiner sind auch sehr gute
hauswirte  und halte ich sie vor die besten in
ganz indien. denn wie sie
insgemeinhurtig und gelernige köpffe haben also sind sie
auch wenn sie gedungen werden  treu  und
darneben fleißig und gehorsam. nichts  
. .   h

   
  das iii. capitel. 77
sto weniger haben sie einen furchtsamen und
knechtischen geist welches vermutlich daher
kömmt, daß sie unter einer sehr harten
regierung leben. sie arbeiten mit grosser
gedut  wenn sie aber kranck werden  sind sie
überaus unruhig und niedergeschlagen.
einen grossen fehler haben sie der unter ihnen
sehr gemein ist nehmlich daß sie gerne spielen
welchem denn herr und knecht so ergeben ist
daß weder die furcht vor den herrn noch vor
sonst etwas essei was es wolle sie davon
abziehen kan biß sie alles das ihrige  auch so
gar die kleider verspielet haben. dieses ist
ein laster womit viel morgenländische
völcker   und sonderlich die chineser, wie ich im
xv. capit, des ersten teils
angemercketabe sehr behafftet sind. da ich denn allhier
beisetzen muß daß diejenigen chineser,
welche sich in tonquin niedergelassen nicht
weniger dem spiele ergeben sind als
die soichanderswo gesehen. denn wenn sie ihr geld
ihr haab und gut und ihre kleider
verspielet haben werden sie ihr weib und kinder
aufsetzen und endlich werden sie auf borg
spielen  und auf ihre ehre das was ihnen
in der welt am liebsten ist aufsetzen das
sind ihre haare und da kan man schon
trauen 
v.

78 reise um die welt i. anhang.
en  daß sie sie werden lösen es koste auch was
es immer wolle. allermassen einem freien
chineser, wie diejenigen welche den tartarn
entflohen sind esebenso schimpflich sein
würde kurze haare zu haben  als einem
tonquiner weisse zähne sein könten.
dieser erstgenannten tonquiner kleider
sind entweder von seite oder baumwolle.
das gemeine volck und die soldaten
tragen gemeiniglich nur baumwölline von
kastanien brauner farbe, die reichen leute und
mandarins aber alle von breiten englischen
tuche   und zwar meistenteils rote oder
grüne. wenn sie vor dem könige erscheinen 
haben sie lange röcke  die ihnenbiß auf die
fersen herabgehen und darf sich niemand
anders  als in einem solchen kleide , vor ihm
sehen lassen. vornehme leute haben auch
grosse mützen  welche von eben dem zeuge 
als ihre lange röcke gemacht
sind mittelmäsige aber und arme leute gehen stets mit
blosem haupte; jedoch tragen die fischer und
handwercker die ihrer handtierung wegen
viel in wind und wettersein müssen breitet
von rohr stroh oder palmeto blättern
gemachte hüte. diese sind fast wie ein bret
platt und stehen gar nichtfeste s 
. .  
. . . . . .

l
 
f
k
f
d
s 
i
.
.
w
pte  dessentwegen haben sie ein band daran
gemacht, welches sie unter dem kinne
zusammen binden  daß der hut bleiben mnß.
dergleichen hüte sind sehr gemein  sie tragen sie
aber selten ausser wenn es regnet. von
andern kleidern haben sie wenig und von sehr
schlechtem werte  sind auch mit ein paar
zerrissenen hosen schon zu frieden  einige
haben noch ein elendes röckchen   aber weder
hembde strümpffenoch schuhe.
die häuser der tonquiner sind auch was
sehr schlechtes ganz klein und niedrig. die
wände sind nur von leimen  oder von einer
hölzernen plancke auswendig mit kot oder
erde überzogen. die dächer sind von stroh
liederlich genug  sonderlich auf den dörffern.
mehr als ein gaden hoch bauen sie nicht 
aber auf gleicher erde machen sie zwei oder
drei zimmer aneinander die mit einem zaun
von rohr oder stecken unterschieden sind 
und zu vielerlei gebrauch dienen. in
jedwedem ist ein fenster   das licht hinein zu
bringen es sind aber diese fenster anders
nichts alselende viereckichte löcher welche sie
des nachts mit einem absonderlich dazu
gemachten brete versetzen. im übrigen sind
die sogenannten kammernmitstesi 
haus
 

80 reise um die welt i. anhang.
haußrate versehen und findet man in der
hintersten  ein zwei oder mehr nichtswerte
bette nachdem das haußwesen weitläufftig
ist  und in der fördersten stühle mit und
ohne lehnen wie auch bäncke niederzusitzen.
es ist auch ein tisch darinnen und auf der
seite ein klein altar auf welchem 2.
rauchfässer stehen. solche altäre sind in allen
häusern zu finden und in einem von diesen
rauchfässern siehet man ein klein gebündlein
binsen welches ich überall an einem ende
angebrennet befunden habe. in dieser eus
sern kammer werden die speisen zugerichtet,
welches auch zum öfftern auf freier gasse 
vor ihrer türe oder im hofe  wenn schön
wetter ist geschiehet . durch welches mit
tel sie denn der verdrüßligkeit  die die hitze
vom feuer und der rauch verursachen kan
entoben bleiben,  
sie wohnen nicht in häusern die alleine.
oder sonst im felde hin und her zerstreuet
liegen  sondern beisammen in dörffern   also
daß ein ganz allein liegendes hausgar selten
zusehen ist. die dörffer bestehen meistenteils
in 20.30 oder 4o. häusern liegen auch durch
das ganze land ziemlich nahe bei einander,
man kan sie aber kaum zu gesichte en
   
 


das iii. capitel 81
grossen walde.
biß man recht nahe dabei ist indem sie von
bäumen und kleinen wäldchen ganz
umgeben sind und geschiehet eben so selten, daß
man gegen das meer  in den niedrigen
ländern ein gebüsche ohne dörffer als ein dorff
ohne gebüsche siehet. in den hohen ländern
giebet es überall viel groß holz   und
lieää alle gleichsam in einem
gros we. diese gehören nebst dem
ganßen umliegenden landesmeistenteils den
vornehmen herren zu und sind die
inwohner nur mietleute die arbeiten und den
acker bestellen müssen. . . . . . .
die dörfer in dem niedrigen lande sind
mit grossen tämmen undtieffen gräben ganz
umgeben daß auch das ganze
gebüscheworinnen das dorfflieget damit eingeschlossen
ist. die tämme machen sie daß zu
regen  wenn die aecker2oder drei fuß unter
wasser stehen dasselbe ihre gärten nicht übers
schwemmen noch in die häuser dringen soll.
die gräben aber sind das wasser zur
dürrenfitdarinnenzuhalten umwenn es
nötig ist ihre gärten damitzubefeuchten. ein
  ä ä
  grossen graben bis zu eines jeden
garten gehen das wasser dahin bringen 
wenn  . eines     oder
garten ist mit einer schon s  leitungä


82 reise um die welt i. anhang.
beiden seiten von seinem nachbahr
abgesondert. gleichfalls sind auch die häuserin
dem gebüsche hier und da zerstreuet und
lieget keines nahe an dem andern sondern ein
jedes absonderlich und mit einem kleinen
zauneverwahret und eingeschlossen. sonst hat
ein jedes eine kleine türe oder ein
drehkreuze durch welches man erstlich in den
garten kömmt denn das haus steher recht
in der mitten und der garten gehet hinter
dem hausebiß an den dorff grabenallwo
eine grube zum unslate ist welche aufbeiden
seiten einen zaun hat. ein jeder wirt
hat in seinemäre
bäume als dasind
pomeranzen limonienund betel bäume wie auch
kürbisse melonen tannäpffel und sehr viel kräuter. in
diesem wäldchen ist es zur trucknen zeit sehr
annehmlich wohnen aber in der regen zeit
auch überaus unbequem. denn obgleich
gedachter massen tämme darum geführet sind
so ist dennoch abscheulich viel kot und
unflat darinnen das jedermann sehr
beschwerichfält. man kan von einem dorffe nicht
zum andern kommen, daß man nicht biß an
die halben oder wohl gar biß ganz an die
knie im wasserwaten müssten s
            
   
                
t;           
 
s            
     

das iii capitel. sz
g
t
daß man die kleinen kähne  die man
deswegen alldort hat gebrauchen wolte. ja die
dörffer und gärten selbst sind aller vorsicht
und anstaltungeachtet dennoch voller kot
und wasser  so lange das nasse wetter
dauret. hingegen sind die leute so in den
hohen ländern wohnen diesen
verdrießligkeiten nicht unterworffen  sondern leben viel
annehmlicher und reinlicher, weil ihre
wohnstädte niemahls vom wasser überschwemmet
werden haben auch nicht nötig  ihre dörffer
und flecken  wie die andern mit tämmen
und gräben zu umgeben, indem sie in ihren
wäldchen ganz bedeckt sind. 2.
die hauptstadt des königreichs cachao,
lieget in diesem hohen landes und ist ganz
offen  indem sie weder mauren noch wälle
noch gräben hat. sie ist ohngefehr 80.
meilen von der see entfernet  und lieget
westwerts des flusses in einer kleinen ebne 
die gleichwohl etwas bergicht ist. es mögen
ohngefehr 2oooo. häuser drinnen sein die
durchgehens niedrig mitleimernen wänden
und strohenen dächern. doch sind auch
einige von ziegeln gemauert und mit
dergleichen bedecket. die meisten haben hinten einen
hoff  und in demselben ein klein gewölbe
r.   f2einem
 

34 reise um die welt i.anhang.
einem backofen ähnlich  welches nur 6. fuß
hoch ist  und der erden gleich das loch hat.
diß ist oben und unten von ziegeln gebauet .
und überall mit leim und kalck überzogen;
und ob gleich manch hauß keinen hoff hat 
so ist doch mitten im hause ein
solcher wiewohl kleiner und höherer backofen. kein
 hauß ist fast in dieser stadt das nicht einen
dergleichen hat und dienen sie dazu ihre
beste sachen wenn etwann eine feuersbrunst
entstehet hinein zu verwahren, welches denn
in solchen mit stroh gedeckten häusern gar
offte geschiehet sonderlich in der hitzigen zeit
da viel häuser in einem augenblicke
angezündet werden. daß die leute kaum zeit haben 
ihre sachen in diese gewölbete öefen
zusteden  ob sie gleich noch so nahe haben. s
wie nun ein jeder haußwirt vor sich auf
solche weise seine sachen in feuers gefahr
verwahren kan  also lässet sich auch die
übrigkeit sehr angelegen sein  alle nötige mittel
vorzukehren   daß entweder dergleichen
unglücke nicht vorgehe  oder das feuer geleschet
werde  ehe es zu weit um sich frißt. denn
ein jedweder ist mit anfang der dürren zeit
verbunden  unter dem dache einen grossen
krug voll wasser zu setzen auf daß  a
    ß
 

das iii capitel. 85
die not erfodert  damit bald könne
geleschet werden. uber dieses muß ein jedweder
auch eine lange stange und einen
wassereimer daran gebunden  haben   daß man
wasser aus den pfützen damit schöpffen und
auf das brennende hauß giessen könne. wenn
aber das feuer schon so sehr
überhandgenommen  daß alle diese mittel nichts mehr
helffen wollen so schneiden sie die seileloß mit
welchen das strohene dach angebunden ist 
und lassen es an den sparren herunter auff
die erde fallen. dazu brauchen sie nun nicht
viel mühe, denn ihre dächer sind nicht wie
die unsrigen gemacht, noch ein jedes stücke
absonderlich angebunden  wie in west  und
vielen orten von ost indien allwo die
häuser mit palm blättern gedeckt werden
sondern sie sind von stücken deren jedes 7.
  oder 8. fuß ins gevierdte groß ist
zusammengesetzet also daß 4. oder 5. solcher
viereckichter stücke nachdem das hauß groß oder
kleine ist eine ganze seite zudecken; weil
sie nun an den latten nur hin und her mit
gar schwachen seilen angebunden sind, kan
man sie gar leicht abschneiden und die helffte
des daches auf einmahl abwerffen.  
  fzdiese

ss reise um die welt i.anhang.
diese viereckichte stücke sind besser und
nützlicher  als wenn das stroh nicht so
zusammen gebunden ist  weil man sie, wenn
etwan eines brennend auf den ofen  wo die
sachen drinnen stecken fället leichter
wegreissen kan. es können aus solchergestalt die
nahe anstehenden häuser gar leicht   und ehe
sie noch das feuer ergreift   abgedecket 
folgends auch das dach entweder gar weggeris
sen oder doch wenigstens vom hause
weggeschleppet werden   daß es weiter nicht
schaden tun kam. es muß auch zu diesem
ende ein jeder wirt bei der haustüre eine
lange stange  an welcher oben gleichsam eine
sichelangemacht ist haben, welche man die
häuser ab zu decken brauchet. und würde
derjenige welcher betroffen würde daß er das
wassergefässe auf dem hause nicht voll
wasser oder die stange mit dem eimer oder die
mit der sichel vor der tür gar nicht
hätte um diese nachläßigkeit sehr hart gestraffet
werden. denn sie dringen mit der höchsten
schärffe drauffdaß jederman
dergleichenhabe  indem aller dieser vorsichtigkeit
unerachtet das feuer dennochofft und grossen ä
den tut.
 
  die

  das iii. capitel. 873
d
 
tz
e
s
ye
e
s
f
m.
s
ot
d
i
st
i
h
d
h.
die vornehmsten gassen in der stadt sind
sehr breit  wiewohl es auch etliche engegiebet.
die meisten sind gepflastert  oder vielmehr
mit leimen und kleinen steinen  jedoch sehr
elende gleichsam gemauert. zur zeit der
nässe sind sie überaus koticht  und findet
man sowohlinn als ausserhalb der stadt in
der trucknen zeit viel gruben mit faulem
wasser wie auch einige graben voll schwar ,
ßes unflates, welches einen heßlichen
gestanck verursachet. deßwegen muß es auch
allhier notwendig übel zu wohnen sein und
solte man meinenes würde auch der
gesundheit schaden sovielich aber selbst oder von
anä erfahren  ist die lufft noch ziemlich
geund.  
die könige von tonquin, welche ordents
lich in dieser stadtresidiren haben 2. oder 3.
palläste drinnen. zwei davon sind gar was
schlechtes nur von holzegebauet und stehen
in den benachbarten häusern etliche stücke,
groben geschützes. es sind auch die königl.
elephanten und pferde ställe allda und
ein viereckichter ziemlich breiter platz alwo
die soldaten vor dem könige in gute
ördnung gestellet und gemustert werden. der
se wird der königliche fas 
4
wel   

88 reise um die welt i. anhang.
welcher zwar viel prächtiger als die andern
beiden, obgleich auch nur von
holtze gebauet  und überall offen ist wie man saget  daß
die divans in der türckei sein sollen. die
mauren herum sind sehr ansehnlich 
undsollen der gemeinen rede nach  3 meilen im
umfange haben. die höhe daran ist5biß
6. fuß und fast gleicher breite oder dicker
auch auf beiden seiten mit ziegeln
überzon. zum ein  und ausgehen des
pallates sind unterschiedliche kleine pforten das
haupt tor aber ist gegen die stadt
zuwelches wie man saget nicht aufgemacht wirdlaus
ser wenn der bona oder käyser aus oder
einziehen will. neben diesem ist auf jeder
seite eine kleine türe welche einem jeden  der
im pallastwas zu tun hat aufgemacht wird 
daß sie aus und ein können  welche freiheit
die frembden nicht haben jedoch mögen sie
die treppe welche bei der pforte ist   hinauf
steigen und auf der mauer um und
umspahiren wiewohl diese mauer an manchen
ör 
ten eingefallen ist.
     
innerhalb diesen umschlossenen
platzesiehetmangrosse teiche und lust schiffe drauf
zu des käysers ergötzligkeit. ich behalte
mir aber vor von diesem prinzen  s 
        m
 
das iii capitel. 89
 ffsener ein gefängnis als hoff eines
grossen herren ist im folgenden capitel, da
ich die regiment art des landes
beschreiben werde weitläufftigerzureden.
  das englische packhaus   wo nicht gar
viel leute drinnen sind   lieget im
norderteile der stadt gegen den fluß zu  sehr
annehmlich. es ein sehr schön wiewohl
niedrig haus ja das beste daß ich in der
gallzen stadt gefunden. mitten ist ein
sauberer esse saal und auf jeder seite zimmer
vor die kaufleute factors, und andere
compagnie bedienten  die auch sonst allerhand
andere bequemligkeiten finden. es laufft
ganz gleich an dem ufer des flusses hin und
an jedweden ende sind andere kleinere
häuser als küchen  magazins und dergleichen
nützliche zimmer welche von dem
hauptgebeude biß an das wasser eine gerade
linie und also   flügel machen zwischen
l
welchen ein viereckichter platz bleibet der
jedoch gegen das wasser offen ist. auf diesem
stehet nahe am ufer eine hohe stange, wenn
es vor nötig erachtet wird die englische
standarte darauf zu stecken. denn unsere
leute haben im brauch  z, auf den ei
s ü5k  
 
,0 reise um die welt anhang.
fen  an den sonn und andern
merckwürdiden tagen eine solche fahne aufzurichten.    
das holländische packhaus lieget hart
an der mittags seite des unsrigen, ich bin
aber nie darinnen gewesen kan also auch sonst
nichts sagen  als was ich von andern leuten
gehöret nehmlich daß es nicht so groß ist 
als das unsrige ob gleich die holländer sich
schon viel jahre vor uns aldaniedergelassen 
denn es ist nur eine kurze zeit  daß die
engelländer von hean, allwo sie anfangs ihre
niederlage hatten hieher gezogen sind.
dieses ist es gar was innerhalb der stadt
und daherum angemercket zu werden
verdienet ausgenommen noch ein werck welches
auf eben der seite des flusses  jedoch höher
hinauflieger. es ist ein schrecklich grossert
mit sonderlicher kunst und geschickligkeit an
starcke dicke in den fluß nahe am ufer
eingestossene pfäle angefügter hauffen bauholz.
gedachte pfäle stehen nicht weit
voneinander und oben drüber sind creutz weiß grosse
dicke bäume geleget und mit jedwedem
ende an die pfäle so feste angeklammert daß die
gewalt des wassers eher das ganze wesen
übern hauffen werffen müste als ein einziges
stücke davon abreissen würde wie denn  
  uhfp

    das iii. capitel.   91
über diß der raum zwischen den pfälen und
dem ufer mit steinen vollgefüllet ist.
dieses gebauete wesen ist in der truckenen
jahres zeit ohngefehr 16. oder 17.fußhöher als
das wasser  zur regen zeit aber gehet die
flut hinauf daß kaum 2. oder 3. fuß noch
drüber hervorstehen. es ist auch deswegen
gebauet  zur gedachten zeit der gewalt des
wassers wiederstand zu tun   denn der
strohm stössetalsdenn an diesem grte mit
solcher macht an, daß er ehe die pfäle
eingestossen worden, den tamm einriß und alles
was ihm im wegelag ja die stadt selbst zu
verderben dräuete, welches auch mehr als zu
viel würde geschehen sein wenn man nicht in
aller eile diesem unglücke gedachter massen
vorzubeugen  getrachtet hätte. welcherlei
unheil denn noch um so viel desto mehr zube
fürchten stund weil nahe dabei ein ziemlich
grosser teich das erdreich aber zwischen der
stadt und dem flusse gar niedrig ist also
daß wenn das ausgerissene wasser einmahl
biß an den teich kommen wäre es auch biß
gar an die stadt tore hätte dringen
können. und obwohl die stadt auf einer höhe
lieget   dahin die uberschwemmungen nicht
leicht kommen können, so ist doch der grund
 
wor     

sz reise um die welt anhang
     
worauf sie stehet  nur sand und also nicht
tüchtig wieder eine allzu grosse gewalt
allemahl standzuhalten. zum
wenigstenmachet das grosse gewässer wie es ordentlich zu
seinpfleget offt in diesem flusse grosse
veränderungen und ni t an dieser seite ein
stücke vom ufer weg so sich an der andern
wieder ansetzet vornemlich in diesem striche
des landes, wo das ufer hoch ist denn näher
an der see, wo das land bald
überschwemmet ist   tut das gewässer   weil es nicht
mit solcher hefftigkeitreisset  auch nur wenig
schaden.
aber wieder auf die inwohner des landes
zukommen so sind dieselben gegen die
frembden sehr freund und höflich sonderlich tun
sie denen sehr schön die dahin handeln;
hingegen sind die grossen herren stolz und
hochmütig  und die soldaten frech und
unbändig. das gemeine volck stiehlet trefflich und
müssen die factors und andere frembde
kaufleute die nacht über gute wache
halten damit ihre waaren in sicherheit bleiben;
indessen werden doch die diebe hart gestraffet.
das stehlen gehet zwar hier gar leicht an
indem gar nicht feste   sondern nur liederlich
gebauet wird; ehe sie aber ihren
diebes an     
schlag

das iii. capitel. 93
,
ei
s
f
m.
k
schlag fahren liessen würden sie einen weg
unter der erde suchen oder andere listige
streiche anwenden. die ceremonien bei
ihren hochzeiten geburt ihrer kinder und
dergleichen begebenheiten   wo sie gar mit
einander welche dabei vornehmen   weiß ich
nicht. viel weiber zunehmen ist
allhiererlaubet und kauffen sie dieselben von den
vätern oder müttern. der könig und die
grossen herren haben ihrer so viel als ihr die
liebes begierde verlanget   oder die mittel
zulassen. unter dem gemeinen volcke haben
ihrer viel gar keine  nicht zwar, als ob ihnen
das ehe lose leben in der tat anstünde 
sondern weil sie nicht mittel haben eine zu
kauffen. andere aber, die sie weder kauffen
und noch viel weniger unterhalten können 
wissen dennoch einen weg zu finden ein weib
zubekommen  denn sie sind sehr wohlseil zu
haben und überdißhöchst begierig nach einem
manne ersei so arm als er wolle
könnternachböse zeit somuß der mann weib und
kinder verkauffen  daß er sich reiß dargegen
schaffen und selbst leben kan.
iesesträget sich hier nicht sooffte zu, als
wie ich oben schon von andern orten und
insonderheit von den küsten und
  oto 

94 reise um die welt i.anhang.
coromandel, angemercket habe. es
verwandelt sich aber solcher völcker
gewohnheit die weiber zuverkauffen gar leicht in
eine andere nemlich sie vor
beischläfferinnen zu vermieten  daherkösits auch daß
die jungen weiber die freiheit haben sich
von freien willen allen denen
frembdenauzubieten die mit ihnen um das lohn das sie
fodern zurechte kommen können. man kan
ihr unterschiedliches preises haben von hun
dert bißzu fünff reichstalern  und finden
diejenigen die gleich sonst von allen andern
körbe bekommen dennoch an den gar armen
boots knechten wie etwan die lascars,
welche mohren aus indien sind und auf
barjuenhieher kommen auch bißan die festung
  ge rge und andere örte mehr handeln
ihre liebhaber die ihnen gleichwohl
nichtsgeben können  als einige brocken von ihrem
proviant nachdem es die beschaffenheit der
portion zulassen will. die grossen herren in
tonquin selbst bieten den kaufleuten und
officirern ihre töchter an, ob sie gleich alle
ansehen nach nur 5. oder 6. monat allda in
lande verweilen. die weiber lassen es
ihnen auch gar nicht zu wieder sein, wenn sie
von einem weissen manne s ns ä
f   
       

  das iii. capitel. .. 9s
 
sdenn die kinder werden ins gemein schöner 
als die mutter und folglich wenn sie
erwachsen  insonderheit wo es mädchen sind desto
höher geschätzet. dannenhero ist es ihnen
keine grosse last als daß sie sie
ernehrenmüssen, wiewohl wenn es aufs schlimste kömmt
daß sie die mütter nicht auferziehen können 
dürffen sie sie nur verkauffen, weil sie noch
jung sind. . . . . .
äjederaufunsreobige rede
zukommen  wofern die weiber welche gedachter
massen sich selbst vermieten  gute
wirtschafft getrieben und das was sie mit ihrem
leibe und sauren schweise verdienet wohl
zurategehalten werden sie bald einen ma 
  bekommen, der sie lieb und wert halten wird
und sie werden sich gleicher gestalt treu und
sgehorsam gegen die männer bezeigen. denn
man hält vor gewiß daß sie auch den
frembden bei denen sie sich befinden vollkommen
tren sind sonderlich denenjenigen, die sich
lange allda aufzuhaltenpflegen oder alle jahr
wiederkommen wie die holländer insgemein
tun. von diesen sind ihrer viel 
vermitstest ihrer tonquinischen buhlerinnen sehr
reich worden insonderheit, wenn sie ihnen ihr
geld und waaren anvertrauet haben.
s

96 reise um die welt i. anhang.
das ist in einem solchen armen lande  wie dies
ses ein grosser vorteil wenn man die rechte
gelegenheit zum einkauffen abwarten kan;
und können diejenigen kauff dämen, welche
etwas capital anzulegen haben selbst sehr viel
gewinnen  weil sie zu der zeit  da aller
handelsonst gleichsam todtist rohe seidekauffen
und den armen handwercks leuten wenn sie
fast nichts mehr zu tun haben zu
verarbeiten geben, denn solcher gestalt bekommen sie
ihre zeugebesser und wohlseiler gemacht als
man sie zu der zeit  wenn die schiffe
anlangen haben kan weil die arbeits leute alsdefi
so viel zu tun haben, daß wenn die waare
notwendig fertig sein soll man ihnen geben
muß, was sie haben wollen. auf die vorige
weise aber haben sie   bei ankunft der
schiffe und ehe noch die häuffige arbeit
angehet ihre waaren schon fertig  wobei sie
denn ihre vorteil so gut sinden   als die
kaufleute selbst...
wenn jemand in tonquin stirbet
begräbet man ihn auf seinem eigenen grund und
boden denn allgemeine begräbniß städte
giebet es allda nicht. einen monat hernach
ellen die freunde des
verstorbenen sonderlich wenn dieser das haupt einer ä
 
id 

das fli capitel. 97
s
freundschafft gewesen ist bei dem grabe
ein groß gastmahl an. dieämüssen
amts halber dabei sein  dessen sie sich auch
niemahls entbrechen  sondern wohl achtung
geben   daß des verstorbenen freunde an
dieser letzten ehre nichts ermangeln lassen.
diese nun recht anzustellen muß notwendi
ein stück land verkaufft werden wenn au
gleich sonst mittel genung verhanden wären
das aus dem verkaufften grunde aber
gelösete geld wird angewendet alles, was zu dem
doden gepänge vonnöten ist anzuschaffen
worzu denn  nachdem der tode hohes oder
niedrigem standes gewesen  viel oder wenig
erfordert wird. ist dieser einer von den
vornehmsten des landes gewesen, so wird über
das grab ein hölzerner turm ohngefehr
7. oder 8.fuß ins gevierdte breit und 20. biß
25hoch gebauet. öhngefehr 20. ruten
weit von diesem turm sind kleine hütten
ausgeschlagen und tische darinnen auf
welche die essewaaren geleget werden welche in
einer grossen menge fleisch und allerhand
arten von früchten bestehen. hieher köst
das volck vom lande aus allen örten
zusammen den magen zu füllen; denn es
scheiwet als wären solche 35 sat m
    f 
 

ss reise um die welt i. anhang.
de oder zum wenigsten vor die benachbarten
angestellet. mehrere zubereitungen und was
etwan vor ördnungen sonst dabei zu
beobachten sind weiß ich nicht  sondern nur so viel 
daß das volck beisammen bleibet biß alles
fertig ist. alsdenn gehet ein pfaffe in den
turm hinein kriechet biß ganz oben hinauf 
und lässet sich allda sehen hält auch eine rede
zu dem untenstehenden volcke und steiget
wieder herunter. sobald dieses geschehen
wird der turm unten im grunde
angezündet und gänzlich verbrennet   worauf
jedermann sich niedersetzet und isset. ich habe
micheinsten selbstbei einem solchen gastmahl
befunden  und werde anderswo davon zu
reden gelegenheit nehmen.
sonst haben sie alle jahre zweigrosse
feste. das vornehmste ist den ersten
neumonden im neuen jahre  welches am ersten
neuen monden nach unserm halben januario
angehet  denn sonsten wird dieser monden
zum alten jahre gerechnet. um diese zeit
erlustigen sie sich io. oder 12 tage lang und
arbeitet niemand sondern ein jedweder und
vornehmlich das gemeine volck hält sich so
gutt als es kan. sie bringen die zeit mit
spielen oder allerhand andern
lust ubun      gen
.
 

das iii. capitel. 99
 
h
st
i
l
 
g
 l.
jündsind die gassen voll volcsowohl
aus der stadt als vom lande   welche diese
ergetzlichkeiten mit der höchsten
auffmercksamkeit betrachten. einige haben auf den
gassen schuckeln gemacht und müssen ihnen
diejenigen, die sich drauf üben wollen  geld
geben. diese sehen fast ebenso wie die
unserigen auf dem lande um londen herum auf
welchen sich das volck an den festtagen
erlustiget aus; wer sich nun schuckeln wil setzet
sich unten auf ein stück holz welches quer
über lieget und an beiden enden mit
stricken fest angebunden ist, an welche er sich starck
mit den händen anhalten muß   ä
fähret er eine schreckliche höhe hinauf, daß
wenn die stricke zerrissener des todes sein 
oder wenigstens den ganzen leib zerschmets
tern würde. andere bringen ihre zeit mit
trincken zu. ihr allgemeiner tranck ist t ,
alsdenn aber geben sie einander auch warmen
rack zu trincken welchen sie manchmahl mit
t  mischen. sie mögen es aber machen
wie sie wollen so ist es zwar ein starcker aber
sehr übel schmeckender tranck  wiewohl sie
ihn nur der stärcke halben lieben sonderli
zu dieser zeit da sie sich den lustbarkeiten so
sehr ergeben und  z ne   
    2 et 

1ee reise in die welt. anhang
fen, daß es manchmahl wohl eine raserei
heissen möchte. doch machen es reiche leute
nicht so arg ob sie gleich auch lustig sind.
vornehme personen halten untereinander
gastereien da die guten bißlein und der beste räck
nicht gesparet werden, wiewohler die
wahrheit zu sagen so viel sie dessen haben nichts
wert ist sie aber selbst halten viel darauf
ersei wie er wolle sonderlich aber halten sie
ihn vor eine herzstärckung von grosser
tugend wenn er wie mir erzehlet worden mit
chlangen und scorpionen abgezogen ist 
jamangiebet ihn alsdenn nicht nur vor eine
hertzstärckung, sondern auch vor ein
kräfftges mittel wieder den aufsatz und allen gifft
aus, also daß es ein zeichen einer grossen
ehrevor denjenigen ist   dem man dergleichen
tranck vorsetzet  und habe ich alles dieses 
was ich izo erzehlet  von einer person  die
selbst von den aller vornehmsten herren das
mit war tra tiret worden, gehöret.
. zu dieser zeit wird auch das betel häuffig
gegessen und beschencket einer den andern
damit  denn die betel blätter sind das
allgemeine geschencke das in den morgenländern
allen denen die einander besuchen gegeben
wird und ist stets areckhineingefüllet. ä
   
lß
das iii. capitel. toi
ck
k
diesem areck wird erstlich die grüne harte
schale wo die nußdrinnen
stecket abgeschälet  hernach in die länge  in 3. oder 4. auch
mehr und weniger nachdem sie groß ist
teile geschnitten  und kleine kügelchen daraus
gemacht. wenn diß geschehen wird das
betel blatt herumgewickelt welches jedoch
vorher mit chinam, das eine gewisse
weichgemachte vermischte erde ist  die man stets in
einer schachtel zur hand hat  ganz dünne
bestrichen werden muß.   . .  
weil ich allhier vom areck rede will ich
einen fehler anmercken der in meinen ersten
wercke auf dem 585. blatte eingeschlichen
ist und den ich zu verbessern bitte. es ist
allda dieser nuß aus versehen der nahme
betel gegeben und der baum der das
areckträget  mit dem betel baume verwechselt
worden da doch betekanders nichts ist  als die
blätter so gekäuet werden. in diese wickeln
sie wie schon gedacht  wenn sie mit dem
chinambestrichen sind ein stücke von der
areckmuß und machen ein rolchen draus eines
zolles lang  und eines fingers dicke.
jederman hat allhier eine schachtel  in welcher
eine gute anzahl solcher rolchen raum hat 
deren sie auch immer viel fertig bei sich
fühg3pl.

igz reise um die welt i. anhang.
ren. denn alle leute höhen und niedrigen
standes fürst und bettler käuen sie
häufsig. arme leute haben sie in kleinen
säckchen die mandarinen und grosse herren aber
in länglicht rundten sehr sauber gemachten
auch schön gefirnesten  und inwendig sowohl 
als auswendig verguldeten schachteln  mit
deckeln worinnen wohl 5o.biß6o. solche
betel rolchen raum haben. wenn ein
fremder sonderlich ein europäer  zu ihnen in ihr
hauß kömmt mager sicher
glauben daßunter andern geschencken die man ihm tut 
auch eine berel schachtel sein wird, welche
der diener stets dem frembden zur lincken
 hand träget mit welcher handerer auch die
schachtel aufmachet   die nuß aber mit der
rechten heraus langet  denn man muß
wissen das insgemein es vor schimpflich in ganz
indien gehalten wird jemanden mit der
lincken hand was geben oder annehmen  als
welche hand man allda nur zu den gerinsten
und schlechtesten geschäfften brauchet.  
denjenigen hält man vor einen menschen
der sich in die weltrecht wohlzuschicken weiß
der die annehmligkeit und schönheit dieses
geschenckes herausstreichet, denn sie wollen
hier alle gelobet sein. man kan sich auf
  f

das iii. capitel. 103
che weise bei dem haus  herren sehr
annehmlich machen und seine freundschafft sich
dadurch zuwege bringen ja es geschiehet
alsdenn gewiß  daß er alle2oder 3. tage des
morgends einen seiner bedienten zu einem
solchen freunde schicken ihm ein compliment
machen betel verehren  und sich seiner
gesundheit erkundigen lassen wird. diesem
bedienten muß man nun wiederumbeinklein
geschencke geben dagegen wird er seinem
herren mit freudenerzehlen mit was vor
vergnügung der andere das geschencke
angenommen  da gewinnet man dieäaufs
neue  und der herr wird seinen freund  so
bald er ihn wieder siehet mit vielen höflichen
worten und sonderlicher ehrerbietigkeit
seines guten willensversichern.
ich wurde einesmahls von einem
landesmanne zu einer obenerwehnten
neu jahrslust gebeten, wohin ich mich auch mit
unterschiedenen anderen leuten von unserm
schiffe die gleichfals anderswohin gebeten waren
begab. wie dieselben sind tractiret worden
weiß ich nicht die zubereitung aber so man
meinetwegen machte saheso elende aus daß
ich mich aufsgeschwindeste wieder
fortmachett. das haupt gerichte, welches niemahls
  g 4
feh
104 i. anhang.
reise um die weit            
fehlet und davon ich schon gesaget, daß es
ihre vornehmste speise sei war reiß und aus
ser diesem war mein wirt  um mich und
seine andere gäste desto besser zu bewirten des
morgends in einen teich, der nicht weit von
seinem hause lag  ausfischen gegangen und
hatte darinnen einen reichen fang von
fröschen gehabt, die er als ich zu ihm kam mit
grossen freuden nach hause brachte. ich
verwunderte mich als ich sahe  daß er so viel
kleiner tiere in einen korb tat und fragte
ihn was er damit machen wolte  er
antwortete mir, wir würden sie essen allein ich weiß
nicht wie er sie zurichtete  denn seine le
ckerbißlein schienen mir nicht delicat genug
daß ich auf die mahlzeit hätte warten sollen.
ihr ander grosses fest fehren sie gegen den
anfang juni, wenn sie die
mäy erndtevollbracht. alsdenn stellen sie zwar auch
öffentliche freuden bezeigungen an, sie sind aber
weit geringer als die am neuen jahre. ..
der religion nach   sind sie heiden und
grosse abgötter. indessen glauben sie doch
ein allerhöchstes unendliches wesen  das
alles regieret sie und ihr tun siehet  und zur
genüge überleget  die frommen in der ans
dern welt zu belohnen und die bösen zu
a ln 
 


         .   


 a  
 
s
lll
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 . 
  t 
    
nsw  
 
nn   u
   m
 .
 ul
   
 
   
i, 1  
   
   
       
 f  
t     
   
  s   
   
 
   
 
 
          
   
 
     
s
       
    
t        
s    
 te   
 
u







  das iii capitel. o
fen allermassen sie die unsterbligkeit der
seelen glauben. es ist zwar ihre erkäntniß
gottes sehr tunckel jedoch erscheinet aus den
bildern, womit sie gott vorstellen klar, daß
sie ihn vor allwissend   allmächtig  allweise
höchst gerecht nnd in andern tugenden ganz
vollkommen halten. und obwohl von ihren
götzenbildern diejenigen welche menschliche
gestalt haben  immer eines anders als das
andere aussiehet sostellen sie doch
stets entweder in ihrer positur oder geberden oder
ganzen leibe oder gliedmassen was
sonderiches und selzames vor. etliche davon sind
sehr dicke und fett  andere hingegen überaus
mager. einige haben viel augen andere
viel hände und in einer jedweden was
absonderliches. ihre gesichts geberden sind
auch sehr unterschieden und geben auf
gewisseartuerkennen was die figur selbsterwan
vor eine bedeutung haben soll oder sie haben
etwas in händen oder neben sich das eben
ä im
gesichtewerdenofftermahls die gemüts bewegungen
als die liebe der haß die freude der
kummer der schmerz und dergleichen
vorgestellet. ein guter freund erzehlete mir, er hat
be ein dergleichen erat    
  5 mu

186 aeise um die welt. anhans
  ä
auf den knien gelegen mit dem hintersten
auf den waden gesessen die ellebogen auf
den knien und die 2. daumen unter dem
kinnegehabt das haupt  welches vor sich
zuhangengeschienen damit zu halten die
auen wären gen himmel gerichtet aber so
tiefinnig und traurig das bild selbst sehr
mager und alles daran sehr betrübt und elende
gewesen, daß ein jeder der es an gesehen 
darüber mitleidig jaer selbst wäre ganz
darüber zur traurigkeit beweget worden.
sie haben auch noch viel andere gößen
bilder welche wie unvernünftige ter 
nehmlich als elephanten oder
pferdegestaltet sind andere aber als diese beide art 
habe ich nie gesehen. diepagode oder s 
en tempel haben weder das ansehen noch
racht, welches man in andern benachbarten
endarinnen siehet denn sie sind
nur von holz und beinebenst sehr klein und
niedrig jedoch meistenteils mit ziegenge
deckt sonderlich die in städten  auf dem
lande aberäwohl mit stroh
gedeckte gesehen. elephanten  und pferde
götzen habe ich nur aufdem lande gefunden
aber keine solche wie man sie in der s 
 a
  das iii. capitel. 107
cachao hat von welchen ich gehöret daß sie
alle sämtlich menschliche gestalt hätten.
dieelephanten  und
pferde figuren welche ich gesehen waren beiderseits ohngefehr
so hoch als ein recht gewachsen pferd  ein
jedwedesstund mitten in einem kleinen
tempel  der eben nur so groß war daß sie drinnen
raum hatten und waren sie mit dem kopffe
gegen die tür gestellet. zuweilen ist nur
eines manchmahl aber auch alle beide solche
götzen in einem tempel   welcher stets
offen bleibet. man trifft auch hin und
wieder im lande noch andere götzen gebäude
an   nehmlich pagoden  grabstätten und ders
gleichen  die aber alle kleiner als diese  und
nicht höher sind als ein mensch. sie sind
aber alle verschlossen gewesen daß ich nicht
habe sehen können, was drinnen wäre.
zu solchen pagoden sind viel heidnische
priester bestellet denen wiemansaget durch
die gesetze des landes eine schwere
lebensart vorgeschrieben ist  als daß sie sich von
weibern und allem starcken geträncke
entalten und in armut leben sollen. es
scheinet aber, daß sie solche regeln nicht gar
genau halten, sondern daß weil sie von sonst
nichts als von opffern ihren unterhalt hat
, ben 
  

1os reise um die welt i. anhang.
ben ihrer aber eine grosse menge ist sie nur
darum armseelig leben. die dpffersoihnen
gebracht werden bestehen gemeiniglich in 2.
eder 3. hand voll reiß  einer schachtel mit
betel, oder was anders dergleichen. eine
grosse ursache daß das volck ihnen zulaufft
ist sich wahrsagen zu lassen, worinnen sie
sonderlich verständig sein wollen und kan man
sie sehr ärgern, wenn man diese ihre vermeinte
wissenschafft in zweiffel ziehen oder über
die wahrheit ihrer religion mit ihnen
disputiren wil. sie wohnen in kleinen und sehr
elenden hütten  welche nahe an den pagodent
stehen begeben sich auch nicht von dannen 
um des armen volckes opffer und fragen
anzunehmen welches deswegen sehr offte hin 
kommt; denn es ist keine gesetzte zeit zur
andacht und scheinet nicht, daß sie einen tag
höher halten als den andern ausgenommen
ihre beide schon gedachte jahres feste. die
frage oder bitte wird dem priester
geschrieben übergeben der liesset sie vor dem
götzenbilde laut ab und verbrennet sie hernach in
einem rauchfasselda unterdessen der fragende
stets auf der erde liegen bleibet. ; ..
 ich glaube, daß die mandarinen und
andere reiche leute gar selten in die  ä
ht.
   

das iii capitel. 109
f
ä
p
e
z
h
r
a
dt
kommen sondern sie halten sich einen eigenen
priester der ihre bittein ihrem hofe ablieset.
man solte auch vermeinen sie hätten von
dem göttlichen wesen bessere gedancken 
als das gemeine volck, denn in diesen höfen
siehet man keine götzenbilder vor denen man
einige ceremonien machte sondern es ist
genug, wer die augen gen himmel auffhebet.
wenn sie nun eine bitte haben   lassen sie
vorher eine grosse menge der besten speisen
zurichten und ihre bedienten in den hoff 
wo die ceremonie geschehen sol versamlen.
die speisen setzet man auf eine taffel 
inleichen auch zwei rauchfässer und alsdenn
übergiebet der mandarin dem priester einen
zettel, welchen dieser lautablieset. der
ansang bestehet in einer langen erzehlung der
wohltaten die ihm gött gegeben hat als
gesundheit. reichtum  ehre des königes
gnade und dergleichen  auch  wo er alt ist
das lange leben und auf die letzte ein gebet
zu gött  daß er ihm alle diese gnade noch
länger verleihen und vermehren wolle; das
meiste aber was sie wünschen ist langes
leben und des königes gnade welche sie
sonderlich vor die grösseste glückseeligkeit unter
allen halten. so lange dieses pappier  
      i
   
 

ue reise um die welt anhang
sen wird, lieget der herr auf den knien und
bücket das haupt bis zur erde wenn es aber
aus ist  nimmet er es   und leget es in ein
rauchfaß zu den binsen  da es verbrennet.
letzlich wirffter 2. oder 3. kleine päckleinheit
lig pappier  welches überaus zart und
verguldet ist dazu   und wenn dieses auch
verbrennet ist besiehleter seinen leuten, daß sie
die zubereiteten speisen essen sollen. ich
habe dieses alles von einem engelländer
gehöret der ihre sprache sehr wohl kunte und
offte bei dergleichen ceremonien gewesen war.
es ist aber die gewonheit pappier zu
verbrennen bei den morgenländischen
götzendienern gar sehr im brauche und habe ich in
meinem ersten buche schon angemercket  daß
es die chineser, zu bencouli bei einem
gehaltenen öpffer auch getan haben.
die tonquiner reden sehr durch die kehle
wiewohl sie auch viel worte haben die durch
die zähne müssen ausgesprochen werden. ich
habe gehöret daß diese sprache der
chinesischen  sonderlich wie sie in der provinz
fokien geredet wird sehr nahe kömmt; diese
beide völcker auch ob sie die wörter gleich
gar unterschiedlich aussprechen dennoch eines
des andern schriften verstehet so sehr  

das iii. capitel. iii
z
f
t
t
chen die wörter und buchstaben einander.
vornehmlich trifft die sprache wie sie bei
hofe geredet wird  mit der chinesischen sehr
ein; denn weil die hoffleute alle gelehrte
sind1und folgends zierlicher und reiner zu
reden sich bemühen  als die andern  so ist sie
auch von des gemeinen pöbels seiner sehr
unterschieden der überaus heßlich redet. was
aber die malayische sprache belanget   von
welcher des berühmten mr. taveriners
bruder  in seiner historie von tonquin, meldet
daß sie bei hofe geredet werde, so habe ich
noch von niemanden erfahren können  daß
dieses sich also verhalte  ob ich gleich mit
sonderbahrem fleisse darnach gefraget kan ihm
also hierinnen nicht beifall geben. ich
habe auch weder gemercket noch gehöret  daß
die tonquiner mit den malayern, oder
einigen derselben nachbarn den geringsten
handel führeten  sehe auch nicht  auf was vor
andere art und weise sie ihre sprache hät
ten lernen können indem gar keine anzeigung
verhanden ist, daß sie durch krieg oder hand
lung oder die religion sei dahin gepflanzet
worden; die tonquiner auch über alles dies
ses  nach der seite von malacca gar nicht 
sondern gegen china zureisenpflegen. nun
g
m2 reise um die welt i. anhang
geschiehet es aber gemeiniglich durch einen der
gedachten wege, wenn ein volck des andern
sprache erlernet. ich gestehe zwar, daß die
sonderbahre liebligkeit der malayischen eine
oder andere person bewegen könte sie zur lust
zu lernen  allein die tonquiner sind so lehrs
begierignicht deswegen viel mühe darauf zu
wenden.    
  sie haben schulen worinnen die jugend
im lesen und schreiben unterichtet und zu
allem guten angeführet wird. im schreiben g 
brauchen sie sich so viel ich urteilen kan der
chinesischen buchstaben, die sie mit einem
pinsel von haarmahlen setzen sich auch nicht
wie wir an einen tisch dazu nieder   sondern
bleiben stehen halten das pappier in einer
hand und schreiben mit der andern und nichts
destoweniger sehr sauber und mitsonderlichen
fleise. die zeilenschreiben sie von oben gleich
abwerts und fangen von der rechten ange
gen die lincke. sobald sie dieses können 
werden sie in denen wissenschafften die ihr
meister selbst verstehen unterwiesen. sie
halten sehr viel auf die mate und
scheij daß sie was von der rechenkunst und
geometrie, noch mehr aber von der at 
nie, wissen. man findet s   
 

  das h. capitel. i13
 
 
ich habe aber nicht erfahren können ob sie in
tonquin gemacht  oder aus china
hingebracht worden waren. ...  
einige unter ihnen sind in der astronomie
  ziemlich wohl fortkommen seitdem die
jesuiten sich in selbigen ländern niedergelassen.
  diese haben sie in dem lauff der planeten 
wie auch in der natürlichen philosophie,
dornemlich aber in der sitten lehre unterrichtet.
wenn nun die jungen studenten einen so
genannten gradum haben wollen müssen sie
x vorher ein sehr scharff examen ausstehen und
1 zur probe etwas aufsetzen  welches alles aus
ihren eigenen kopffe geflossen sein mußt de 
wenn erfahren wird, daß ihnen jemand im
geringsten geholfen werden sie durch absetzung
h ihrer ehrenstelle gestraffet und voruntüchtig
erkläret ihr lebtage nicht zudem andern
exadmine gelassen zu werden.    
es haben auch die tonquiner viel künste
gelernet   welche aus der mechanic  ihren
ursprung haben  oder zur handlung nötig
8 sind und findet man allhier vielerlei
künstler und handwercker als  schmiede
zimmerleute bretschneider tischler drechsler 
weber schneider töpffer mahler
wechsler pappier  und fürniß macher
glocken  h giesser

u4 reise um die welt i. anhang.
giesser und andere mehr. ihre sägen sind
fast alle in eine art eines gestelles oder
rahmeeingemacht und muß an jederm or
te ein mann ziehen. die geldwechselkunst
gehetalhier gar sonderlich im schwange und
reiben sie gemeiniglich die weiber  welche
eine ungemeine geschickligkeit dazu haben.
sie halten ihre zusammenkunfft und
unterredung bei nachte  und wissen ihren
beurel so gut zu spicken und ihr capital zu
vermehren als der klügste banquirer zu konden.
  es giebet zweierlei gattungen ziemlich
gut pappieralda; die eine wird von s de.
die andere von baum rinde gemacht. diese
wird in grossen mörsern mit hölzernen
stämpfsein sehr starck gestampffet und das
alsdenn draus gemachte pappier ist überaus
gut zum schreiben. ä,
die waaren, womit man in diesem
lande am meisten handelt  sind gold muscus,
rohe und gearbeitete seide  gemahlte
leinwand allerhand
spezereien färbüholz gefürnißte arbeit irrden gefässe salz
anißkörner andere körner wider die würmer
und dergleichen. gold ist sehr viel allhierzu
haben. es gleichet dem chinesisches
etwasdas japonsche und noch wohl  
 
 
das iii. tapitel.
115
s
r
eilff oder zwölff tal silber gelten ein tal
gold  ein tal aber ist ohngefehr so viel als
eine noble in engelland  oder 6. englische
schilling und 8. stüver. ohne die rohe
seide so ausgeführet wird werden auch sehr
viel zeuge daraus gemacht und in frembde
länder verschicket als da sind die so
genafiten pelaugs, sucs, hakins, piniascas und
gasen, von welchen die pelangs und gasen zu
weilen geblümet sind zuweilen auch nicht. sie
machen auch wohl noch andere arbeit von
seide  dieses sind aber die vornehmsten  die
die holländer kauffen.
die lackirte arbeit so hier gemacht wird 
iebet keiner andern etwas nach ausser der
apanischen die vor die schönste in der welt
gehalten wird, welches zweiffels ohne daher
kömmt, daß das holzalda viel besser als in
tonquin, ist denn sonst siehet man in der
mahlerei und dem fürniß keinen
unterscheid. das tonquinische lack ist eine art
fliessenden gummi, welches aus dem sta e
und aesten gewisser bäume dringet. das
land volcksamlet dessen eine so grosse mens
ge  daß sie alle tage auf den marckt nach
cachao ganze tonneu voll zu verkaufen
bringen vornehmlich wenn sie wissen daß die
ar   
 
h a
beits
ins reise um die welt i. anhang.
beits leute zutun haben. von art ist es
weisser farbe und so dicke als etwan
milchrahm in der lufft aber verändert siches und
wird schwärtzlich dannenhero die leute ehe
sie es in die stadt bringen 2. oder 3. bogen
pappier drüber decken, daß es frisch ble  
und seine natürliche farbe behalte. die
schräncke schreibetische und dergleichen
welche gefürnißt werden sollen sind
meistenheilsvonkäsienen oder pon holtze gemacht
allein der hiesigen tischler arbeit ist mit der
europaeischen ihrer gar nicht zu vergleichen
geschiehetauchgaroffte, daß wennsie auf die
zum schönsten und zierlichsten gemachte
sachenden fürniß auftragen w llen sie die
ecken und fugen an den schubladen und
anderswo zerbrechen und verderben. uerdie
ses ist auch das geräte oder die sachen
selbst von ganz anderer art und gemächte
als bei uns dannenhero der cap  pool
in seiner andern reise einen sehr künstlichen
europaeischen tischler mit sich nahm der
allerhand sachen nach unser modemach.de
hernach alhier gefürnisset wurden. w 
denn auch tännene breter mitbrachte, welche
viel besser sind  als die von ihren
pone  holtze.            
              man

 a   4  in capitel 11y
n 
s
fl
 d
wozu sie gemeiniglich nur die
  man hält die häuser worinnen in lack
gearbeitet wird vor sehr ungesund, weil eine
gewisse gifft in diesen gummi sein
sol welches den arbeitern durch die naselöcher ins
gehirne steiget und ihnen bäulen und
geschwüre verursachet  da es doch weder einen
allzustarcken noch unangenehmen geruch hat.
diejenigen  die damit umzugehen gelernet 
können nur in der trucknen jahres zeit oder
wenn die nord winde, die sehr
trucken wehen drinnen arbeiten  denn sie müssen das
lack mehr als einmahl  auftragen  und da
muß der vorige anstrich allemahlvorher wohl
getrucknet sein ehe man es wieder überstreis
chet. schwarz wird es von sich selbsten 
wenn man es an die lufft leget  und den
glanz giebet und vermehret das gele und
andere eingemischte dinge. wenn nun
endlich der letzte anstrich trucken ist, wird es
geglättet und so blanck als ein spiegel gemacht
ä hand
brauchen   indem sie das holz starck damit
reiben. gedachtem lack können sie eine
farbegeben, wie sie wollen; machen auch sehr
guten leim ja wie gesaget wird den besten
der in der welt zu finden ist daraus. dieser
wird zwar gar wohlseilsund  
3 t 

ns reise um die welt 1. apng.
sie auch den fürniß mit an  es ist aber verbos
ten ihn aus dem lande zu führen.
terpentin wird auch allhier
überflüßiggefunden  und ist sehr wohlseil. unser capis
rain kauffte dessen ziemlich viel auf dem
schiffe sich dessen zu bedienen und unser
zimmermann machte sehr gut pech davon  die
ausstopffeten ritze am schiffe damit zu
verchmieren.      
das irrdene gefässe oder porzellan dieses
landes ist grob und grau oder aschenfärbicht.
es wird eine grosse menge schälchen allhier
gemacht, in welche ein halb quart oder
driber gehet. diese sind oben weiter als unten
also, daß man eines in das andere setzen kan.
die europaeer haben ihr an viel örten der
malayischen länder verführet und verkauft 
dannenhero auch capitain pool auf seiner
ersten reise, die er hieher gerhan ihr über
hundert tausend eingekaufft in hoffnung, sie im
rückwege zu batavia wieder zu verhandeln 
welches ihm aber fehlgeschlagen also daß er
sie nach bencouli auf sumatra führen und
allda dem gouverneur bloon in einem sehr
leidlichen preise hinlassen müssen, der aber
hernach das meiste davon den eingebohrnen
malayern wieder verkauff und viel daran
geiponnen
  .

  das iii. capitel. . . rp
wonnen hat. indessen waren ihr doch noch
etliche tausend in der festung als ich mich
alda aufhielt  denn allentalben im lande was
ren ihr überflüßig zu sinden. der capitain
weldon kaufte ihr auch 3o. biß4oooo. und
führete sie nach der festung s.george, ich
weiß aber nicht wie er ihrer loß worden ist.
das chinesische porzellan welches
vielseiner als dieses ist hat seit einiger zeit die
anwehrung dessen an vielen örten ganz schwer
gemacht; nichtsdestoweniger wird es doch
zu rakam in der bucht von bengala noch
ziemlich wert gehalten, auch gar gutes
preisses allda verkaufft.
alle die gattungen von spezereien die
im handel abgehen   kenne ich nicht
recht weiß aber wohl   daß man
china chine, rhabarbar wurzel ingwer   galgan
und dergleichen haben kan  dieses aber ist mir
dennoch unbewust  ob eines oder das andere
davon im lande wächset oder aus den
benachbarten örten hingebracht wird, ohne von
dem ingwer glaube ich, daß er da gezeuget
wird. sonst ist noch eine frucht, die wie
man saget alda auf kleinen sträuchen wächs
set  welche die holländer anißnennen dars
um  weil sie einen starcken geruch und
geh4 schmack

ao aeiseum die we i. anhang.  
schmack nach dem sonst bekannten anf ker
nern hat. gedachte holländer kauffen alles
auf  und führen es nach batavia, allwo sie ihr
arack damit abziehen lassen, daß es denn
aniß geschmack bekomme. dieser aracknun
ist zwar nicht gut den von den engelländern
so genannten tranck ponche daraus zu
machen wannenher sie ihn auch nicht eher dazu
nehmen als wenn sie keinen gemeinen arack
haben; indessen aber wird der erwehnte
anifirte  ohne etwas mehrers drunter zu mischen
auch getruncken; sonderlich pflegen die
holländer anstatt des brandteweins  ziemliche
starcke schlünge davon zu sich zunehmen 
ungeachtet er sehr starck ist  ja, er wird in
ganz ost indien sehr
hochgehalten undgehet trefflich ab. . . . . . . .
    s
es ist auch in diesem lande eine art
färbe holz  das dem von campeche ziemlich
gleich kömmt wiewohl ich nicht weiß, ob es
besser oder schlimmer ist als jenes. wie ich
gehöret  wird es sappan holzgenennet und
ä aus siam. es wächsetnich so starck
als das in der bucht vom campeche, denn
das dickste stücke das ich allhier gesehen 
war nicht dicker als eines
manns schenckel die andern aber fast alle kleiner und ä
ge0rex

das ill. capitel. iii
d
t
s
gedrehet. sie haben auch noch allerhand
andere gattungen zum färben von welchen .
ich aber keine genaue wissenschafft habe. es
werden hier vielerlei farben gefärbetrich ha,
be aber gehöret  daß sie nicht lange dauren
sollen. von hochstämmigen bäumen
giebet es hier zu landeviel arten die auch zum
bauen gar gut zu seinscheinen sollen aber wie
man saget bald verfaulen. unter denen die
mast bäume abgeben sind die tannen und
pone bäume die besten. körner wieder die
würme werden auch häuffig allhier
gefunden doch wachsen sie nicht in diesem lander
sondern man bringet sie aus dem
benachbarten königreiche boutan oder der provinz ju.
man, welche beiderseits nach china gehören.
hieher; wie denn auch der muscus und die
rhabarbardaherkömmt und habe ich
gehöret  daß diese 3. stücke nur allein in boj
und junam zu finden wären. der muscus.
zeiget sich in den geilengewisser böcke.
ersterwehnte länder bringen auch gold welches
ebenfalls hieher geführet wird denn die tj
quiner mögen wie man saget  in ihrem
gobürge gold bergwercke haben wie sie wo
 len so bemühen sie sich doch nicht esheraus
zu graben,

nzr reise um die welt i. anhang.
beisolchen kostbahren handels waaren
solte man nunmeinen würde das voick sehr
reich werden; und dennoch ist gewiß daß das  
meiste überaus arm ist. es wird aber nie   
manden wunderlich vorkommen  wer nur ein  
wenig auf die handlung die sie führen
achtunggiebet. zur see tnn sie vor sich
wenig oder nichts ausser, was sie an
eße waaren  als reiß fischen und dergleichen  das j
im lande wieder verzehret wird bedürffen.
hingegen treiben die chineser, engelländer s 
holländer und andere frembde kaufleute 
welche entweder gar alda wohnen  oder alle
jahre hinkommen den besten und
vornehmsten handel. diese führen die
landes waaren weg und bringen wieder solche hin die
sie wissen, daß sie gut abgehen. unter dies
sen sind  ausser dem silber   salpeter 
schwefel breit englisch tuch  ratine,
gemahlte leinwand pfeffer und ander
gewürze blei grob geschätze und dergleichen
unter welchen jedoch die langen schlangen am
höchsten gehalten werden. vor solcherlei
waaren bekommt man entweder
silbermüntze  oder andere waaren  wie
manetwan eins worden ist. allein  wie ich schon
gesagt   so ist das land so arm daß  ä
     ult

das im capitel. nz
leute ihr geld voraus geben und noch dazu
3. oder 4. monate auf die waare warten
müssen  indem die armen handwercks eute
nicht arbeiten können, als vermittelst des
geldes das bei ankunft der schiffe
mitgebracht und ihnen gezahlet wird. der
kövnig kauffet dasäund einige stücke
breit tuch er bezahlet aber so übel, daß die
kaufleute wüntscheten mitihm nichts zu tun
zu haben wenn sie es nur vermeidenkönten.
andere handels leute aber unter ihnen sind
t nach dem zeugniß aller die mit ihnen
umgehen so aufrichtig und ehrlich daß ich einen
gewissen mann der zehen jahr mit ihnen
gehandelt und viel tausend pfund
sterlingaldda verkehret hatte sagen hören, er habe noch
 ne zehen pfund sterling bei ihnen
verlohekl.                        
     
das iv. capitel.
v n der regierung in tonquin. von zweien
königen boua und choua. von der
empö g der cochinchiner und dem daher
rührenden ursprunge der gegenwärtigen einrichtung
des tonquinischen staats. von der
einsperäng des bouä. von der person und dem
resimente des jetzt regierenden königes ä
  9.

s  aeise und w  ahers    
von desäelephanten und
ärtillerie. wie sie stück pulver
nach von den soldaten ihrem sewehr ä.
tungen und aemtern etc. bä
schiffsächt schönen galeeren und artsebgezu
regieren. von der besatzung dien städten
gehalten wird. wie sie gerichte halten und
  was vor straffen sie so wohl denen die unn   
schulden als anderer verbrechen willen ge e
fangen sind auflegen. von den verschnittenenn
mandarins ihrer erhebung und aenern b n
ihrer art deneid der treue vor den könig
i
s
durch trinckung eines gases mit hüner blut
gemischten aracks abzunehmen; ingleichen 
jguineamit bittern wasser die unschuld
erwiesen wird. was die mä
jartführen. von den esse stäbelein
die sie bei der mahlzeit gebrauchen und ihre
höfligkeit gegen die frembden.
äas regiment dieses königreichs
ganz und gar monarchisch aber auf
 solche weise, daß dergleichen sonst in f
der welt nicht mehr zu finden; denn es sind
zwei könige deren jeder in dem was ihn ab n
sonderlich angehet ganz unumschräncket und
vollkommen herrschet. der eine wird b  
der andere choua genennet. das letztere
wort soll wie ich gehöret habe meister 
    err

a     das v. capitel. 2 5
herr heissen. der beua und seine
vorfahren sind vor diesem die einzigen monarchen
in tonquin gewesen das weiß ich aber nicht
ob sie gar niemanden vor oberherrn erkennek
oder ob sie etwan den käysern in china
zinßbar gewesen  indem geglaubet
worden tonquinsei wo nicht aus besagtem china
bevölckert worden  und also eine chinesische
coloje, dennoch eine von dessen eussersten
provinzien zumahl da eine so grosse gleichheit
zwid schen beiderseits sprache religion und
sitsen ist. die beidenizelebenden könige sind
auch nicht in den weitesten grad, einander
verwandt oder verbunden  ich habe auch gar
nicht erfahren können wie lange das
regiment  wie es jetzund ist schon gedauretat 
es scheinet aber, daß beiderseits regenten
albereit etliche vorfahren gehabt haben und
wird die gelegenheit zu dieser einrichtung
zwar auf vielerlei art   von etlichen aber
folgender gestalt erzehet 
  die bouas oder alten tonquinischen
könige waren ehmahls auch herren über
cochinchina, und hielten dieselbe nation,
vermittelsteiner beständigen ärm e von lauter
tonquinern über welche sowohl als über
das ganze land auch ein tonquinischer
ge . neral

  as keise um die welt anhang
neral oder stadtalter gesetzet war   unter
ihrem gehorsam. als nun cochinchi a
das tonquinische joch von sich wurff hatte
der könig 2. solche generalen  nemlich einen
in cochinchina, und den andern in tonquin
selbst  diese hatten unter sich einige
strittigkeiten dannenheroder in cochinchina sich
wieder seinen herrn den könig in tonquin
empörete es auch durch sein ansehen und
gewalt, die er über die arm e hatte so weit
brachte  daß er zum könige in cochinchina
gemacht wurde. seit selbiger zeit nun
haben diese beide völcker stets miteinander
krieg geführet wiewohl von etlichen jahren
her ein jeder vielmehr nur das seinige zu
beschützon  als dem andern was zunehmen 
trachtet. indessen aber als der generalin
tonquin sahe, daß es dem cochinchinischen
sowohlgelungen under von des boua
gehorsamloß war gedachte er ein gleiches zu tun 
wuste also die liebe des kriegs volckes zu
gewinnen  nahm seinem könige alle
königs
liche gewalt bemächtigte sich sogar seinen
person und einkünffte ließ ihm aber doch
noch den königlichen titul vermutlich weil
er wuste, daß das volck eine grosse liebe zu
dessen familie trug. hiemit versiel nun  
    gat ße
 
f

das iv. capitel. 227
s
h
ganze regierung von tonquin in des
generalsund seiner nachfolger hände die den
titul choua angenommen   den bouas aber 
aus der alten familie, blieb nur der
schatten derjenigen gewalt und ansehens, das sie
vor diesem gehabt hatten übrig. itzund ist
der boua gleichsam ein staats gefangener 
und lebet mit seinen weibern und kindern
in dem alten königlichen pallaste  worinnen
seine beste ergetzligkeit ist auf denen teichen
so in besagtes palastes mauren eingeschlossen
sind und auserhalb welchen er
niemahlskommen darff  spazieren zu fahren. die
tonguiner halten ihn in hohen ehren  und
möchte man sagen der choua täte es ebenfalls
denn er füget ihm kein leid zu giebet ihm
vielmehr allen ersinnlichen respekt. das
gemeine volck saget auch, es habe keinen andern
könig als den boua, und scheinet als
würden sie es sehr beklagen wenn er ohne erben
sterbensolte. soofft der choua vor
ihmerscheinetwelches des jahrs 2. oder
3mahlgeschiehetmacheter ihm tausend
complimenren, und versichert ihn er wolle ihm zu
diensie sein leben lassen habe auch nur bloß ihm
zu liebe und seinem besten die regierung
üder sich genommen giebet ihm g  gä
i         

28 aeise um die welt anhang
 öberstelle. wenn der käyser aus china
gesandten schicket legen sie einzig und allein
bei dem boua ihre commissiones ab  haben
auch nur bei ihm allein audienz; bei allem
diesem scheinwesen aber wird man doch
gewahr  daß er gar wenig bedienten hat kein
einziger mandarin ihm auffwartet auch keine
leibwache um ihn zu sehen ist. alle
staatskriegs  und finanz bediente auch alle
einrichtung zu kriegs  und
friedens zeiten stehen einzig in des choua gutdüncken. alle
beföderungen zu aemtern gehen durch ihn 
und der boua selbst hat keinen einzigen
bedienten den der choua nicht beliebet ihm zu
zuordnen. ausser diesen bedienten kan ihn
 den boua  niemand zu sehen bekommen  am
allerwenigsten aber würden ausländer diese
freiheit erhalten  wie ich denn selbst von
seiner person nichts gewisses oder umständliches
habe erfahren können; belangende aber den
choua, so ist mir erzehlet worden  daß er ein
ä mann   von einem sehr
bösen gemüte sein solle. er wohnet
ineinem andern pallastf in welchem er 1o. biß12.
weiber hat wie viel aber kinder weiß ich
nicht. uber die untertanen herrschet er uns
umschränckt und ganz tyrannisch   
    pfs


das iv. capitel. . 129
leben und güter stehen in seinen händen.
es wird gesaget  die provinz tenehoa habe
seinen vorfahren zugehöret  welche vor der
zu sich gerissenen königlichen gewalt grosse
mandarinen waren  dannenhero er auch noch
dieselbe sonderlich wert zu halten scheinet 
indem er seinen schatz   der von grossem
werte sein soll darinnen verwahret.
dieser schatz ist in grossen cisternen  die voller
wasser   auch zu diesem gebrauch recht
erbauet sind  vergraben  und wird mit einer
grossen menge soldaten verwachet. uber
diese aber sowohl als den schatz selbst ist der
gouverneur der provinz, der stets einer von
den vornehmsten verschnittenenist gesetzet.
um seinen pallast hat der choua stets eine
sehr starcke wache auch nahebeigrosse
ställe vor pferde und elephanten. die pferde
sind 13. biß l4. quer hände hoch werden gar
wohl gehalten   und sind ihrer 2. biß 3oo.
die elephanten stehen in absonderlichen
ställen in welchen ein jedweder seinen
eigenen platz oder stand hat wie auch einen ein
    mann der sie füttert und abrichtet
er könig mag ihr ohngefehr 15o. oder 2oa 
haben und werden sie alle tage in dem flusse
geträncket und gebadet.  
    j unter

 z  reise um die welt i.anhang.
unter diesen elephanten giebet es etliche 
die gar wohl und leichte können regieret
werden  andere aber sind wilder und
ungelerniger. wenn einer von diesen letztern auf
der gasse soll geführet werden wenn es auch
nur tränckens halben wäre solässet der
führer eine gewisse art einer drummel vor sich
her schlagen daß das
volckwisse daßeinwilder elephant vorüber gehen werde  da denn
ein jeder von der gasse weichet und dem
elephanten den platzfrei lässet als welcher sonst
ohnfehlbar denen die er anträffel schaden
zufügen würde ohne daß es der führer
verwehren und ihn erhalten könte.
vor des choua pallast ist ein grosser
viereckichter platz  wo die soldaten gemustert
werden  und an der einen seite ein sitz vor
die mandarins, wenn sie dem exerciren
zusehen wollen an der andern aber ein bedeckter
ört wo das klein und grobe geschützestehet.
es mögen ohngefehr 50. eder 6o. eiserne
stücke sein der grösse nach vom falckonet
an bißzur halben schlange ferner 2. oder
3ganze schlangen oder halbe cartaunen 
und etliche alte eiserne feuer mörsel  welche
auf hölzernen klößern stehen. die canoa
nen liegen zwar aufaffuyten, welche aber alt
  und

  das iv. capitel, zt
und sehr ungeschickt gemacht sind ein mes
tallen stücke ist drunter  welches viel grösser
als die andern ist und wohl 8. biß 9ooo.
pfund schwer sein möchte, dieses ist kegel,
förmicht gebohrt   und hält formen in je
äge fum öurchschnij
hinten bei den zündloche viel enger und im
übrigen gar sehr schlecht geacht; dennoch
halten sie es hoch ohne zweiffeldarum we
 hi  gegossen und das grösste ist das
sie jemahls gemacht haben.  es ist vor io.
oder2jahren gegessen und konj sie es 
 egen des schweren gewichtesdj hat 
nicht auf die äte bringen biß sie die ä
g   hüffe nahmen wej auf
e diejenige bringen hulffen aufwelcheresitzund
stehet wiewohl es nur mehr zum ansehen da
is ldaße zu was nütj
gleich dieses stücke von sehr gemeiner arbeit
 d hne alle kunstgemacht ist so verstehen
sich doch die tonquiner sonst gar wohl auf
das metallgiessen und wissen die erde von
welcher dieformegemachtj mußübers
aus gut zuzurichten.  
 ähnten grossen stücken
bestehet die ganze schwere lerie, und habe ich
s  nicht gehört, daß ihr andj ä  
. . z
mig2.

132 reise um die welt i. anhang.
nigreiche mehr wären. es sind auch nirgendt
festungen dennoch aber hält der könig stets
sehr viel kriegs volck auf den beinen, daß
man würcklich 7o. biß8oooo. mann zehlet.
diese bestehen meistenteils aus lauter fuß  
volck welche mit einem säbel und mußque  
te an welcher der lauff vierdtalb biß 4fuß 
lang ist bewaffnet sind. das mundloch
an diesen mußqueten ist nicht grösser als an
unsern pistolen und alle mit einem rade und
sehr plump und schwer. ein jeder soldat
machet sich selbst das schießpulver und hat
ein klein gezeug in welchem er alles was
dazu gehöret unter einander mischen   auch so
wenig machen kan  als er wil. die körner  
wissen sie nicht gut zu machen dannenheroist
es sehr ungleiche und sind stücke drunter
wie daumen glieder groß  andere hergegend
wie erbsen  ich habe aber unter allen
morenländischen nationen nirgend gut gekörnet
ä gefunden. jeder soldate hat eine
tasche mit leder überzogen wo sie die patro k
nen hinein tun nach art der west indi s
schen see räuber anstatt des pappiers aber
ist jeder schuß in ein stücke hohlen rohres
gefülletwelches sie bei dem laden in dem lauf
schütten also daß jedwedes solch rohr vor
l ein

das iv. capitel. 133
ein bandolier gerechnet werden kan. alles
gewehr halten sie überaus sauber und
gländzende zu welchem ende ein jeder ein
ausgehöhltes rohr hat   mit welchem er seinen
mußqueten lauff bedecket   damit sich der
staub nicht daran lege  wenn nemlich die
mußquete zu hauße am nagel hänget wenn
sie aber im regen marchiren müssen, haben
sie ein anderes rohr welches sehr schön
gefürnisset  und so breit ist, daß es das gewehr
ziemlich ganz bedecket; welches nicht allein
schönstehet sondern auch gar nützlich ist die
mußquete trucken zu erhalten.  
im march hat ein jedweder glied so in
io. mann bestehet einen officirer vor sich her
gehen jedochhahe ich von einer person  die
ihren march zugesehen, gehöret  daß sie nicht
ordnung halten. die soldaten
müssenmeistenteils bravestarcke wohl gewachsene und
hurtige leute sein denn sonst würden sie nicht
in königliche dienste genommen werden.
sie müssen auch starck essen können, welches
sie noch mehr als alle vorgemeldete
beschaffenheiten recommandiret ; zum wenigsten
kan keiner ein soldat werden  der nicht viel
mehr  als andere leute isset  denn aus dem
urteilet man seine kräffte und gesundheit.
j3 wenn
   
 

i4 reise um die welt i.anhang.
went nun einer ein soldat werden will 
wird ihm reiß  als die gemeinste speise des
landes vorgesetzetan welchen er probe
fressen muß und nachdem er sich in diesem ersten
beweistum seiner tapferkeit gut oder
schlecht hält, wird er entweder angenommen
oder wieder fort geschicket. man hat mich
versichert  daß in dieser probe gemeiniglich8.
biß 9. maßreiß jedes ein gut quart groß 
auffrist  und wird hernach von dem der
dieses erstemahl sich rechtschaffen gezeiget  am
meisten gehalten  und er am besten befördert
auch die grossesten fresser unter des königes
leibwache die fast überall um ihn ist
genommen. in der provinz negeam sind die
tapffersten leute und zugleichnotwendiger
weise die stärckesten fresser zu finden  dannenhero
auch fast alle aus derselben gebohrne in dien
ste genommen werden. wenn einer 30. jahr
gedienet hat kaner seinen abschied bekomen
und alsdenn ist das dorff woraus er
entsprossen schuldig einen andern mann an sei
stelle zu schaffen.
von reuterei giebet es hier nur gar
wenig  ihr gewehre bestehet in einem bogen
un  late  wie bei den mohren und
türan. s wohl reuter als fußgänger sind
        ist.
   

das iv. capitel. gs
im gebrauch der waffen sehr hurtig  und
schiessen mit der mußquete und dem bogen
vortrefflich gut  denn sie müssen offte ngch
dem ziel schiessen. alle jahre ordnet der
könig au  daß eine anzahl schützen sich üben
und beschencket er den besten
darunter entweder mit einem hübschen kleide  oder etwas
anderm   das ohngefehr iooo. cash, wie sie
es nennen  oder nach unserer müntze  einen
rtl. wert ist. das ziel ist eine weisse
irrdene schale  die an etwas erhöhetes
angelehnet wird   und von dem orte   wo die
schützen stehen ohngefehr 80. ruten
entfernet. welcher nun die erste schale trifft
krieget das schönste kleid denn vor die
welche die andern schalen treffen sind auch
andere geringere kleider verhanden  oder man
giebet ihnen statt dessen einen cash. dies
ses alles geschiehet wie gedacht auf des
köziges unkosten welches den soldaten zu
dieser ubung grosse lust machet dem könige
aber gute schützen zu wege bringet welches
sie auch in der tat fast alle mit einander
sind. sie laden und schiessen mit einer
geschwindigkeit  die ihnen keine andere nation
nach tun kan. in einem einzigen temp
ziehen sie den ladestecken heraus und
schüt  j4 tet 

izs reise um die welt i.anhang.
se4tempo machen sie ungemein hurtig und
ob es wohl gar selten geschiehet  daß sie ein
ten zugleich pulver und blei in den lauff
diesem geben sie gleichfalls in einem einzigen
tempo die nötigen stösse  ziehen hernach
den ladestock wieder heraus und stecken ihn
an seinen ört  ebenermassen ein jedes nur
in einem einzigentempo. in
summa diegeschwinde. wenn sie nun nach dem ziel
schiessen  schlagen sie an  geben auch alsobald
feuer und treffen nichts desto weniger
überaus wohl. . . . . . .
  der könig hat zwar keine
festungen dennoch aber hält er in den gräntz städten des
reiches sehr viel volck  sonderlich in sud  
kösten um gegen seine todt seinde die
cochinchiner sich in sicherheit zu setzen. und
ben sie doch offtere scharmützel zusammen 
welches beiderseits soldaten lehret  auf
ihrer hut zusein. uuterweilen tut auch
einerin des andern land einen einfall  da sie
 
ander ordentliche schlachten liefern  so
haalles nieder machen   plündern und rauben 
was sie können. bei sich in und um cachao  
hält der könig biß 3oooo. mann   welche
auf den ersten befehl zu marchiren bereitsein
müssen. die arm en rücken allhier nicht
      eher

das iv. capitel. 17
u
.
eher ins feld  oder wieder den seind  als in
der truckenen jahres zeit  denn in der
regen zeit lässetsichs in diesem land nicht wohl
marchiren. wenn ein feld zug würckhch
vor sich gehet lassen sich die
generals personen und andere vornehme officirer aufele
phanten tragen welche aufihrem rücken ein
von bretern sauber gebautes kleines
häußchen oder  wenn man es so nennen wolte 
schlößchen haben in welchen die gedachten
personen vor sonne und regen ganz
bedeckt sitzen. grob geschütze führensie bei
einer armee nicht mit sich. sondern an statt
dessen grosse mußqueten die biß 4. unzen
blei schiessen  welche die soldaten auf den
äckeltragen. der laufdaran ist6biß7.
fuß lang und kan ihn zwar ein kerl wohl
ertragen aber nicht darausschiessen wie aus
einer gemeinen mußquete, sondern muß ihn
 rher auf eine gewisse arteiner lavetteste,
len, welche wieder ein anderer kerl
trägetalso daß ihrer zwei immer ein solch geschoß
fortbringen. gedachte lavette ist ein rund
stücke holz ohngefehr 4. zolldicke und 6
 der 7fuß lang. an den obersten ende
s  armen oder eine gabel 3. fuß lang
und das andere ende wird in die erde gest 
j5cket.

138 reise1in die welt i. anhang
cket. der lauff wird oben aufzwischen
2.eiserne zähne eingeleget  welche unten ein
gelencke haben   daß das mundloch auf eine
seite kan gewendet werden womanhinwil.
hinten beim zündloche ist ein ganz kurzer
anschlag  welchen der schütze wenn er
feuer geben soll  an die achsel ansteuren muß.
solche mußqueten dienen einen paß damit
frei zumachen oder wenn der seind an einen
flusse sich solcher gestalt gelagert daßer schwer
wegzubringen ist das gegenüber liegende
ufer damit zu beschiessen. die beiden
kerlen aber welche sie tragen sind nicht viel
schwerrer damit beladen als mit einer
gemeinen mußquete. wenn sie einen einfall
in des seindes landkhun  nehmen sie ausser
ihrem gewehr  ammunition und proviant,
wenig bagage mit sich dannenhero  wenn sie
geschlagen werden  können sie  ohne
daßgtringste zurücke zu lassen die flucht nehmen.
es sind aber ihre scharmützel  ins gemein
davon zu reden nicht gar zuhartnäckicht denn
sie können einen rechten herzhafften anfall
nicht lange aushalten.
ohne die soldaten an den grängen und
bei dem königezu cachao, sind noch viel
andere, welche an andern örten des
könig. . reichs 

das iv. capitel. 139
reichs vornehmlich an den landsj n und
flüssen wache halten. diese durchsuchen
alles, was aus dem reiche geführet wird
daß nichts verbotens  sonderlich gewehr 
drunter sei  wie auch daß keine
contrabande waaren eingeführet werden. sie
fordern auch den zoll von allen waaren ein 
ehe sie sie weiter passiren lassen. alle
reiseleute werden von ihnen durchsuchet und mit
grosser schärffe examiniret wird nun einer
auf den geringsten argwohn angehalten, so
verfähret man sehr harte wieder ihn biß er
ä unschuld klar und deutlich erwiesen hat.
eisolcher anstalt kanniemand  der etwan
mit dem regiment nicht zufrieden ist
vielweniger rebellen einen schritt tun  daß man
sie nicht ausforschete welches denn die
königliche gewalt sehr vermehret und wieder alle
empörungen verwahret.  
die schiffs macht des königes bestehet
in einer artplatter galeren  die mehr zur
zierde und pracht als zum kriege und
gefechte gebauet zu sein scheinen   ausser  daß
man das kriegs volck von einem örte
zum andern darauf überführen kan. sie
sind 50. 60. biß 70 fuß lang und mitten
io. bis 12. breit. die beiden ende   
.

140 reise um die welt i. anhang
lich das hinterteil  stehen fast auch so hoch
über das wasser heraus in der mitten aber 
allwo man auch aus und einsteigen muß kaum
2. oder drittehalb fuß. von hier an wird
es zu beiden seiten  fast unvermercket nnd
ganz künstlicher weise immer höher und
lässet ein solch schiff sonderlich wenn es
unter seegelist überaus schön und artig. das
vörderteil ist nicht gar so hoch als das
hintere wird auch nicht so schön und reichlich
gezieret als dieses  denn obgleich mahlerei
und schnitzwerck auch nicht daran fehlet  so
ist doch die arbeit mit dem hinterteil gar
nicht zu vergleichen als woran alles voll
schnitzwerckt und über diß gefürnißt und
starck verguldet ist. der capitain hat seinen
platz im hinterteile  welcher mit einer
saubern decke wieder sonne und wind wohl
verwahret ist; und weil er am höhesten
korte des ganzen schiffes stehet siehet er
einem kleinen trone ähnlich  sonderlich der
auf des generals galere. diese ist
vielprächtiger als andere, ob sie gleich alle fast auf
einerlei artgebauet sind. sie ist vom
vörderteil biß mitten   mit einer gemeinen
leinwand bedecket  daß das volck mit dem
gewehre sich zur nassen zeit vor dem ä
    u  

das rv capitel 4
und zur heissen vor der grausamen
sonnenhitze darunter verbergen könne. fast in der
mitten sind auf beiden seiten hölzer  die
ruder darauf zu legen  und ein ganz gleicher
fußboden dabei   auf welchem die
ruderbursche stehen wenn sie ihre arbeit
verrichten sollen. eine jedeführet ein klein
metallen stücke so groß  als ein falckonet oder
feldschlange vor welches im vörderteilbei
den vorsteben ein schießloch gemachet ist 
so hat auch eine jede einen kleinen
mastbaum nebst einem von binsen geflochtenen
seegel daran, und der ruderbursche müssen
16. 2o. biß 24. sein.
zu dieser arbeit werden stets die
soldaten selbst gebrauchet welche denn ganz nacket
sind  ausgenommen  daß sie ein schwarz 
nicht gar zu breit stücke tuch als einen
gürtel um sich binden, welches sie erstlich um den
leib schlingen  hernach zwischen den beinen
durchziehen und hinten wieder feste machen.
ein jeder mus hinter seinem ruder, welches
anf dem schiffsbort in einer absonderlich
dazugemachten fuge lieget aufrecht stehen und
es so starck als er kan  vor sich hin stossen.
  sie tauchen die ruder alle zugleich ins
wasser ; damit es aber desto ordentlicher und
ge      wisser

142 aeise um die welt. anhang.
wisser geschehe ist einer bestellet, der mit einem
kleinen goug oder drummel vor jedwederm
stosse gleichsam den tact giebet, worauf die
ruderbursche alle mit einander einen heisern
ton ganz tieffaus der kehle heraus
schreien mit dem fusse auf dem boden stampffen 
und zugleich die ruder ins wasser sincken
lassen. auf solche weise antworten der
drummelschläger und die ruderbursche
einander wechselsweise welches denn denen die
entweder auf dem wasser oder am ufer etwas
davon entfernet sind recht annehmlich
anzuhören ist und einen männlichen ton
machet.          
solche schiffe   nicht tieffer als
drittehalb fuß unter w  
nirgends als auf flüssen oder nahe an der
see küste gebraucht werden und noch das
zu nur wenngut wetter ist. auf den
breiten flüssen  nahe an der see sind sie
nützlicher alwo sie sich der ebbe und flut
bedienen können. denn ob sie gleichgeschwindt
gehen wenn sie nicht sonderlich beladen sind
so gehet es doch wieder den strohm sehr
schwer zu wenn wie es zuweilen geschiehet 
60. 20. biß ioo. mann darauf geführet
werden dannenhero, wenn es die not
erfodert
asser können auch sonst

dert solch rudern wieder den strohm sehr
lange zeit und grosse arbeit von nöten hat.
diese schiffs soldaten sind mit bogen
schwerdtern und piquenbewehret  und we 
ihr ein etwas grosser troupp auf einen
anschlag aus commandiret wird   werden sie
wiederum in kleinere rotten eingeteilet. sie
haben auch fahnen von unterschiedlichen
farben, an welchen die regimenter zu
unterscheiden sind, welches wir zu unserer zeit selbst
gesehen, da ihr auf einen gewissen anschlag
wieder die nachbarn an der nord seite
ausgeschickt wurden. sie marchirten erstlich
aufgedachte weise aufwerts des strohmes
allwoohngesehr 60.galerenfertiglagen auf
deren jede 16. und mehr biß 4o.
wohlbewehrte mann gesetzet wurden  die den strohm
höher hinauf giengen. ihr general,
nahmens ungee comei, war ein grosser
mandarin, und eben der den der könig bestellet hatte
die einrichtung unserer handlung zu
untersuchen auch director und protector der
englischen kauffleute und ihres erbaueten
packhauses zu sein  welchen sie auch als einen
vernünftigen und großmütigen mann zu
rühmen hätten. ünter ihm waren noch 2.
     
dor
i44 aeise undie üvelt i.anhang
vornehme officirer von denen jeder auch sein
eigen schiff commandirte. jedes von
diesen dreien führete seine besondere flagge ;
auf dem vornehmsten war eine gelbe auf den
andern eine blaue   und auf den dritten eine
rote oder grüne. ihr befehl  als sie von
cachae aufbrachen war gegen das gebürge
zu gehen und kamen sie  weil wir uns alda
aufhielten  zwar nicht wieder zurücke  ich
habe aber nach diesem erfahren  daß der ganze
anschlag zunichte worden  und der general
ungee comei, nicht mehr beim könige in
allzu guten gnadengestanden.  
wenn man der galeren zum kriege nicht
mehr nötighat werden sie an land gebracht 
und in eigene dazu gebauete häuser
eingeschlossen. sie werden darinnen auf den kiel
gerade aufgesetzet allentalben gesaubert und
solcher gestalt ganz wohl und trucken
erhalten. die gedachten häuser sind etwann 5o.
oder 6o. schritte von dem ufer des flusses 
wenn man nun die galeren hinein bringen
wil wird ein starckes tau um das
hinterteil herum und an beiden seiten angeleget 
und alsdenn 3. biß 4oo. mann verhanden
deren jeder das tau anfasset, welche sobald
das zeichen mit einem goug oder kleinen
       
zdrum
das iv capitel. 145
drummel gegeben wird   ein hell und
durchdringendes geschrei machen und zugleich aus
allen kräfften ziehen womit sie denn die
galere fast in einem augenblicke an den ihr
bestimmten bedeckten ortbringen. und
dieses müssen die soldaten auch
verrichten welche  wenn sie mit allen fertig sind wiederum
ihre andere dienste tun.
es werden auch die soldaten zur
allgemeinen sicherheit der inwohner so gut
bestellet als zum dienste des königes; und
siehet man in allen dörffern und städten
sonderlich in den grossen und vor allen andern
in cachao, bei nachte auch gute ordnung.
auf jedweder gasse ist eine starcke wache so
wohl die ruhe zu erhalten  als unfug und
lermen zu verhüten. diese wächter haben
lange starcke prügel   und halten bei dem
hause  worinnen das corps de garde sein
soll auf der gasse ihre wache wobei sie alle
fürübergehende examiniren. es ist auch
eines halben mannes hoch ein seil kreuzweiß
über die gasse gespannet  durch welches
niemand unbefraget kommen kan  der sich nicht
von der wache wolte halb zu tode prügeln
lassen. es wissen aber diese wächter ihr
gewehre so hurtig zu gebrauchen, daß wenn sie
5 k jemans

46 reise um die welt i. anhang
jemand schaden tun und ein bein  nach
welchen sie insgemeinzuschlagenpflegen oben
oder unten entzwei schlagen wollen sie es mit
der besten geschickligkeit von der welt tun
können. uber diß sind auch bei jedweder
solcher wachstube stöcke die
nachtschwermer hinein zu setzen; allein gegen ein
geringes geld kan man gar leicht fortkommen 
und sind es genriniglich nur arme leute die
angehalten werden. diese wächter sind wie
gedacht soldaten stehen aber unter dem
befehl des gouverneurs oder eines andern
vornehmen hevrn  welcher niemahls die klagen
über sie anhöret, wenn auch noch so
rechtmäßig geklaget würde. und also nehmen sie
in verhafft wen sie wollenf und führen sie
auf den morgen vor die obrigkeit  welche
ihnen allemahl eine geld busse aufleget  an
der sie sei groß oder klein  der richter stets
ein teil hat. wieder dieses verfahren
sonderlich wenn es aus dergleichen ursache
herrühret darff sich nun niemand beschweren
als ob ihm unrecht geschehe wenn er auch die
beste sache hätte. woraus denn zu sehen.
daß sich das arme volck in diesem lande so
wohl mit gedultschmieren mußals in andern
orten der welt.          
  .   allei

 
das rv. capitel.   147
aller dieser mißbräuche aber ungeachtet,
haben sie bei ihrem rechtsprechen eine
gewonheit  die lächerlich genug ist. wenn
unter gar geringen leuten zanck und
uneinigkeit entstehet  daß sie sich ohne des richters
ausspruch nicht wieder vergleichen können 
so pfleget dieser dem schuldigen teile in
betrachtung seiner armut  zwar keine grosse
geldstraffe aber doch dieses aufzulegen, daß
es den beleidigten zu gaste bitten und ihm
einen grossen krug voll arack, nebst einem
huhne oder ferckel  das schon abgewehnet
ist vorsetzen soll damit sie alsobei fressen und
sauffen ihren zorn in dem vermeinten
köstlichen trancke ersäuffen und die alte
freundschafft wieder erneuern können.
in schuldfachen pflegen sie auf andere
und unterschiedliche weise zu verfahren.
öfftermahls wird den schuldnern auferleget sich
bei ihren gläubigern als gefangene
einzustellen die sie denn brav prügeln auch ein
stücke holz an die beine schliessen lassen
da mit sie nicht davonlauffen. diese arme
gefangene kriegen nichts als ein bißchen reiß
zu essen  und wasser zu trincken  und müssen
bei allem dem von ihren unerbittlichen
gläubigern noch sehr viel ander ungemach und
      k2elend
 

148 reise um die welt i. anhang.
elend ausstehen biß sie bezahlet haben. die
straffen womit halßbrüchige und
manchmahl auch andere   personen beleget werden 
sind sehr scharff. zuweilen werden ihnen
eiserne ketten mit grossen klötzern  wie schon
von den schuldnern gesaget worden an die
beine geschlossen. andere müssen den kopff
zwischen zwei dicke brete  als  in
engelland in die pillory, stecken wiewohl man dies
selben halten  auch gar mit den händen um  
drehen kan  dieses müssen sie tragen  sie
gehen hin, wo sie wollen und wenn es gleich
chlaffens zeit ist müssen sie sich doch
damit legen und ihre ruhe suchen so gut sie
können.  .
ä auch nocheinander instrument
die missetäter damit zu straffen welches
diesem ziemlich gleichet und sie gongo nennen
es wird auch um den haß gemacht, siehet
aber wie eine leiter aus. auf den seiten,
hat es zwei ziemlich starcke stangen 1o. oder
12. fuß lang, und dazwischen unterschiedliche
rundte stecken wie die sprossen an den
leitern aber viel kürzer  indem die stangen
und sprossen nur so weit vonsammenstehen
alses sein muß  den halß dazwischen
zustecken machen also beide ein klein
v

    das iv. capitel.   49
a och durch welches der kerl den kopf
gestecket zu haben und eine leiter auf den achseln
zu tragen scheinet. das wäre nun zwar
keine sonderliche sache wenn man dieses joches
in 6. 9. oder 12 stunden wieder loß werden
könte es aber i. 2. ja 3. und mehr monate
tragen  wie ich gehöret  daß es manchmahl
geschehen müsse das scheinet mir eine sehr hars
te straffe zusein. indessen ist es doch noch
ein trost vor einige dieser unglückseeligen
leute  wenn sie die freiheit
haben undausgehen dürffen wohin sie wollen denn andere
müssen es tragen und noch dazu im
gefängnisse verschlossen bleiben. diejenigen so im
allgemeinen stadt gefängnisse
liegen werden darinnen ärger  als hunde gehalten 
indem sie darinnen fast hungers sterben
müssen   und noch dazu jämmerlich geprügelt
werden.
wieder diejenigen, welche man im
verdacht hat, daß sie aus boßheit feuer
angeleget oder aus nachläßigkeit es versehen haben 
ist eine absonderliche straffe ausgesetzet da
denn der herr des hauses   wo das feuer
auskö t nicht leichtlich ablehnen kan daß er
nicht ursache daran sein solle  und also der
straffe schwerlichswelche diese ist 
  z daß
     
       
 
  s
.

10 . aeise um die welt. anhang .
daß man den täter  auf einen 12. biß 14.
fuß hohen sessel mit blossem kopffe setzet
und also3tage hinter einander in der grö   
sten sonnenhitze braten lässet  und wird zu e 
desto grösserem verdruß gedachter sessel an.
den ort gestellet  wo das hauß gestanden
 mt. . . . . . .
h andere geringere
mißhandlungen werden mit stock schlägen bestraffet; da sich
denn der schuldige mit dem bauche auf die
erde legen und die unter kleider abziehen
ein braver starcker kerl aber  mit einem
gespaltenen rohr 4 finger breit und etwan 5.
fußlang auf den hintersten zuschlagen und
ihm so viel streiche geben muß, als die
grösse des verbrechens erfodert  oder der
richter anbefohlen hat. allein geld kan auch
des büttels gunst zu wege bringen  und
wird er seine streiche schon zu lindern
wissen wenn man ihm voraus, einige erkentligkeit
zugestellet hat  ohne diese aber fallen sie so
schwer daß der arme sünder wohl einen oder
zwei monate gelähnet bleibet. im
übrigen ist ein mensch  der eine solche straffe
wie wir bißher beschrieben ausgestanden hat 
nicht mehr fähig, einige gunst zu geniessen 
oder öffentlich ehren amt zu bedienen.
sie
 
a

das v.capitel in
sie haben keine ordentliche gerichtsstelle
sondern ein jedweder richter giebet befehl 
die missetäter gefänglich einzuziehen und
so bald einer erhaschet wird examinireter ihn.
gleichwie nun alles end urteilsind und
davon nicht appelliret werden kan also ist eines
kaum ausgesprochen, so wird es auch
unverä vollzogen. missetaten welche den ,
todt verdienet  werden gemeiniglich mit
abhauung des kopffes bestraffet der zum
todte verdassite wird aus des richters hause in
sein eigenes geführet  denn allhier ist kein
öffentlicher ort  der zu leibes straffen
gewidmet wäre  sondern der täter wird vor
seinem hause  oder an dem örte wo er
die ubeltat ausgeübet gerichtet  wenn er
dahin kömmt muß er sich auf die erde setzen
mit graden leibe und ausgestreckten ä
alsdenn kömmt der hencker und hauet ihm
mit einem breitenzweischneidigen schwerdte
hinten durch das genicke in einem hiebe den
kopff ab welcher gemeiniglich den armen
sünderformen auf die kniefält der rumpff
aber hinter sich auf den rücken. . . .
diebstahl wird nicht vor halsbrüchig
gehalten   sondern man hält vor gnugsame
straffe  wenn man den  nach g 
    4 des

i5  reise in die welt . anhang.
des verbrechens ein glied ganz oder ein
stücke davon abhanet. denn manchmahl
wird nur ein glied von einem finger, wenn
mehr verbrochett wird ein ganzer auch wohl
mehr als einer   endlich wenn noch größre
missetaten begangen w rden die ganze
 hand abgehauen.
gerichts herren und andere grosse des
meichs werden mandarins genennet  ä
welchen die meisten die den könig bedienen
verschnittene sind und zwar solche, die nicht
nur etwas sondern alles männliche
verlohren haben. man saget daß diese leute auf
ihre artgar gelehret sind sonderlich in den
gesetzen des landes. sie steigen
hoch entweder durch verdienste oder aus gunst von
einer ehren staffel zur andern und werden
so wohl zu politischen  als
krieges bedierungen gebrauchet. es sind wenig
rechtschaffene aemter weder der gewalt noch den
einkünfften nach welche in andere als in ihre
hände verfallen, denn niemand kan in den
königlichen pallast kommen ohne
dieserverschnittenen mandarinen erlaubniß und also
weil sie einen freien zutritt zum könige
haben hingegen diejenigen die sie nur wollen 
davon abhalten können bleibet die
königche
  
f
e

das iv. capitel. if3
s
che gnade auch vor sie allein. andere
mandärinen sind damit so übel zu frieden, daß sie
vor mißgunst und andern verdruß  wie
   
man zu reden pfleget  zerbersten  ja fast gar
des todtes sein möchten. man hat mir
deßhalben eine historie erzehlet  die sich mit
  einem ungee tüanding  ungee scheinetbei
ihnen ein ehren titul zu sein  zugetragen
haben soll. dieser war in ihren rechten ein
erfahrner mann und grosser politicus, anbei
aber von hochtrabenden und ehrgeizigen
gemüte. er versuchte alle ersinnliche wege 
hochzukommen es wolte aber nicht angehen
denn er war nicht verschnitten. er hätte
mögen rasend werden wenn er
sahe daßgeringere leute ihm vorgezogen wurden. als
er nun endlich gewahr wurde daßes
unmöglichsei sein lebetage zuhohen ehren
zukommen  wenn nicht das
hindernüß soihmbißher den zutritt dazu verschlossen   gehoben
würde so nahm ihn einmahl wutund
maä gleichsam ganz ein  ergriff ein scharffes
messer und tat das auf behörige artund
weise an sich selbst waszuseinem
zweckenötig war. er hatte ein weib und 6.
kinder  die sich sehr kümmerten in meinung 
   , s in
 
f ss  ist es



154 reise um die welt i. anhang
in einem sehr elenden zustande war ängstete
sich darüber in geringsten nicht. nach dies
sem zog ihm auch der könig hervor und
lebete er als ich im lande war  als ein grosser
mandarin, und hatte als
general feld zeugmeister dieädas arsenal.
ein anderer mandarin, nahmens ungee
hane, hatte viel schimpff und verdruß von
den verschnittenen ausgestanden, um nun des
senloß und so gut als sie zu werden muste
er sich auch verschneiden lassen. er war ein
herr über ein oder 2. dörffer in welchen ihm
und seinen untertanen die hochmütigen
verschnittenen viel lose streiche antaten 
welchen er eine zeitlang zusehen muste alser
aber dessen kein ende sahe  redete er mit einem
in solcherlei schnitten geübten künstler und
ließ sich schneiden. gedachter
künstlergiebet es allhier viel die recht darauf
ausgeler net haben  und darinnen so erfahren sind daß
sie sich unterstehen einen menschen
zuschneiden  er sei so alt als er wolle, wenn er ihnen
nur so vieltausend cash giebet  als er jahre
alt ist. man saget  sie geben dem  der
geschnitten werden sol  vorher einen
schlafftrunck ein  wie lange sie aber zu bringen 
die wunde zu heilen weiß ich nicht. andere
unger     

das iv. capitel.   15
s
t
regierung der provinzien aufgetragen
insmein aber haben sie ansehnliche und
einköm    
 unverschnittene mandarinen die grosse
aemter bedieneten  habe ich nur drei
nennenhören. einer war gouverneur von der
ostprovinz und war seine tochter an einen
prinzen vom königlichen geblüte
verheiratet  die andern zwei waren stadtalter
zu cachao, und hatten auch weiber und
kinder worunter einer des königes tochter zur
gemahlin hatte. alle diese mandarins
regieren über das was ihnen anvertrauet ist mit
einer unumschrenckten gewalt müssen sich
aber gegen den könig überaus demütigen 
als weicher so vollkommen über sie herrschet 
als sie über das volck.
diese verschnittene mandarins leben sehr
prächtig. viel unter ihnen welche
kriegsaemter bedienen haben absonderliche
leibwachen in ihren häusern  und ist eine gewisse
anzahl soldaten dazu bestellet  daß sie nach
dem stande eines jeden mandarins, ihm
aufwarten sollen. alle sind unbeschreiblich
geizig und türckisch. einigen wird auch die
liche aemter.    
die mandarins nehmen alle jahr einmahl
im nahmendes königes deneid der treue
  hom
 
 

156 aeise um die welt anhang.
 
  lich sich erkläret hat den könige treu und 
 
a
von allen vornehmen bedienten so geringer  
als sie  sind ab welches mit grossen
ceremonien zu zu gehen pfleget. sie stechen einem
huhne die kehle ab und lassen das blut in
ein becken voll arack lauffen  hernach muß
ein jeder anwesender, wenn er vorher
öffentgehorsam zu sein einen trunck davon tun
welches denn vor die höchste verbindlichkeit
die jemand leisten kan  gehalten wird.   d
ist aber die weise jemanden einen sonderba
ren öffentlichen trunck zu geben an andern
orten und bei vielerlei gelegenheiten auch
ebräulich  insonderheit auf den
gold küen von guinea, allwo ein jedermänn  oder
weiblichen geschlechtes  der einer ubeltat
sie sei beschaffen  wie sie wolle jedoch
vernehmlich des ehebruchs beschuldiget wird 
die aber nicht klar genug erwiesen werden
kan von dem fetissero oder priester, der den
ausspruch geben soll ein bißchen bitter was
ser zu trinckenbekömt. wiles der beklagte
nicht nehmen  so wird er alsobald ohne
weiteren beweiß vor schuldig gehalten trincket
er es aber so saget man  daß wofern er die
ubeltat begangen ihm dieses wasser den
bauch so aufblehe daßer endlich zerbersteim
 
gegen  . .
v
das rv.capitel 7
gegenteil aber wenn er unschuldig
ist keinen schaden davon nehme.  
was nun der fetissero vor künste dieses
wasser zu mischen gebrauchet  weiß ich zwar
nicht aber das ist gewiß  daß diese art des
beweises beiihnen sehr im gebrauch ist und
scheinet es ein uberrest von dem alten
jüdischen gesetze zu sein, da sie mit dem
eiferwasser beweiß zuführen pflegeten   wie in
dem iv. buch mose am 5. cap. zu lesen ist.
ich kan zwar nicht vor gewißsagen, ob das 
was beiden jüden daraus erfolgete hier auch
geschiehet esscheinet aber doch daß sie es vor
unfehlbar halten deun die beschuldigte
perdson ist insgemein wenn sie geführet wird die
probe zutun so erschrocken, daß sie öffters
die in dem lande darauf gesetzte
straffe welche ist den europ ern vor selave verkauft
zu werden lieber über sich nimt. der tranck
selbst wird das bittere wasser genennet und
bei dem geringsten verdacht, wenn es auch
gleich eine gar geringe beleidigung antrifft
gegeben  welches alles ich von
unterschied  lichen personen die selbst in guinea gewesen
sind und unter andern von mr. canby
erfahrett habe  
,
e   
   
    
aber

158 reise um die wel 1. anhang.
aber wieder auf die verschnittenen mand
rins zu kommen  ob sie gleich tod seindt
derjenigen sind  auf die sie einen
haßgeworffen so sind sie doch im gegenteil auch über
ans gütig gegen ihre freunde   auch sehr
freundlich und dienstwillig gegen die   so sie
ersuchen es sein ausländer oder
einheim 
sche denn sie sehen solche besuchungen gerne
und rechnen sich es für eine grosse ehre.
danden mit rechten appetit essen und trincken
sehen   und halten es vor ein zeichen guter
freundschaft und zuneigung die man zu
ihnen träget. man muß aber gestehen  daß
die tonquiner insgemein diejenigen, welche
sie besuchen höflich halten   und ihnen das
beste was sie haben vorsetzen.
gastereien bedienen sie sich an statt gabe
gemeine tabacks pseiffe. sie halten sie
beide in der rechten hand eines zwischen dem
daumen und zeiger  und das andere zwischen
ebendiesem und dem mittel finger wie
unsere kinder ihre klappern. diese wissen sie
 
unver 
man, nenhero bitten sie solche leute offt zu gaste 
und alsdenn erfreuen sie sich, wenn sie
jemansowohl bei gemeinen mahlzeiten als
und löffel zweier kleiner rundter stecklein
die ohngefehr so lang und dicke sind   als eine

   
das v. capitel  
.
1
i
.
m
unvergleichlich wohl zu gebrauchen und
können das allerkleineste körnchen reiß damit
anfassen  denn das wäre beiihnen eine grosse
unhöfligkeit   zubereitete speisen mit den
händen anzurühren. und ob es wohl einen
frembden der dieser stecklein nicht
gewohnet ist anfänglich schwer ankömt   damit zu  
essen so lernet man es doch durch ein wenig
ubung gar bald  und müssen leute die hier
wohnen wollen  sich notwendig zu diesem
1nd andern unsündlichen gebräuchen des
landes bequemen  damit die inwohner
bewogen werden, desto lieber mit ihnen
umzugehen. bei allen tonquinern findet man
einen hauffen solcher stecklein, sowohl vor
sich als zum gebrauch ihrer frembden gäste
die sie manchmahl bitten  und leget man sie
so sorgfältig auf den tisch  als in engelland
messer, gabeln und löffel; wer sich aber bei
ihrem tische nicht recht wohl darein zu
schicken weiß  wird vor einen halben narren
gehalten. reiche leute und vornehmlich die
mandarinen lassen die ihrigen mit silber
beschlagen. bei den chinesern sind sie auch
im gebrauch und nennen sie die englischen
schiffleute chopsticks, das heißt ohngefehr
dissen nadeln. wenn einer von
diesenershnit
       
   

so keise um die welt anhang
haab und gut dem könige zu der als er
be  alsofort alles das ihrige wegni t u
  dadurch grosse schätze erhält. denn im
anzen reiche ist wenig geld   das nicht die
ä raben in die klauen geraten solte. die
ses ist vielleicht auch eine grosse ursache  daß
der könig nicht leicht jemand anders als sie
groß machet und sind sie auch in der tat
rechte schwämme, die vor ihn alles an ä
ziehen. man hat zwar viel von ihrer lieb
zur gerechtigkeit sagen
wollen allein ichhabenicht absehen können daß sie dieses lob
verdienen  hingegen ist dieses wohl wahr, daß
sie durch ihre erpressungen und unbilliches
verfahren die handlung ganz zu grunde
richten, und das reicharm machen   welches
sonst in einem sehr guten zustande sein
würde. ob sie gleich auch freilich verschnitten
  sind so verlieben sie sich doch eben so sehr in
das frauenzimmer  als andere
manns personen und suchen ihre gesellschafft
sehr halten sich auch hübsche junge mädchen mit
ihnen zu scherzen und die zeit zu vertreiben.
wenn ausländer zu ihnen kommen und sie
bitten  ihnen eine buhlerin zuzuweisen sehen
sie es gerne daß sie essener
schnittenen mandarinen stirbet fällt ih
a
        . .
 
s


lich machen kan  als eine solche bitte werden
auch nicht ermangeln dem bittenden eine
jungedirne zuwege zubringen esmag nun auf
eine oder     oder auf4oder 5
monate angesehen sein. ja wenn einer so ein
d paar personen zusammen gebracht hat, wird
er sonderlich sorge vor sie tragen  und sich
ihrer annehmen; denn dieses schändliche amt
wird hier vor was ehrliches und rühmliches
gehalten  dahingegenöffentliche unzüchtige
häußer deren es sehr viel hier zu lande
giebetsinsgemein vor lasterhaffte und ärgerliche
berter angesehen werden.
das v. capitel.
  es werden von cachao aus einige barquennach
    tenan geschicket   reiß zu holen. von
leutendiesieaufdem wegeantreffenundvor
seeräuberhalten. von der münze, die man cash
  nennet. von den perlen austern. von des
. autoris anderer reise nach cachao. von den
pagoden, ä und begräbniß türnen die
er auf dem w
hean wohnen. von ihrem hause und wie
sie den autoren allda empfangen auch was
s    wege angetroffen. von den fran
d zöischen bischöffen und missionarien die zu
er vor ein gespräche mitim von ihren
prie    .    
stern

as  reiseumdiewelei anhang  
 jünd des christentums dieser heidnisch
länder. der autor machet stück pu
er sich eine weile allda aufgehalten wieder na
gehet von hean nach cachao, und ä
den schiffen. was vor vorteildieenglische
compagnie in diesen ländern machen könt.
der autor reiset aus tonquin ab.
chhabe schonerzehlet  wie ich das e
ämahl den fluß  der nach cachaof
 ret hinaufgefahren bin  und zugleich
angemercket, daß ich wenig tage darnach wie
der auf unser schiff zurücke gegangen wäre.
aufselbigem blieb ich lange und war fast im
mer kranck  jedoch nicht sogar sehr  daß ich
nicht offte hätte in einem fahrzeuge bald auf
ä gehalten. von dem zustande ihrer m.
diese bald auf jene seite an land gehen
können; auf welche art ich denn dasselbe aufs
beste als möglich gewesen kennen zu lernen
getrachtet   meinen eigenen anmerckungen
aber unserer hier wohnhafften kaufleute wie
auch anderer verständiger und glaubwürdiger
personen ihre beigefüget habe.
wehrender dieser zeit und durch
versich unsere kaufleute und die inwohner des
   
lan 
 
 
anlassung der teurung des reises dieschon
eine ziemliche zeit angehalten hatte gaben

  zz    
das v. tapitel s 
t ändes zu sammen eine flotte kleiner
fahrzeuge auszurüsten und in den benachbarten
ä zu suchen  um sowohl sich 
als die märckte damit zu versehen. denn
ein schiff fährt niemahls alleine aus indem
viel räuber verhanden sind, welche an den
küsten schaden tun  und hernach mit
ihren canöen zwischen die kleinen insuln
flie  hen welche an der ecke derärovinz 
und nahe an tenan, wo die kaufleute
hinsolten liegen.     . .
capitain weldon, der sich mit unter die
gesellschafftgegeben hattedingete ein schiff
und boots leute von den tonquinern gab
ihnen aber etliche von seinen leute zu welche
die wache versehen solten  und wäre ich
tresich gerne dabei gewesen wenn es meine
unpäßligkeit nicht verhindert hätte.  mr.
ludford, der schon vor unserer ankunffteine
zeitlang zucachaogewohnet war gleichfallsbei  
diesen zuge interessiret gieng auch selbst auf
der von ihm gedingeten barque mit. ob
nun wohl capitain weldon vor seine person
in der stadt zurücke blieb  war er doch
bemühet gewesen von dem gouverneuer der
öst provinz einen paß vor sein schiff zu
erhalten. in diesen  nn daßaufdem
  2  
   
f

64 reiseum die welt anhang
schiffe schieß  und ander gewehr sein
möchte die leute darauf befugt sein solten 
wieder alle die, welche sie  oder die andern
schiffe somit ihnen in gesellschafft führen
angreifen wolten sich zu wehren, auch frei
heit hätten alle räuber die sie
anträffennieder zu machen und zu vertilgen. der weg
der nach tenan gehety ist fast überall so enge
ä man beide ufer siehet  und muß man
üer kleine see busen auch zwischen den
oben  genannten insuln durch enge fahrten
passiren, denn diese sind so nahe am lande ihrer
auch so viel und überdißim osten der bucht
worinnen sie liegen  so nahe aneinander, daß
man sie in der see  wenn man gleich schon
nicht weit mehr davon ist vor ein teil des
festen landes achten solte. dieser kleine
archipelagus gehöret unter die gebiete des
gouverneurs von der ost provinz, welcher
einer von den grössesten herren des
tonquinischen hofes ist und von welchem eben
capitain weldon seinen paß hatte. als nun
die flotte hieherkam  ließ sich einiges volck
sehen, welches alsbald vor
see räubergehalten ward die wie sie sonstbeisolchen
gelegenheiten getan  beute zu machen 
ausge7 
s . 
 
  
gangen wären. denn diese greiffen  e
alles


 
allezeit an, ehe sie noch was geladen oder
eingekauft haben weil sie alsdenn das geld 
womit sie was erhandeln wollen annoch bei
ihnen finden  da hingegen sie im rückwege  
a nur reiß haben, dessen sie nicht groß achten.
beiobiger begebenheit nun befand sich des
capitain weldon steuermann der der
vor  1nehmste von denen war die er auf seiner
barque mitgeschickt hatte auf monsieur ludford
   ä wannenhero als diese
vermeinte see räuber immer näher kamen er und
n monsieur ludford ihre ruderbursche solcher
gestalt anstrengeten  daß sie ihnen gar bald
auf dem leibe waren und damit aufsie
feu  er gaben. die armen leute, welche sich nicht
versahen  also empfangen zu werden, indem
die tonquiner sonst kein schieß gewehr als
  auf des königes galeeren führen hielten
vor das sicherste die flucht zu ergreiffen
allein monsieur ludford verfolgte sie so
hurtig, daß sie sich ihm endlich
aufdiscretionergeben musten  nachdem sie einem mann im
gefechte verlohren hatten. ludford war
voller freuden  daß es ihm so wohlgelungen
verwahrete die gefangenenwohl und
suchein d rsten besten stadt die er auf der
küste finden würde dieselben nebst einem
. l 3
um 
     
       
 
     

166 reise um die welt . anhang
umständlichen berichte wiesch alles verhal
ten der öbrigkeit zu überlieffern. er
vermeinete wohl gar vor seine mühe einen
recompens, oder zum wenigsten grosses lob zu
erlangen  in welchen allem er sich aber betro 
gen befand. denn die gefangenen
leugneten alles was ludford wieder sie anführete 
und blieben beständig dabei  daß sie arme fis
scher wären  weßwegen sie auch bald wieder
loß gelassen und vor unschuldig erkläret 
ludford hingegen beschuldiget wurde, daß er
leute angefallen  die in ihrem rechtmäßigen
beruffe wären begriffen gewesen. dieser nun
bemühete sich zwar sein
verfahren mitunterschiedlichen eingebohrnen tonquinern die
dabei gewesen waren  zu rechtfertigen  es
wolte aber alles nichts helffen  sondern ihm
wurde wegen des todt geschossenen kerls 
1ooooo. cash  wie es unsere
kaufleutenennen  zu bezahlen auferleget. cash ist eine
gewisse münz sorte von kupffer und zwar
die einzige  welche die tonquiner in ihrem
lande schlagen wo es noch einmahl gewiß ist
daß sie darinnen geschlagen wird und sie nicht
vielmehr dieselbe aus china bekommen. sie
gilt bald mehr bald weniger nachdem ihr viel
oder wenig im lande ist oder nachdem sie die
  4.
wech 
 ,    
 

das v. capitel 167
wechsel frauen in ihrem handel hoch
treiden können. dazumahl galten 1ooo. cash
einem reichs taler und also solte ludford
ibo. tlr. straffe geben. als er nun die
schärffe  womit man wieder ihm verfuhr 
sahe vermeinete er sich heraus zu wickeln 
oder zum wenigsten das urteil zu lindern 
wenn er den capitain weldon mit
einflechten könte.   dannenhero gab er vor er hätte
auf seinen schiffe nicht ein einzig
schießgewehre gehabt, sondern die gebrauchet wären
worden, hatten den capitain weldon zu
gehöret wie denn auch dessen steuermann
dazumahl auf seiner barque gewesen und ihm
in der action beigestanden hätte. mit
diesenallem aber richtete er dennoch nichts aus;
und wurde zwar die sache nach
cachaover ; wiesen auch alda untersuchet allein der paß
den capitain weldon hatte sprach ihm von
allemfrei daß also ludford die straffe nur
bezahlen muste  welche mehr austrug, als er
auf der ganzen reise gewonnen hatte. dieser
zufallwird ihn ohne zweifellehren einander
mahl auf die verfolgung der tonquinischen
see räuber nicht mehr sohitzigzusein indem
es nicht genug ist zu sagen sie wären in der
meinung kommen, ihn zu berauben. ich
    4 glaus
,  

68 aeise um die welt i. anhang 
glaube zwar wohl, wenn er wäre geplündert
worden  und es einer obrigkeit geklaget hät
te  dieselbe vielleicht ein mitleiden gegen ä
würde bezeiget haben hingegen aber wenn
gleich eben dieselbige obrigkeit die räuber
über der tatergriffen daß sie die geraubten
güter würcklich allbereit in händen gehabt
würde sie doch dem lumpen volcke eine auss
flucht verstattet haben, daß sie der straffe
entgangen wären. so leicht ist es in
tonquin, die grossen herrn zu bestechen. es
kunte aber auch wahr sein  daß die
gedachten leute fischer gewesen  und ihrer hand
tierung nachgegangen waren, denn es ist
um diese ganze tonquinische bucht sehr
schöne gelegenheit zum sischen und fahren viel
barquen zu dem ende dahin auf welchen die
cente sonst gar ehrlich sein   und miemand
was zu leide tun; wiewohl sie doch dann
undwann ein schiff dem sie an mannschafft
überlegen sind und es ohne groß gefechte zu
überumpeln getrauen  wegnehmen  und die
darauf befindlichen leute
mutternacketausziehen. zwischen den gedachten insuln
sollen auch sehr viel austernsein in welchen
schöre perlen zu finden; allein die inwohner
verlangen sie nicht sehr zu fischen  nen.
 
v
s 

 das v. capitel. 169
könig alle die gefangen werden wegnimmt
dieses nun habe ich nur bei gelegenheit mit
wenigen berühren wollen. sonst aber ist
auf derselbigen reise nach tenannichts
merckwürdiges vorgegangen.
die barquen brachten auf dem hin  und
herwege5biß 6. wochen zuf des capitain
weldon seine aber führete den mitgebrachten
reiß nicht nach cachao, sondern ladete ihn
auf unserm schiffe   wo wir selbst proviant
brauchten ab. kurz nach diesem reisete ich
zum andern mahle nach cachao, aber nicht 
wje das erstemahl zuschiffe sondern zufuße 
durch das land  hier und daherum, welches
ich so viel als müglich wäre in augenschein
zu nehmen trachtete. in diesem absehen
dingete ich mir einen tonquiner vor
wegweiser und gab ihm ohngefehr einen
reichstaler  welches zwar an selbst wenig vor
mich aber eine grosse summe war indem ich
nur zwei reichs talerin vermögen hatte
welches ich mir auf dem schiffe verdienet daß
ich etlichen jungen boots knechten etwas in
der schiffs kunst gewiesen.
wie nun dieses alles war das ich vor mich
und meinen wegweiser zur zehrung
anwenden kunte also war dabei noch das schlimste
 
    5 daß

7o reise um die welt i.anhang.
daß ich wegen meiner schwachheit murg 
kleine tagereisentunmuste. wir machten
uns mit einander gegen das ende
novenbris 1688. auf  und nahmen unsern weg
östwerts des flusses   befunden zwar die
strassen ziemlich trucken   hin und wieder
aber auch noch viel kot. wir saßten in
kleinen schiffchen über viel buseme und
bäche welche sich in den fluß ergiessen  und
sind solche schiffchen, welche die leute
überführen stets verhanden denen man nur
etliche wenige cashs davor geben darff. das
erstlich continuirliche   hernach nachlassende
sieber   so ich von achin hingebracht hatte
mich dazumahl verlassen  die früchte aber 
und sonderlich die kleinen pomeranzen  die
ich hieraß verursacheten mir den durchlauff.
indessen aber ließ ich mich so schwach ich auch
war nichts abhalten  die reise anzutreten 
denn es war mir alzu verdrießlich  so lange
stille zu liegen und meiner begierde in der
welt je länger je mehr was rechtes zu sehen 
kein genügen zu tun.
wir traffen auf dem wege keine
wirtshäuser an aber in jedwederm dorffe  wo
wir hinkamen  gab man uns eine kammer
ein und ein klein lager von gescheletem
rohre 

das v. capitel, 171
föhre darauf zu schaffen. die leute
waren auch ganz höfflich und lehneten uns
einen irrdenen topff den reiß darinnen zu
m kochen auch andere sachen   deren wir von
nöten hatten. ich hatte die gewonheit 
a nach dem abendessen   wenn es noch tag
t war  in den dörffern herumzugehen und das
f vornehmste  sonderlich aber die pagoden, zu
betrachten. in denselbigen sahe ich entweder
bilder eines pferdes oder eines elephantens 
oder beider zusammen welche alle die köpffe
zur türe herausstecketen die pagoden selbst
m aber waren klein und niedrig. hiermit
bracha te ich die zeit zu daßes allemahl nacht war 
wenn ich in die herberge zurückekehree da
   
ich mich denn baldglegete. mit
einem rocke den ich au
der see brauchete und
mir den wegweiser tragen ließ bedeckete ich
mich  mein hauptküssen aber war ein groß
stücke helz. nichtsdestoweniger aber schlieff.
ich überaus köstlich wiewohl meine habende
leibes schwachheit bessere bequemligkeit
bedurfft hätte.    
den dritten tag meiner reise ohngefehr
nach mittag um3uhr  saheich vor mir
einen solchen kleinen turn wie ich oben schon
erwehnet habe, daß man sie vornehmen
leu. ter 

172 reise um die welt i. anhang.
ten wenn sie verstorben zu ehren aufbauett
und eine zeitlang stehen liesse  ich wuste aber
nicht  was es zu bedeuten hätte  indem ich
noch keinen gesehen. als ich näher hinzu kam
sahe ich eine grosse menge volckes dabei 
meistenteils männer und knaben und als
ich endlich ganz nahe hinzu kam   ward ich
gewahr daß man in kleinen hütten  die nicht
weit von den turn stunden sehr viel fleisch
ausgeleget hatte. ich dachte anfänglich  es
wäre ein marckt und das fleisch, das ich
sahe zu verkauffen begab mich also unter das
volck so wohl den turn zu beschauen als
auch fleisch zur abendmahlzeit einzukausfen 
indem es schon zwischen 4. und 5. uhr war.
mein wegweiser kunte nicht englisch  und
ich auch kein wort tonquinisch dannenhero
ich ihn nicht befragen kunte  was das alles
zu bedeuten hätte. nichtsdestoweniger
folgeteer mir nachdachte aber ohnzweisselwohl
nicht, daß ich mir vorgenommen, was
einzukauffen. in der ersten betrachtete ich mir
den turn welcher viereckicht  und auf jeder
seite unten ohngefehr 8. fußbreit oben zu
aber viel schmäler  war  die höhe mochte
etwann von 26 fuß sein. ich sahe keine
türe hinein.  schiene auch gar er ge 
 wu
das v. capitel. 173
bauet   denn die breter daran waren gar
schwach und dünne jedoch an einander
gefüget und mit ganz dunckeroter farbe
angeistrichen. hierauf gieng ich zu den hütten 
worinnen fleisch und früchte reihenweise in
guter ordnung von einander abgesondert
lagen. der pomeranzen war eine
unbeschreibliche menge die alle in körben
stunden  welche mir denn vor die schönsten so
ich mein lebetage gesehen vorkamen  und der
menge nach hatte ich ihr   so lange ich in
tonquin gewesen noch nie so viel beisammen
gesehen. als ich die früchte wohlbetrachtet
machte ich mich zn den fleischbäncken alwo
ich nichts als schweinenfleischfand welches
auch nur in schincken und andere grosse
stücke zerhauen war und mochten wohl 5o. biß
m
sein  die aber sehr gut fleisch zu haben
schienen. weil nun keine kleine stücke vor mich
verhanden waren  nahm ich  wie man sonst
auf märckten zutun pfleget ein
hintervierteil in die hand  und gab dem so ich vor
den verkauffer hielt mit zeichen zu
verstehen  daß er mir 2. oder 3. pfund davon
abhauen solte. ich wuste gar nicht  daß man
 da beschäftiget wäre ein sonderliches fest zu
         
beger.    
60. schweine solchergestalt zerhacket worden  

174 aeise um die welt i. anhang.
begehen allein das abergläubische volck gab
mir meinen irrtum bald zu erkennen; des
es griff mich von allen seiten an  handelte
mich übel zerriß mir die kleider und endlich
nahm mir einer unter den hauffen gar den
hut. mein wegweiser tat alles  was
möglich war sie zu stillen brachte mich auch
noch glücklich aus dem gedränge  es folgete
mir aber dennoch einiges lumpengesinde nach
das durch sein gesichte und geberden zuver
stehen gab  daß es nichts gutes im sinne
hätte. endlichstellete mein wegweiser auch
diese zufrieden  gieng auch selbst und holete
mir meinen hut wieder   worauf wir uns
aufsgeschwindeste aus dem staube
macheten. jch kunte den wegweiser nicht fragen 
was denn dieses alles zu sagen hätte  einige
zeit aber hernach  als ich wieder auf unser
schiff kam, sagete mir sein bruder der
englisch redete, daß es ein begräbniß gepränge
gewesen und der turn das grabmahl das
verbrandt hätte werden sollen, welches mir
nach diesem etliche engelländer bekräfftiget
haben. dieses war das erste leichbegänge
niß dabei ich mich befunden und an das ich
tractament, das ich so lange ich im
        mis
ä werde  es ist aber auch das
schliff 

das iii. capitel. 175
lande gewesen   von den leuten bekommen
habe. nachdem ich nun wieder ausser
gefahr war, gieng ich mit meinem gefehrten
starck fort. ich befand mich sehr müde und
was überdiß hungrig   denn ich glaube  daß
das anschauen der essewaaren meinen
appetit erwecket hatte. und wiewohl ich mir
gewisse rechnung gemacht  eine gute
abendmahlzeit davon zu erhalten so schlug sie mir
numehr so gar fehl daß ich mit einem bißchen
reiß  einem gebratenen jam und ein paar
l eiern welches meine gemeine not speisen
waren  vorlieb nehmen muste. es waren
zwar in allen häusern  wo ich herbergete 
hühner und dergleichen flügelwerck zu
verkauffen  allein mein beutel wolte zu solchen
sachen nicht zureichen und andergeschlachtet
fleisch kunte ich nicht haben  es wäre denn
daß ich etwann durch einen ört gereiset da
man eben marckt gehalten hätte.
zwei tage nach dieser begebenheit
gelangete ich nach hean, jedoch mit grosser
mühe; denn mein durchlauff war viel stärcker 
und meine kräffte dagegen schwächer worden.
ich gieng alsobald zu dem franzöischen
bischoffe bei welchem es das ansehen hatte 
als würde ich ausruhen und daneben durch

76 keise um die welt i.anhang.
4
sten
auch nicht recht mitten im hofe sondern mehr
die europaischen missionarien  die sich alda
aufhalten die beste nachricht von dem zu
stande des landes einziehen können. der
bischöffliche pallast ist ein niedrig aber gar
artiges gebeude welches an der mitternacht
ecke der stadt und dem ufer des flusses
lieget. es ist eine ziemlich hohe mauer her
um in welcher ein großtor gegen die sasse
zu gebauet  und sind zu beiden
seiten häuser die bis an den pallast reichen.
innerhalb der mauer ist ein kleiner hoff  der um
das wohnhauß herum gehet  und am ende
des hoffes kleine kammern vor die
bedienten und alle benötigte aemter der bischöfli
chenädas hauß an sich
selbist weder gar groß noch hoch  es stehet
vorwerts gegen das tor zu welches der
ganzen tag offen bleibet und erst gegen die
nacht zugeschlossen wird. unter denä
mern so dem tore gleich über liegen ist eine
ä saubere kammer welche zu aufnehmung
remböer personen scheinet erbauet zu sein 
deftit man kan aus derselben in kein ander
gemach im ganzen hause kommen, ob sie
  ä selbst zum hause gehöret. die türt
k
urch welche man hinein gehettist dem grossen
tore
     
 

das v. capitel. 177
tore gleich über  und wird ebenfalls deft
ganzen tag offen gehalten.
durch das erwehnte grosse tornungieng
ich bei meiner ankunfft in den hoff und
als ich niemanden drinnen sahe ferner in die
beschriebene kammer. jchfand zwar an der
türe eine kleine schnure  an welcher ein
glöcklein oben angebunden war ich zog auch
dran  daß die leute im hause hören solten 
es wäre jemand da, der ihrer verlangete  weil
aber niemand so bald kam   gieng ich hinein
und satzte mich nieder. esstund mitten eine
taffel drinnen  nebst gar saubern stühlen
und an den wänden hiengen schöne
europaeische schildereien. ,
jch war nicht gar lange drinnen gewesen
so kam ein geistlicher zu mir hinein und
bewillkommete mich überaus höfflich. er war
ein gebohrner franzoß redete aber sehr gut
spanisch und portugiesisch. wir redeten
eine lange weile miteinander und zwar
meistenteils spanisch   welches ich viel besser
verstund  als redete. ich legete ihm aber
dennoch vielerlei fragen vor und antwortete
ihm  wenn er mich was dagegen fragete  so
gut ich kunte war denn mein spanisches zum
ende  so nahm ich die s . zum latein 
y.
 
und


78 reise um die welt i. anhang.
und suchte das bißgen hervor was ich in der
jugend gelernet hatte. er redete ganz auf
richtig mit mir und war das erste was er
mich fragete dieses was mich vor geschäfte
in dieses land führeten  ich sagte ihm drauf
daß ich gewisse verrichtungen zu cacha 
hätte  auch schon eine reise zu wasser dahin
getan; jetzo aber wäre ich aus blosser ne 
gierigkeit bewogen worden sie noch einmahl
zu lande hin zu tun; wenn ich aber wohin
käme   wo europaeer wohneten1gienge ich
nicht vorbei ohne sie zu ersuchen, welches ich
denn an diesem berühmten örte gleichfalls
hättetun wollen. erfragete mich noch die
andere dinge absonderlich aber   ob ich
römisch catolisch wäre  worauf ich ihm mit
jen antwortete. hiemit kamen wir auff
religions sachen zu reden  und erzehlete er
mir was gestalt man hoffnung hätte  daß
j christliche glaubeunter den morgenlän
dischen völckern grossen fortgang haben
würde. er seng von den insuln nicobar
an und sagete mir das was ich im 17. cap.
meiner reise um die welt schon
erzehletas     
be; denn eben von diesem geistlichen rede ich
an demselbigen orte. er sagete mir es
hätte es ihm ein minh aus der festung s.
george
 
x.
     
 
das v. capitel. 179
george geschrieben  weil nun dieser mönch
auf des capitain weldons schiffe aus einer  
von den insuln nicobar nachgedachter
festung übergefahren war   so fragte ich den
capitain einmahl was er von dieser beschreis
bung, die ich in mein buch allbereit einges
tragen hatte, hielte  er machte mir aber eine
andere  die dieser ganz zu wieder war und
versicherte   daß das volck auf nicobar
ganz böse falsche und diebische leute   die
des mönches lob auf keine weise verdienet
hätten.
umb aber in meinem gespräche mit dem
franzöischen geistlichen zu hean
fortzufahren so sagte er mir  daß die  
nung von der welt wäre die christliche lehre
in siam, vermittels eines franzöischen
bischoffes, der schon würcklich da wohnete au
viel andere geistliche zu gehülffen bei si
hätte weit auszubreiten. es hätte der grosse
staats  bediente  constans faucon, sich
schon zur römischen kirchen bekennet  der
könig wäre sehr dazu geneiget und den
hoffleuten singe sie auch schon an in etwas
zugfallen; hoffete man also daß sich in kurzer
eit die ganze nation bekehren würde. es
wiedersetzte sich ihr zwar das gemeine volck
  m 2 
sämt     
     
               
  4.
 
89 keise um die welt i. anhang.
sämtlich  allein des königes und seiner
bedienten exempel würde dasselbe schon nach
und nach bewegen  zumahl  weil die
missionarien vollkommene freiheit hätten  aus
allen kräften darinnen zu arbeiten. tonquin
belangende  fuhr er fort wäre das volck
alda durchgehends zum christentum geneigt 
der hoff aber ganz dawieder, daß auch die
missionarien nicht öffentlich dürfften mercken
lassen, daß sie es lehreten  nnd also nicht vor
geistliche, sondern vor kauffleute gehalten
würden. dieses wäre zwar in
fortpflanä des evangelii ein groß hinderniß sie
ndeten aber dennoch mittel das volck aus
der unwissenheit herauszuziehen, daß
gegenwärtig gleichwohlbei nahe i4ooo. neue
christen zu zehlen wären  und ihrer auch noch
täglich mehr würden. ferner sagte er mir
auch, daß zwei bischöffe beide franzosen
allda wären  deren einer  wo ich nicht irre 
von ascalon, der andere von oran, den titul
führete; ausser diesen wären noch 1o.
europxische geistliche und dreieingebohrne
ton  quinische denen man die ordination
mitgeteilet verhanden. jch habe aber nach dies
sem erfahren, daß von diesen franzöischen
bischoffen keinem erlaubet würde zu cachao
  zli
 
;         
     
 

das v. capitel. 181
s
h
f  
zu wohnen auch gar nicht einmahl
hinkommen dürften ohne des gouverneurs
einwilligung, welche man noch dazu durchgunst
irgend eines mandarins, der zu cachao
wohnet   und dem der bischoff oder missionarius
etwas machen soll erlangen muß. denn
eben aus solchem absehen haben diese
geistlichen gelernet uhren und matematische
instrumenta zu rechte zu machen, welches die
inwohner gar nicht können; und giebet
dieses den mandarinen gelegenheit sie garoffte
nach cachao kommen zu lassen  da sie denn
über einer kleinen arbeit von 5. oder 6.
stunden  unter dem vorwande  daß viel zeit
und mühe dazu gehöre wohl io. oder 12.
tage zubringen  indessen aber schon mittel
finden ihre schüler zu besuchen und
insgeheim zu unterrichten  wie sie denn auch zu
den englischen und holländischen
kauffleuten gehen   und bei ihnen stets willkommene
gäste sind.    
was die bekehrten selbst betrifft, so habe
ich mir sagen lassen, daß es meistenteils nur
arme leute sind welche in teuren zeiten
die gegebenen allmosen von reißmehr
bekehret hat als der unterricht. so sollen auch
diese so genannte neue bekehrten so bald wies
 
   
           

182 reise um die welt i. anhang.
 e  der zu ihrem alten aberglauben umtreten als
der reiß wiederäwird   und wollen
also nicht länger christen sein als man ihnen
zu essen giebet.    
aber wieder aufunsern
franzöischengeistlichen zu kommen  nachdem wir ziemlich
lange mit einander geredet  fragte er mich, ob
eines von unsern englischen schiffen pulver  
zu verkauffen hätte  ich antwortete ihm ich
glaubete nicht. er fragete mich aber weiter
ob ich die verfertigung des pulvers
verstünde  worauf ich ihm sagte daß ich ein recept
zu allerlei  seinem und stück pulver hätte 
eröffnete ihm auch die art wie es anzustellen
wäre. er sagte dagegen, daß er aus
franckreich ein gleiches recept erhalten es auch
versuchet hätte, welches ihm aber nicht angehen
wollen glaubete also wohl, daß der fehler in
ihren kohlen steckete. von deren unter .
schiedenen gattungen und welches die besten  
hiezuwären sragete er mich viel ich kunte ihm
aber keine rechte nachricht davon geben.
endlich bat er mich, ich möchte ihm doch ein
pfund pulver machener hätte alles was da
zuäauch ein gezeug zum mischen.  
 
a       
 
ich ließ mich unschwer bewegen  einen
versich zu tun welches zwar noch
niemahlsge                schehen

das v. capitel. 183
ganz gute körner daraus wurden und ends
s
     
schehen war mir aber doch nutzen
kunte indem ich nicht wuste  was mir noch vor
meiner rückkehr nach engelland begegnen
möchte. diesemnach als wir ein paar gläser
ich die arbeit vor die hand, welche auch so
wohl geriet daß er eine gar grosse freude
darkber empfand ich aber auch zugleich mein
zu setzen. dem leser zu gefallen wil ich hier
ter gebracht, nahm ich von jedwedem etwas
dieses muste des geistlichen diener in einem
kleinen dazu gemachten zeugemischen da ich
unterdessen mit einem glüenden drate durch
einstücke pergament löcherstach um dadurch
als durch ein sieb  die körner zu wege zu
bringen. ferner hatte ich zweigrosse
arecknüsse mit denen rieb ich in meinem
gemachten siebe das pulver durch die löcher  daß
ich als es trucken war und wir es
versucheten  tate es seine gewünschte würckung.
das recept selbst  ähatte ich aus des
       
   
wein miteinander getruncken hatten, nahm
verlangen stillete mein recept auf die probe
beifügen wie wir unsere arbeit angestellet.
als mir der geistliche swefel und
salpeund wog es gegen die kohlen  die ich vom
heerde nahm und zu pulver reiben ließ ab 
4
capi 
 
184 reise um die welt i. anhang.
capitain sturmei kunst kammer
genomnik  .
weil mir es mit dieser probe so gut
gelungen war  so machte ich mich hernach zu
bencouli, als ich in der festung allda vor
constabel dienete über das verdorbene pulver und
brachte es wieder zurechte. es befunden sich
ohngefehr 3o. tonnen darinnen   das aber
alles umkommen und wie zu einem teige
worden war. man hatte es aus den
tonnen herausgenommen und inirrdene gefässe
getan   in deren jedes wohl 8. tonnen gien ,
gen. solcherlei gefässe werden krüge von
mortabangenenlet von einer stadt in
pegu, die diesen nahmen hat  und aus welcher
sie in ganz indien verführet werden. in
gedachten gefässen nun wolte man das
pulver nach der festung s. george schicken und
es allda wieder zurechte bringen lassen  ich
bat aber den gouverneur, er solte mich vorher
sehen lassen ob ich was daraus machen könte;
denn wir hatten gar wenig pulver in der
festung  und hätte es uns fehlen können   ehe
wir anders bekommen hätten. der
salpeter lag unten am boden der gefässe ganz
allein ich mischete aber alles unter einander 
und stampffete
es rechtschaffen nach diesem
  ,
mache 
 
 


das v. capitel. 185
  machete ich es   vermittels solcher siebe wie
mein oben beschriebenes von pergament
gewesen war  zu körnernf und brachte solcher
gestalt doch vor meiner abreise noch 8.
tonnen recht gutes pulver zu wege. endlich
sagte mir der offterwehnte franzöische
geistliche auch daß die grossen herren allhier ihnen
ihr pulver selbst macheten  ich habe aber
seit dem erfahren   daß es sich die gemeinen
soldaten ebenfalls selbst machen, wie ich auch
schon gesagt habe.
  ich brachte vollends den ganzen tag in
dem bischöfflichen pallaste bei diesem
geistlichen zu und sagte er mir, daß sich der
bischoff nicht wohl auf befünde  sonst würde er
sich schon haben sehen lassen setzte auch hinzu
daß es fasttag wäreundich also nicht würde
so gut tra tiret werden. als an einem andern
tage   jedennoch ließ er mir ein huhn auff
dem roste zurichten und nahm ich die
mittags mahlzeit ganz allein ein. auf den
abend muste ich hinaus  und bate er mich um
verzeihung  daß er mich nicht beherbergen
könte befahl aber seinem diener mich zu
einem tonquinischen christen der nicht weit
davon wohnete  zuführen. daselbst waren
gute leute wiewohl sehr arm mein lager aber

186 aeise um die welt i. anhang.
  anhöädiesem gebäjuj
war nicht anders beschaffen als ich es bißher
auf der reise gehabt hatte. nach diesem
habe ich erfahren, daß die neuen christen des
nachts im pallast ihre andacht verrichteten 
welches vermutlich auch die ursache war 
daß man mir so geschwinde abschied gab.
damahls hatte ich mich ziemlich wiederers
holet vermeinete auch wohl zu fusse nach
cachaogehen zu können damit es mir aber nicht
etwan an kräften fehlen möchte suchte ich
lieber zu wasser hin zu kommen. meinen
wegweiser schickte ich zurücke nach unsern
schiffen ehe er aber fortgieng machte er mit
einem tonquinischen schiffmanne ein
gedinge  was ich ihm biß nach cachao geben
solte.  
das wasser war noch nicht hoch genung
abzufahren derowegen spazierete ich des
tages in der stadt überall herum  sie genau in
augenschein zu nehmen  des abends satzte
ich mich zu schiffe and geschiehet es allemahl
um dieselbige zeit, weil es alsdenn seinkühle
ist  und man die ganze nacht durch rudern
kan. das schiff war ohngefehr so groß als
die  welche zwischen gravesand und londen
die reisenden ab  und zu führen; es schien
und
    y
 


das v. capitel 87
und war oben etwas bedecket  die leute vor
dem regen zu verwahren. mit eben dieser
flut fuhren auch noch4 biß5 andere
schiffe denähinauff die gleichfalls voller
reise leute sassen. in dem  wo ich mich
befande waren unser manns  und
weibs personen ohngefehr 20. und noch etwan 4. oder
6. ruder knechte. die weiber lasen sich
ganz abgesonderte stellen aus   und satzten
sich zusammen es schien auch als hätte man
gar grossen respect vorsie; die
manns perrsonen aber setzen sich wie sie kommen neben
einander und wird keiner vor besser gehalten
als der andere  ob sie gleich alle sehr höfflich
sind. ich drängete mich anfänglich recht in
die mitten zwischen sie ein  mein durchlauff
aber ließ mir es nicht zu   lange allda zu
bleiben. um mitternacht stiegen wir aus  an
einem gewissen örte wo es gemeiniglich zu
geschehen pfleget  etwas auszurasten. es
waren allda ganz nahe am ufer einige
häuser gebauet allwo die leute mit angezündeten
lichtern auf uns warteten und uns arack,
t , kleine spießlein mit fleische und
andere schon zugerichtete speisen entgegen
brachten  denn es waren lauter wirtshäuser 
und schien als neten sich die leute von
   

188 aeise um die welt i. anhang.
bewirtung der reisenden. hier blieben
die andern aber blieben im schiffe und weiß
äöhe ä
   
wir ohngefehr eine stunde giengen hernach
wieder zu schiffe   und verfolgeten unsern
weg weiter. meine reisegefehrten verkür
zeten sich die zeit mit erzehlungen und
gesängen nach ihrer art wiewohl es uns
europrern ehe ein geheule  als singen zu sein
vorkö t  ich hingegen weil ich niemanden
hatte mit dem ich reden kunte  spielete eine
stumme person. auf den andern morgen
um 8. oder 9. uhr wurde ich an land gesetzet
ich nicht wo sie hinfuhren oder ob das schiff
den geraden weg nach cachao genommen
hat. ich war noch etwan 5. oder 6. meilen 
davon jedoch auf einem recht guten
fußsteige denn das land ist allda ziemlich hoch eben
s
und sandicht die landstrasse auch ganz gleicht
nndtrucken. gegen den mittag langete ich
zu cachao an und gieng alsobald zu einem 
gewissen kauffmann, der vor sich selbstan
delte und wo der capitait weldon logirte 
nahmens bovvyer, bei diesem hielt ich mich
etliche tage ausf  allein mein durchlauf
ward täglich stärcker   und machte mich so
schwach, daß ich kaum mehr gehen  
40
    a
 
 



das v. capitel 89
ich genötiget  von andern leuten nachricht
einzuziehen, was in dieser stadt vor
unzehl  bare dinge zu sehen sind oder sonst vorgehen 
welches ich sonst gerne selbst untersuchet hätte.
gedachter meiner kranckheit halben   und
weil ich darneben wenig hoffnung sahe  eine
reise in die benachbarten länder  die mir
anfänglich angetragen wurde zu
tun wünschete ich höchlich bald wieder zurücke zu reisen 
zu allem glücke hatte auch capitain weldon
seine verrichtungen allbereit zum ende
gebracht und machte sich zur abreise fertig.
diesemnach satte ich mich auf die barque,
welche unsere kaufleute gedungen hatten
ihre waaren von cachao nach unsern schiffen
zuführen und schwam den strohm noch
einmahl hinab. wir hatten unter andern zwei
glocken auff  deren jede etwan 5oo. pfund
wiegen mochte; sie waren vor den grossen
staats bedienten des königesinsam, den
herrn constansfaucon allhier gegossen
worden capitainbreivster hatte befehlgehabt
sie verfertigen zulassen und nach
siamzubringen  war auch erst vor kurzer zeit in einem
siamischen königs schiffe anherokommen 
welches aber an den tonquinischen küsten
gestrandet hatte wiewohl die meisten waaren
  noch  
         
         

19o aeise um die welt i. anhang
von den andern kauffmanns gütern ab
noch gerettet worden. diese verhandelte er
zu cachao, nahm dagegen unter andern sa 
chen die gedachten 2. glocken  und wolte sie
nunmehr auff des capitain weldon schiffe
nach siam zurücke bringen. kaum aber war
die barque bei hean angelanget  so wurden
die beiden glocken von den bedienten des
gouverneurs, im nahmen des öä
manns des hiesigen englischen packhaußes
weggenommen. dieser wuste, daß sie vor.
den könig in siam waren erhandelt worden
hatte er nichts gewisses erfahren können   
sie auch darzu gehöreten dannenhero ließ er
nur jene unter dem vorwand, daß die
engelländer damahls mit dem könige in siam
krieg führeten  und weil ihm der
gouverneur darzu behülfflich war arrestiren wie sie
denn auch an land gebracht   und ä
verwahrung genommen wurden. dieses
des öber kauffmanns verfahren kam vit.
len gar selzam vor   und verwunderte man
jedje königlichsjhe güter auf
einem tonquinischen flusse wegnehmen
durffte. allein der mann schickte sich gar d
nicht zu dem amte das er bedienete. es
 
e s wi  wenn er nur ein wenig s 
. . .      
     
       
 
   
   .  








das v. capitel. 191
gen und nachdenklich gewesen wäre   daß
er grosse dienste leisten und mit japan eine
handlung hätte anfangen können   welche
  grossen gewinst zuäpfleget und von
den morgenländischen völckern so sehr  als
  von den europaeischen gesuchet wird. es
kamen weil ich in tonquin war japanische
j kauffleute hin wie sie alle jahre tun  und
da ist gar vermutlich   daß unsere hiesige
kauff gesellschafft mit einigen von ihnen
hät te verkehrungen anfangen und also ferner
die handlung biß ins land selbsten
fortbringen können. allein wieder gedachte mensch
  seiner bedienung gar wenig vorzustehen
wuste  also war er noch viel weniger geschickt 
was neues anzufangen. und ob man wohl,
nicht unbedachtsamer weise viel neue dinge
anfangen soll so glaube ich doch auch wenn
es das ansehen zu einem guten nutzen hat 
daß kauffleute nicht übel tun einen solchen
handel zu versuchen. denn wenn unsere
vorfahren so nachläßig und tumm gewesen
wären wie wir seit kurzen worden sind. so
würden wir vielleicht den weg nach
öst indien noch nicht wissen, sondern die waaren 
so daher gebracht werden bei unsern
nachbahrn erst suchen müssen.
       4. a    
     
 

192 reise um die welt i. anhang
sich alsobald vor mühe gemacht, die
handlung nach ost indien und anderen
weitentlegenen ländern in schwang zu bringen 
was vor gefahr haben nicht ihrer viel über
nommen   das nord cap zu umsregeln  um
nach moscau zu kommen und von dar einen
weg zu lande nach persien zu finden  wir
aber  heut zu tage bleiben in guter ruhe 
als wenn wir der handlung überdrüßig
wären sind mit dem unsrigen zufrieden  und
sprechen gleichsam mit catone 
  .  x
querere non minor es virtus, quäm z r 
zuer.
  oder 
wer das was er schon hat kansicherun
terbringen 
der ist schon klug genug  wer fragt nach
neuen dingen 
so redete einsmahls ein berühmter kauff
mann von der öst indischen compagnie mit
mir  ich muß aber mit seiner erlaubniß
beifügen  daß unsere nachbarn  auch zu uns
serer zeit uns allzu grossen eingriff getan
haben. dem sei aber wie ihm wolle  so ist
auser allem zweiffeldaß es ein grosser
vorteilvor unsere kauffleute ist wenn sie  
      h 
     
        a    
    , ,    



das v. capitel. 193
ihre kauff häuser geschickte leute setzen ins
dem das ansehen der ganzen compagnie
durch das kluger oder übele verhalten
ihrer bedienten vermehret oder vermindert
wird. denn das ist nicht genug  daß ein
ober aufseher über einen handels platz ein
guter kauff  und sonst ehrlicher mann sei 
welches zwar auch notwendige tugenden
sind  allein er muß doch dabei noch was
mehres als ein und verkauffen oder buchhalten
verstehen  sonderlich wenn an selbigem orte
noch andere europaeische kauffeute sich
besinden und ihren handel treiben; denn diesels
bigen befleißigen sich stets genau in acht zu
nehmen wie wir unsere sachen anstellen
und die fehler, so wir etwann begehen sich
alsobald zu nuß zu machen.  
ja, wenn man gleich auch an einem orte
ganz allein handelt muß man doch nicht uns
terlassen  obige vorsichtigkeit zu gebrauchen;
denn es ist höchst nötig zwischen den
frembden und eingebohrnen landes inwohnern
ein gutes verständniß zu unterhalten und
fleißig dahin zu trachten, daß sich diese nicht
über uns zu beklagen ursache finden als we 
man ihnen unrecht tun liesse wie an gewis
sen örten   die ich wohl nennen kön,
ge        n schiehet 

194 reise um die welt i. anhang.
schiehet  allein dieses ist eine verdrießlich
materie, bei welcher ich nicht willensbin 
mich länger aufzuhalten habe auch diese
kleine erinnerung nur bei gehabter gelegenheit
tun wollen. umb aber wieder auf meine
erstere rede zu kommen, so halte ich gänzlich
davor unsere handlung in tonquin hätte so
starck als man immer gewolt   biß in japan
und china ausgebreitet werden können.
andere benachbarte plätze belangende 
gestehe ich zwar, daß die immerwehrenden kriege
zwischen tonquin und cochinchina die reise
nach diesem letztern orte schwer machen
können  und wegen champa und cambodia,
möchte es scheinen  daß weil sie noch gar sehr
unbekannt sind die reisen dahin nicht der
mühe lohnen oder vorteil bringen
dürfften  bei allem dem aber sind dieses doch
und vielleicht würde der gewinst die
übernommene mühe auch überflüßig ersetzen.
in meiner erzehlung aber fortzufahren 
nachdem wir sahen, daß wir die glocken
unmöglich wieder loß bekommen könten  so rue
derten wir von hean weiter hinunter nach
pnsern schiffen. wenig er ist
      . .  
i               
 
nicht so grosse schwierigkeiten, die nicht ein
bißchen mut und fleiß überwinden könte 

  das vi, capitel 5
s 
capitain weldon zu uns und capitain
brewster mit ihm  welcher nebst ein paar andern
reisenden personen sich auf unser
schiffbegab. die andern beiden schiffersomit uns
kommen waren stnnden auch schon reisefertig
dannenhero wir alle zugleich unsere ancken
aufzogen und miteinander aus
tonquinabseegelten.    
von der abreise aus der tonquinischen bucht.
von dem flusse und lande ä  
den chinesischen see räubern ä
alda aufhalten ingleichen von gewissen
soldaten die in des königes von siam
dienstenste  hen die buggassen genannt und wie sie
beiderseits von denen eben diesem könige
dienenden engelländern gedämpffet worden. die
unserigen seegeln bei pulo condore
vorbei fürchten sich vor dem könige in siam, und fahren,
durch die so genannte brewsters in die
maiaccische enge strasse. komuen zu malacca
an. begebenheit des capitain johnson; wie
er zu malacca ein schiff gekaufft damit nach
bancalis einer auf der gegenüberliegenden küste
von sumatra befindlichen stadt gefahren in
willensallda pfeffer zu laden von den
ma, n2layern
   

layern aber erschlagen worden und wie sein
leute nebst dem schiffe nach viel ausgestan
dener gefahr noch davon kommen sind. was
vor eine beschaffeuheit es in diesen ländern
mit der handlung habe und was vor
hindernisse darinnen gemacht werden. des capitain
johnson schiff wird durch mr. wells wieder
s nach malacca gebracht. der autor reiset von
dar ab und kommt zu achin an.
ls wir  obgedachter massen aus dem
königreich tonquinabglengen war es
  im anfang des februarü168. wir
ä   den wall und waren unser 3.
schiffe beisammen nehmlich der
regenbogen worauf capitain poolcommandirte der
nach londen wolte; der sapphir, unter dem
capitain lacy, gieng nach der festung s.
george, und des capitain weldons schiff auf
welchem ich warf die courtine genannt
welches eben an diesen örtseegelte. wir
schiffeten eine weile mit einander und hatten
bei unserer abreise einen öst wind fuhren
aber besser in der mitten der bucht oder an
der östseite als wir in der hinreise getan
hatten, welches uns denn gelegenheit gab 
die tieffe der bucht auf diesen ä
ä wie wir sie äsin ,
zeiten zu
era
es seite erforschet hatten


  das vieapitel 5
 h ft  
als wir aus der bucht herauskamen 
wandten wir uns nach süden hatten die
sandbäncke von pracel zur lincken  und die
küsten von cochinchina, champa und
camä rechten. diese königreiche habe
ich in meinem ersten wercke nur genennet 
weiß auch hier nichts sonderliches davon
beizufügen indem ich nur an den küsten vorbei
gefahren bin. um aber des lesers vielleicht
gemachte hoffnung nicht gänzlich sincken zu
lassen wil ich doch zwei oder3dinge von
cambodia kürzlich anmercken; denn von
champaweiß ich gar nichts sonderliches und
von cochinchin habe ich schon in diesem
äuche auf der hinreise nach tonquin,
geredet.                          
das königreichcambodiagleichetgar sehr
denjenigen körten von tonquin, welche tieff
insfeste land hinein in ganz niedrigem
boden liegen; also ist hier das land auch niedrig 
ä wenig bewohnet.
mitten durchgehet ein grosser strohm der sehr
weit von der nord seite herkofit und sich ,
palo condor über ins meer ergeußt. was
in diesem lande gezeuget wird, weiß ich nicht
recht zusagen  ausser daß in denen barquen,
von welchen ich im ersten wercke am 727.
  n3blate

198 reise um die welt i. anhang.
blate gesaget  daß wir sie bei pulo uby
genommen und daß selbige aus
cambodiakommen wären ohne reiß auch drachenblut 
lack in grossen etwas schwärzlichten und die
cken irrdenen gefässen ferner auch in
stücken oder gleichsam grossen kuchen ein gelbes
purgirendes gummi, welches daher auch selbst
cambodia genennet wird, wiewohl ich nicht
weiß woes eigentlich herköst gefunden
wurde. dieses reich   wo es anders auch ein
ganzes reich ist  kennen unsere engelländer
nicht besser als den fluß der mitten
durchgehet jedoch sind einige und unter andern
capitain williams und capitain howel
darinnen gewesen. mit dem letztern wurde ich
kurz darauf als er die reise verrichtet hatte
in der festung s. george bekannt und
erzehlete er mir dasjenige das ich alsofort
mitteilen will welches auch das schiffs volck
so er mit sich gehabt bekräfftigte.
gedachte beide capitains hatten nebst
vielen andern engelländern eine zeitlang in des
königes von siam diensten gestanden  und
ein jeder eine von seinen besten fregatten
commandiret  auf welchen das bootsvolck
meistenteils engelländer und einige in siam
gebohrne portugiesen gewesen waren. diese
schickte
 
 a

das vi. capitel, s 
schickte der könig aus gewisse sääuber
welche seinen untertanen die auf ä
seite der see handlung trieben gr
schaden taten und sich oberwerts des
flusses cambodia in eine insul eingenistet
hatten zu verjagen. howel hatte wie er mir
sagte diesen fluß sonderlich, wo er sich ins
meer ergeust sehr breit ingleichen tieff und
vor die grössesten schiffe auff60. biß7o.
meilen aufwerts schiffbahr befunden möchte
s  auch wohl noch weiter hinauf eben so tieff und
breit sein   sie wären aber dasselbige mahl
nicht höher hinaufkommen. er nimmt
seiknen lauff hauptsächlich vom norden gegen
süden  und aufbeiden seiten ist das land
ganz niedrig machet auch grosse gräben und
armen ja an etlichen orten waren ziemlich
grosse insuln zu finden. die unsrigen hats
ten ihren weg in denjenigen neben arm
genommen der ihnen am weitesten auch ebbe
und flut zu haben vorkommen war  selben
auch überall so breit gefunden, daß platz
genung  das schiff zuwenden oder auch weit
s  die krümmen des flusses ihnen von der see
e her wiedrigen nehmlich ost  oder
sud ost  wind verursachten zu laviren gewesen war.
dieser krümmen des flusses gegen östen
s n4odes
     

2oo keise um die welt i.anhang.
    
     
oder westen hatte es gar wenig gegeben und
noch dazu ganz keine solche   da sie wieder
den see wind hätten seegeln
dürffen sondern sie behielten denselben stets hinter sich 
und zwar so starck daß sie auch wieder die ebbe
fortkommen kunten. beimacht aber wenn
die land winde zu wehen anfingen wurffen
sie ancker und blieben also liegen biß auf den
morgen um 1o. oder 11. uhr   da sich der
see wind wieder erhub; und solchergestalt
kamen sie gar gutfort  biß an die insuln wo
sich die see räuber aufhielten. auf diese
nun gaben sie alsobald feuer  setzten auch
volck an land   schlugen sie in die flucht 
steckten ihre häuser und hölzerne
verschanzungen in brand nahmen ihrer viel gefangen
mit sich und giengen also wieder zurücke.
diese räuber waren chineser, welche bei
der tartarischen uberwältigung ihres
vaterlandes, sich in schiffen davongemacht
hatten in willens lieber irgend in einem
winckelfrei zuleben als sich dem sieghafften
seinde zu unterwerffen. sie hatten ihren weg
hieherwerts genommen und als sie bei dem
flusse cambodia ankommen waren   es
gewaget hinein zu fahren und in der erwehnten
insul sich feste zu setzen. sie hatten
darin         
      
5
nen

das vi. capitel.   adi
 
nen eine stadt gebauet und
selbigerundherum mit einer art pallisaden
befestiget welche von starckem bauholze gemacht   ihrer
auch 3. biß 4 hinter einander gesetzt  und im
übrigen fast so hoch als ein ganzer
baumwaren. auch hatten sie allerhand ackergezeug
mit sich gebracht und sagten unsere
engelländer   daß der boden daherum überaus gut
wäre  also daß sie gar wohl allda hätten
leben können, wenn sie nur bessere lust gehabt
ein geruhiges und friedfertiges leben zu
führen. weil sie aber auch waffen mit sich
genommen  und sich derselben mehr  als des
pfluges bedieneten  so lebeten sie fast mehr
vom raubes und dem  was sie von ihren
nachbarn  die die handlung mehr als den
krieg liebeten  erbeuteten. des königes
von siam untertanen waren vornemlich
eine lange zeit von ihnen geplaget
worden darum hatte er auch schon vorher einige
trouppen zu lande hingeschickt das raubnest zu
zerstören und sie zu verjagen  die aber nichts
ausrichten können bißwiegedacht, die
beiden fregatten sie gänzlich ausgerottet haben.
nachdem nun die beiden englischen
capitains ihr vorhaben so glücklich ausgeführet
wären sie gerne mit ihren gefangenen wieder
  m 5
zurü
292 reise nm die welt i. anhang.
zurücke gewesen, weil aber der aus dem sud
west blasende monson schon seinen anfang
genommen kunten sie nicht bald wieder nach
siam gelangen   sondern musten in china
, nach macao gehen   teils den
nord ostlichen monson zu erwarten   teils auch von
den tartarn einen danck zu verdienen 
indem sie glaubeten diesen würde es sehr lieb
sein die vertilgung der chinesischen see
räuber zu erfahren. der tartarische
gouverneur empfing sie auch ganz wohl und sie
übergaben ihm ihreägierigen
aber sobald der monson sich wieder auf die
andere seite gewendet  zurücke nach siam,
allwo sie mit grossen freudenempfangen
wurden. es war aber nicht der erste glückliche
zug den die engelländer in dieses königes
diensten taten   sondern sie haben einsten
das ganze königreich durch stillung des
von den buggassen erregten aufstandes vom
verderben errettet. diese böggassen sind
malayer, deren handwerck der krieg ist und
die allen nationen um sold dienen wie in
europa die schweizer. wofern nicht ma
cassar, auf der insul celebes, ihr vaterland
soweiß ich es nicht. von diesen nun hat
  f der königin siam viel in öj
2 men 
     

das vi. capitel, es
men weil man sie aber übelgehalten wurden
sie erzürnet und griffen zum waffen. es
rottirten sich ihrer etliche hundert
wohlbewehret zusammen und verursachten einen solchen
schrecken im lande daß sich ihnen niemand
wiedersetzen durffte biß der oberste
staatsnminister, constans faucon, die in siamischen
diensten stehende engelländer wieder sie aus
commandirte   welchen zug sie mit gutem
ä wiewohl auch mit nicht geringem
verluste verrichteten. vor diese und
andere ihre gute dienste gab der könig einem
jeden jährlich einen seidenen rock woran 13.
knöpffe   nicht mehr noch weniger waren 
der vornehmen officirer ihre von gediegenem
golde  der unter officirer aber von gutem
geschlagenem silber. es hatte sich aber der
zug wieder die chinesischen see räuber um
das jahr 1687. und das lermen mit den
buggassen, wie ich davor halte einige
zeitvorhero zugetragen.  
aber wieder auf unsere reise zu kommen 
so hielten wir unsern strich immer nach der
sud seite und blieben alle beisammen 
biß an pulo condore, da der capitain pool
von uns abgieng und seinen weg noch besser
sudwerts nahm, um durch die enge ä.
      hde
         

as reiseum die welt anhang.  
oder sendezupffren dahingegen wir  
  nach westen wandten durch die malaccis
zugehen, wie wir im hinwege auch getan
hatten. capitain brevvster und noch einer
von unsern gefehrten siengen sich allhier an
zu fürchten ob auch etwan der königin siam
möchte schiffe ausgeschicket haben   die bei
dem eingange dieser enge kreuzen und uns
die durchfahrtsperrensolten indem der krieg
zwischen ihm und der englisch öst indischen
compagnie   öffentlich ausgeruffen
worden war. welches noch desto mehr daher
wahrscheinlich weil durch gelegenheit eines
franzöischen bischoffs und einiger anderer
geistlichen sobei dem herrn constans fau 
con in grossen gnadenwaren und den
könig samt dem volcke zum christlichen
glaus
d
h
s
 
benbekehren solten viel andere franzosen in
seinen diensten stunden. vornemlich furch
ten sie es möchte gedachter könig die
beidenschiffe so erzehltermassen von den
capitainen williams und hovvel waren
commandiret worden den franzosen untergeben 
und sie damit an die einfahrt der enge uns
auffzupassen und wegzunehmen geschickt
haben. dieses alles achteten nun unsere
commendanten und officirer zwar nicht groß,
weil
 


   das v capitel . ao
eil aber bald formen als wir in die enge an
  dem orte ein  und durchfahren wolten
wo wir herauskommen waren sehr trübeund
uncke wetter bekamen, daß wir es nicht vor
äsbei nacht hineinzuwagen.
ä wir da wo wir waren biß auf den
folgenden morgen liegen. als der
taganbrach sahen wir sudwerts eine joncke die
wir einzuholen trachteten und nachdem wir
mit den leuten darinnen geredet richteten wir
unsere seegel gegen westen, um also durch
die enge zu kommen; da wir aber land sa
hen wurden wir gewahr, daß wir im süden
desfördersten einganges und alsozuweit
gegen mittag nahe an die küste von
sumara, kommen waren. weil nun capitain 
la y lieber den alten vorigen weg gehen
wolte wandte er sich gegen norden und kam
ä näher an der küste malacca,
durch die enge sincapore, welchen weg wir
auch im hinwege selbst genommen hatten.
es war auch der beste und kürzeste capitain
yeldon aber wolte seiner neugierigkeit ein
genügen tun   und eine neue durchfahrt
versuchen so auch geschahe obes gleich nicht
gar zu klug gehandelt war  es wird aber der
ä wo wir einfuhren brevver enge
gedennt. die
     

es keiseum diewelt anhang  
die kleinen von batavia nach malacca
wollenden schiffe fahren offt hierdurch  indem
der weg vor sie kürzer ist als wenn sie über
pulotimaon oder durch die enge sincapore
giengen. wir funden an etlichen örten
nur 14. biß 15. fuß tief wasser überall aber
weichenleimichten grund undsoviel insuln
daß allda die see nicht hochsteigen kan.
unser capitain hatte einen holländer an bord
der schon hier durchgegangen war und seinem
sagen nach der ganzen enge gute kundschafft
hatte  dieser trieb ihn sehr an  es zu tun   so
auch ganz glücklich ablieff   ob wir gleich
manchmahl nicht viel tieffer wasser hatten
als wir zur höchsten not zu unserm schiffe
haben musten. das machte auch, daß wir
langsam fortkamen und also erst in 7. oder 8.
tagen  2. oder 3. tage nach dem capitain
lacy, zu malacca anlangeten.
hier erfuhren wir des herrn constans
faucon todt zum ersten welches dem
capitain brevvster sehr leid zu seinschiene. wir
kraffen auch ausser unterschiedlichen
holländischen barquen, und dem capitain lacy,
unsern reisegefehrten   eine englische barque,
35 biß4o. tonnen groß an. diese hatte ein
gewisser capitain johnson gekaufft  welchen
 
  
ä
 


  das vi. capitel. 207
der g uveneur von bencouli in einen kleinen
schiffgen so insgemein heu genennet wird
gegen die insul sumatra ausgeschicket hatte 
pfeffer zu kauffen. dieser johnson abej
erschlagen   und die barque durch einen ges
wissen  mr. wells genannt  wieder zurück,
gebracht worden.
weil ich so unvermerckt auf den capitain
johnson zu reden komme  das wenige aber,
so ich von malacca zu sagen habe bis dahin
wo ich von meiner rückkunft von
achinreden werde versparen will so habe ich mir
vorgen mmen. das übrige dieses capitels zur
 erzehlung des jämmerlichen endes dieses
mannes nebst den umständen  die darzu
gehören anzuwenden. und obwohl die sj
che an sich selbst nicht eben von grosser
wichigkeit ist so werden doch diejenigen
nebendinge, die ich beizufügen gelegenheit haben
werde dienen den zustand derer der ins l
ägegenüberliegenden küsten wo sich
die geschichte zugetragen hat in etwas
vorzustellen. ich werde auch zwar wohl von äj
und bencooli sonst noch reden können von
der seite aber dieser insulso maj gleich
überlieget nirgends als allhier.
me

20z reise um die welt i. anhang.
mit der erzehlung aber einmahl den
anfang zu machen, so ist zu wissen, daß capitain
johnson ein teil an der kleinen barque von
bencouli hatte7 weil er sie aber zu seinen
diensten allzu klein achtete  kam er nach
malacca, in dem vorsatzes von den holländern
eine grössere zukauffen woereine gutes
kauffes bekommen könte. er hatte bei nahe
iooo.rtl. spanisches geldes bei sich vor
welcherlei summe man allhier ein sehr gut
heu haben kan. denn  wie ich vor diesem
schon angemercket  so kauffen die holländer
offte den malayern ihre pros vor gar was
weniges absonderlich denen von ihor, und
machen  sowohl vor sich als andern zu
verkauffen  heus daraus. und daher kömmt es 
daß die zu malacca wohnenden holländer
stets eine grosse anzahl solcher fahrzeuge im
vorrat haben und sie gar wohlseil geben
können. derjenige, der seines den johnson
verkaufte  berichtete ihm zugleich, daß die
öbrigkeit des örtes diesen handel mit den
engelländern nicht verstatten wolte  ob sie
gleich vielleicht nicht so genau achtung darauf
geben würde; indessen aber wäre doch das
beste mittel  daß keiner von ihnen zu unglück
käme  auf der andern seite durch die enge
strasse
 
   


das vi.capitel. 109
m
t
 
z
s
st
strasse zu gehen und sich nach einer
aufsuäegenden stadt bancalis genaj zl
egehen allwo sie ohne jemandes wj
de  in aller sicherheit kauffen verkauffen
 der verstechen könten. capitain johnson
äden vorschlag anreisete also mit dem
 holländer nach besagtem bäncaj hin 
weles in malayische stadt auf diej küste
ist die über das ganze umliegende land zu
gebieten hat. als sie allda ankahmen und
johnson das versprochene geld
bezahlet lieferte der holländer ihm das schiff und giens
also bald wieder nach malac zurücke er
j  , aber blieb mit beiden jj
ädas so er von bencouli mitgebracht schickte
er auf einem grossen nahe daherum liegenden
fuß mit den malayern auf pfeffer zu
handeln und saßte einen darübery genafit.
dieser war nun wohl kein seeverständiger
aber sonst von guter vernunfft und geschickt
genug, sich zu was rechtes gebrauchen zu las
sei. er war anfänglichmuraj soldat
in der ös. indischen compagnie dienste
geäd auf die insul s. helenakoj
    auch in seinem schlechten stj eine
weile geblieben  weil er aber her zu
stei9en trachtete  verließ er diesene nden ört 
wö   ob
 

zie reise um die welt i.anhang.
ob gleich die lufft allda sehr gesund ist   und
nahm nach bencouli dienste an, welches vor
den ungesündesten platz unter allen  wo wir
hin handeln gehalten wird bloß um der hof
nung willen was mehres zu werden. als  
er da auch eine weile zugebracht   wurde er
mit dem capitain johnson nach pfeffer aus
geschickt mehr darum, weil er schreiben
kunte  als daß er hätte von der regierung eines
schiffes was verstehen sollen. dieser nahm
nun nebst 3. oder 4. botsknechten so auch
i
  neulinge waren   über sich das heu nach
dem flusse zu führen johnson aber blieb nicht
weit von bancalis liegen sein nen schiff in
guten stand zu setzen  als welches unter and
dern eines neuen mast baumes benötigeta
war den der capitainallhier
hauen auchsonsten alles wohl ausbessern und nach seinem s
kopffe einrichten lassen wolte  zu welchem
d g 
ende er auch einen zimmermann angenom d
men hatte. die bei sichhabenden matrosen
waren neue unerfahrne leute  die besser zu t
lande  als zur see gedienet hätten  auff h
welche art sie auch in des königes von siam
diensten gestanden und erst vor kurzer zeit
mit den franzosen die aus selbigem lande
verjaget worden hieherkommen waren. es
sind.
 
 


das vi. capitel. 2. ii  
sind aber unsere engelländer hier in indien
offte genötiget  aus mangel guter andere
matrosen zu nehmen  wie sie sie finden sie
mögen ihr handwerck verstehen oder nicht 
dannenhero sie auch vielmahl in not
geraten. es giebet zwar allhier lascars  das
ist  indianische bots knechte genug zu
vermieten man bedienet sich ihrer auch
insgemein  jedoch hat man stets gerne einen oder
2. engelländer in jedem schiffe zu gehülffen
nicht so sehr als wenn unter den lascars nicht
.
ein oder ander guter verständiger seefahrer
wäre  sondern weil man den engelländern
mehr trauet sonderlich in einer sache dawas
daran gelegen ist  zu geschweigen, daß man
auf der reisefreier und besser mit ihnen
umgehen kan. wenn nun also gleich die
englischen matrosenoffte nicht allzu viel verstehen,
werden sie doch zu gewissen aemtern befödertt
die sie an andern örten  als in öst indien
und sonderlich in europ , gar nicht würden
verwalten können  denn allda giebet es viel
hefftigere und öfftere stürme hier aber
können sie gut genug dienste tun vornehmlich
wennn sie mit dem monson nur hin und her
seegeln dürfen. aber genug einmahl von
 
diesem.
äo2 . nach
 

als reise um die welt i. anhang.
 
nachdem nun mr. wells fort war und
pfeffer suchte gieng capitain johnson nebst
seinem zimmermanne  5. oder 6. meilen
von der stadt bancalis, auch an land  an
einem örte wo viel hochstämmige bäume
waren  um einen zu einem
mastbaumeauszusuchen dergleichen er auch alsobald nach
wunschefand und ihn fällete. zweitage
y ihrer hut zu sein und ihnen keinen anlaß
lang arbeitete er und der zimmermann
daran, ohne daß sie jemands verunruhiget
hätte am dritten tage aber übersiel sie ein
schwarm gewaffnete malayer, und
erschlugen sie alle beide. gegen den abend
erwarteten die botsknechte  welche an bord
geblieben waren die rückkunfft ihres
capitains, jedoch die nacht kam und er wolte
sich dennoch nicht finden und sie erfuhren
auch sonst nichts von ihm. damit singen
sie an sich seinetwegen was übels zu
befürchten  denn sie wusten gar wohl daß die
daherum wohnenden malayer untreue
verrätersche vögel wären; man kan es fast wohl
von allen sagen insonderheit aber doch von
denjenigen, welche mit frembden wenig zu
tun haben. dahero denn alle die so was
mit ihnen verkehren lernen mögen  wohlauf
u.
 



das vi. capitel. 23
zu zorne zu geben, damit sie nur auf einerlei
weise sicherheit haben ihre sachen zu
versrichten. ..
es waren nur 4. personen auf des
johnsons barque, welche über das aussenbleiben
ihres capitains so sehr erschracken sich auch
den unglücklichen verlauff mit ihm so festeins
bildeten  daß sie vor ihr eigen leben in grosse
sorgen versielen. dieserhalben ladeten sie
ihr gewehre aufs neue und versahen sich mit
allem aufs beste wenn sie ja etwan  wie sie
befurchten von den malayern angefallen
würden. sie hatten 2. grosse mousquetons und
3. oder 4. mußqueten von diesen nahm jeder
eine zur hand und eine patrontasche an die
seite und hielten also gute wache  um
ihres seindes zeitlich gewahr zu werden.
ungeachtet nun aller dieser vorsichtigkeit kamen
die malayer doch in 7. biß 8. canöen ganz
in der stille und griffen das schiffan. ihr
mochte ohngefehr 40 biß50. mann sein die
alle mit lantzen und dolchen bewehret waren.
wegen der sehr finstern nacht war es ihnen
gelungen, daß sie das schiff eher erreichet 
als es die leute auf demselben waren gewahr
worden. diese hatten nun zwar bald
angefangen feuer zu geben dief   hingegen
     
3 . aben

214 reise um die wel anhang.
         aber ihre wurffspießlein geworffen  hernach
sich an das schiff feste gemacht  und waren
zum vörderteil hineingesprungen. die
matrosen hatten sich vortrefflich gewehret 
auch die andern wieder aus dem schiffe hers
ausgeschlagen  von ihrer vieren aber waren
ihr bald im ersten angriff 2. tödlich
verwundet worden. die malayer hatten nichts
destoweniger wiederum ein herze gefasset und
das schiff zum andernmahl bestiegen dades
die 2. gesunde matrosen sich ins hinterteil
des schiffes gestellet  und durch die allda
befindlichen löcher so tapffer feuer gegeben 
daß die seinde diesesmahl auch zurücke und in
ihre canöen getrieben wurden. damit
hatten die malayer genug und die hoffnung das
schiff zu erobern fahren lassen  waren also
wieder an land gegangen. nach endigung
des gefechtes hatten sich die armen
matrosendoch noch gefürchtet auch die ganze nacht
noch gute wache gehalten  und sich
vorgesezet wofern sie noch einmahl angegriffen
würden   ihr leben so teuer zu verkaufen als es
möglich wäre  indem sie von diesen wilden
malayern keine gnade zu hoffen hätten. sie
kamen aber nicht wieder. die
beidenblessirten matrosen belangende so t  
  es
bald hernach.

das vi. capitel. 25
des folgenden tageslichteten die beiden
gesunden matrosen den ancker und giengen
so nahe an die stadt bancalis, als sie kunten 
nehmlich bißetwan auf eine halbe meile oder
dergleichen. allda blieben sie
liegen undgaben ein zeichen  daß die leute vom lande zu
ihnen kommen solten  welches auch geschahe 
und fand sich der chabander oder
gouvererzehleten ihm ihr unglücke umständlich und
baten ihn sie in schutz zu nehmen  weil sie
sich nicht starck genug befindeten noch einen
anfall auszustehen  über welches denn der
chabander sich sehr mitleidig anstellete  und
ihnen zur antwort gab  daß es in seiner
gewalt nicht stünde ihrem zugestossenen unfall
abzuhelffen inmassen diejenigen so es
verursachet wilde und unbändige leute wären so
sich der regierung des landes nicht
unterwerffen wolten und er also ihnen nichts
gebieten könte  solange sie aber allda
bleiben würden wolte er ihnen einige von seinen
leuten zur sicherheit des schiffes geben
auch eine canöe nach mr. wells ausschicken
und ihn was dorgegangen wäre berichten.
also ließ er 10. oder 12. mann auf dem schiffe
neur von der stadt bald bei ihnen ein. sie
und schickte an mr. wells, der wie oben
ge  
        ko 4 . dacht
a

  
ft    keiemliewe anhang
dacht pfeffer einzukauffen in einen nahe an
gelegenen fluß geschiffet war, einen brief
den die matrosen selbst geschrieben hatten.
es vergiengen aber noch 2. oder 3. tage 
ehe er kam daraus die 2. matrosen inzwischen
schlossen, er müste den brieff nicht bekommen
haben und hätte sie der chabanderohn
zweifel betrogen  wiewohl sich seine leute, die er
bei ihnen am bord gelassen gar höfflich
gegen sie hielten  und ihnen grosse dienste
taten. wells hatte auch in der tat nichts von
ihrem unglücke erfahren, sondern kam nur
wieder weil er keine gelegenheit zu handeln
angetroffen  oder wenigstens nicht so viel 
als er sich eingebildet hatte. denn obgleich
pfeffer allhier wächset so ist es doch nicht in
so grosser menge daß jemand die mühe
nehme  ihn zu holen. und kömmt dieses daher
weil die holländer allzu nahe sind,  daß
niemand  ohne ihre erlaubniß dahin kommen 
und mit den landes inwohnern handeln
kan. denn wenn diese gleich noch so grosse
lust hätten  wie sie sie denn würcklich haben 
mit einiger andern nation zu handeln, so
könten sie doch die holländer bald daran
verhindern  ja gar aus dem lande treiben wenn sie
gewahr würden, daß sie  die
inwohner der      gleichen
     
  ,
.

        l
gleichen handlung anzufangen  viel pfeffer
zu pflanzen ansingen.
dasvcapit l
217
das wenige aber  
  was sie itzo zeugen  oder aus andern orten
der insul zusammenbringen  wird von den
holländern bald weggenommen oder von
ihren guten freunden zu bancalis vor sie
aufgekaufft  denn diese stadt als die
vornehmste in selbiger gegend so ganz nahe und nur
  durch die enge fart von malacca
abgeson dert ist, wird offte von den holländern in
ihren kleinen schiffgen besucht, daß auch ihre
handlung ganz und gar mit der holländer
ihrer verknüpft zu sein scheinet  und sie also
sich nicht unterstehen mit einiger andern
nation zu verkehren. ich glaube auch, daß die
holländer vermöge dieser mit der stadt
haltenden guten freundschafft   allhier im
pfeffer handel etwas zu tun haben durch
dieses mittel aber viel von ihren waaren
wieder anbringen, denn die in und um die
stadt lebenden leute handeln wiederum mit
ihren nachbarn welche weiter ins land hinein
wohnen und ihre waaren nach bancalis
bringen  allwo die holländer hinkommen und sie
ihnen abnehmen. ob nun wohl die
inwohner der stadt gleich denen im ganzen lande
malayer sind soführen s 
 
w
s
 
 
 
 
chdoch noch höflich
   
genug

218 akeise um die welt i. anhang.
genug auf welches denn von der handlun
herkömt  denn je mehr handel an einem
örte getrieben wird.  je höfflicher werden die
leute allda und im gegenteil  je weniger
eiu ört handlung hat je ungeschickter und
barbarischer sind auch die leute. gewiß
bringet handel und wandel so viel
bequemligkeiten zu leben mit sich   daß alle nationen
die dergleichen herrlichkeit nur gekostet haben  
sehr damit eingenommen werden. ich zweife
fele auch gar nicht, daß nicht die armen
americaner, die diese annehmlichkeit noch nicht
verstehen  wenn ehrlich und redlich mit ihnen
verfahren würde einen starcken trieb dazu
bekommen solten  von welchen ich denn nicht
einmahl diejenigen ausnehme   welche sonst
nichts als nur ein bißgen essen und ein
stücke leinwand ihre blösse zu bedecken zu
verlangen scheinen. dergleichen grosse striche
landes sind in mexico und peru, allwo
millionen leute wohnen   die noch nicht wissen 
was handlung ist; allein ohn allen zweiffel
würden sie sie lieb gewinnen wenn sie sie nur
versitchet hätten. zwar leben sie izo ziemlich
gäänd sind mit den frühje
die natur allda herfürbringet  wo ihnen ihre
wohnstätte zugefallen sind gerne zu es
   
   
a
    n

das vcard  
 
dieses was ich jetzund gesagt  kan ich zur
ja vielleicht sind sie heut zu tage
glückseeliger  als sie alsdenn sein dürfften fwenn sie
in dieser geizigen welt besser bekannt
würden. denn es ist zu befürchten, daß sie mit
einführung der handlung auch um
ihrefreiheit kommen möchten, indem die europarer
nicht mit einem freien handel und rechtmäß
sigen billigen profit sonderlich insoweit
entlegenen ländern zu frieden sind   sondern
wollen auch noch überdiß alles marck  so zu
sagen, aussaugen solten sie auch die armen
inwohner gar nmb ihre freiheit darüber
bringen; gleich als wenn das ganze
menschliche geschlechte nur von ihnen solte regieret
werden. s . . . . . . .  
gnüge mit den insuln sumatra und java
beweisen  auf welchen und vielen daherum
liegenden ländern sich die holländer der
ganzen handlung bemächtiget haben. nicht
zwar als wenn sie den inwohnern des
landes das vierdte teil desjenigen   was sie
brauchen zuführen könten  sondern weil sie
gerne alles was das land träget in ihrer
gewalt hätten. allein sie haben es nicht dahin
bringen können und könte ihnen schon noch
ein teil ihres pfeffer handelsabgeschnitten
 
 
wer
220 reise um die welt i. anhang
werden wenn sich andere nationes darum
bemühen wolten. das ist gewiß  daß der
pfefferbaum auf der insulsumatra fast
überall wächst  und die inwohner nichts höher
wünscheten als mit allen die nur hinkämen 
zu handeln  die holländer möchten es zu
verhindern suchen, wie sie wolten  denn die insul
ist so groß volck reich und fruchtbar an
pfeffer  daß es den holländern unmöglich ist alles
an sich zu kauffen. die gegend um bancalis
stehet ihnen zwar aufgewisse art und weise
zu diensten doch kan auch wohlsein  daß die
malayer, die den capit. johnson umbrachten 
sich dadurch an den holländern haben rächen
wollen denn ich habe überall befunden, daß
die malayer ihnen spinne seind sind welches
von der begierde   eine freie handlung zu
haben herzurühren scheinet die aber von den
holländern nicht allein hier, sondern in allen
spezerei insuln und andern rörten wo sie
nur einigermassen was zu sprechen haben sehr
eingeschrencket ist. darum würde dergleichen
weitentlegenen völckern die blosse freiheit
zum handel ein sehr groß.hertze
machen jedoch vornemlich denen so ohndiß dazu
geneiget sind wie fast alle malayer, und die meisten
öst indischen völcker   vom west.
  e 

das vi. capitel. 211
 
der guten hoffnung an biß ostwerts in
japan sowohl die in den insuln  als auf dem
festen lande. und ob sie wohl an vielen
orten die holländer engelländer dähnen etc.
nahe haben die ihnen die freie handlung mit
andern nationen nicht verstatten. so haben
sie doch ihren darob empfindenden verdruß
und wiederwillen stets blicken lassen. ist
nicht bekannt, was vor unermeßliche
summen geldes es die holländer gekostet sie das
zu zu zwingen  und dennoch können sie heute
zu tage mit allen ihren festungen und
flotten die sie unterhalten die hiesige handlung
vor sich allein nicht besser behaupten als die
flotte von barlavento die west indische vor
die spanier. es mag aber von dieser sache
genug geredet sein.
ich habe oben schon gesagetdaß mr.wells
mit seinem kleinen schiffe zu bancalis
angekommen  welches den 2. übrigen matrosen
auf des johnsons barque, eine grosse freude
war. sie waren auch sonst so ehrlich
gewesen  daß sie alle schrifften und geld ihres
capitains in einen kuffer geschlossen   den
schlüssel darzu aber wiederum in einen
andern kuffer getan   und den schlüssel zu
diesem in die see geworffen. als n  
    . wells
a  

22  reise um die welt i. anhang.
wells zu ihnen an bord kam trugen sie ihm
das commando über beide schiffe an  er
entschuldigte sich aber   zum wenigsten dem
scheine nach damit, daß er die schiffahrt
nicht recht verstünde  und sich nicht getrauete
ein einziges zu regieren; nachdem sie ihm
aber sehr in öhren gelegen  nahm er so viel
über sich ein richtig verzeichniß was in dem
schiffe des verstorbenen capitains gewesen
wärezumachen und dem gouverneur bloom
auffrichtigen bericht davon zu erstatten.
weil nun ihre anzahl sehr schwach  und
nur ein schiff fortzubringen zulänglich war 
soliessen sie den chabander zu bancalis bitten 
ihnen von seinen leuten etliche zu geben, die
ihnen ihre beide schiffe nach malacca
brigen hülffen  er schluges aber ab. hierauf
trugen sie ihm eines vor was weniges zu
kauf  an  er wolte es aber nicht haben; endlich
chenckten sie ihm das kleine gar er
antwortete aber  er dürffte es  aus furcht vor den
holländern nicht annehmen. damit
beschloß wells, nebst seinen leuten den pfeffer
und alle andere waaren daraus zu nehmen 
es hernach in brand zu stecken und mit dem
andern alleine nach malacca zu kehren,
welches sie auch alsobald zu wercke richteten und
    damit
     
 

das vi. capitel. 223
damit unter seegel giengen. nach diesem
öffneten sie des capitain johnson kuffer und
funden 2. biß 3oo. rtlr. an baarem gelde
darinnen   welches mr. wells, nebst den
schrifften und allem, was nur etwas wert
war in seine verwahrung nahm. sie
kamen geschwinde nach malacca , und blieben
allda liegen biß etwan englische schiffe
anlangeten  die ihnen einen piloten geben köns
ten  ihr schiff weiter zu bringen, denn keiner
von ihnen wolte sich dessen unterstehen.
capitain lacy war der erste der hinkam und gab
er dem mr. wells seinen vornehmsten
steuermann  ihn mit seinem schiffe nach achim
zu führen wie sie denn als ich zu malacca
anlangete gleich seegel fertig lagen auch zwei
oder drei tage vor uns abfuhren.
um aber wieder auf unsere reise
zukommen; so giengen wir als der capitainweldon
seine sachen zu malacca verrichtet   wieder
unter seegel und richteten unsern weg nach
achin, allwo er willens hatte
anzulegen wiewohl sein rechter vorsatz war nach der
festung s. george zu gehen. 35 meilen disseits
achin, gleich dem flusse passange joncagegen
übertraffenwir mr. wells an und kurz j
    auf
   

224 reise um die welt i. anhang.
auf langeten wir beiderseits zu achinan und
wurffen im anfange des martii 1689. auf der
rhede allda ancker. allhier nahm ich von
dem capitain weldon, und meinem liebett
freunde mr. hall, der mit uns von tonquin
kommen war  abschied und befand mich da
ich an land stieg so schwach  als ich wegen
meines durchlauffs die ganze reise gewesen
war. capitain weldon bot mir alle
dienste die ihm nur in der festung s. george mir
zu leisten möglich waren an wo mir
beliebete mit ihm dahin zu gehen ich wolte aber
lieber allhier bleiben   wo ich einige
bekanntschafft hatte als mich in einem so elenden
zustande an einen andern ort  wo mich gar
niemand kannte begeben. mr. hall
hingegen begleitete den capitain nach der
gedachten festung und kehrete kurz darauf in dem
schiffe   williamson von londen genannt 
wieder zurücke nach engelland.  
das vii capitel.
beschreibung des landes achin; dessen
gelegenheit und grösse. von dem gold gebürgeund
den benachbarten insuln way und gomez c.
auch den vielerlei durchfahrten und s 
  le
     

das vii capitel. 225
der nach achin. von der beschaffenheit des
bodens auf dem festen lande. von den
bäumen und früchten   insonderheit der so man
mangastan und pumple nose nennet. von
den dortigen wurzeln, kräutern und
gewürtze. von dem kraute ganga oder bang, wie
auch vom kampffer. vom pfeffer auf
sumatra und golde zu achin. von den tieren 
vögeln und fischen  die allda gefunden
werden. von den inwohnern des landes ihrer
gemüts neigung   kleidern und
wohnungen. von der stadt achin und dem handel
allda. von dem
ackerbau fischerei zimmerarbeit und alda gemachten fros. von den
geldwechslern undgewichten. von
dengoldbergwercken. von denen nach achin
kommenden kaufleuten und der chinesischen messe
allda. von dem gebrauch der bäder zuachin.
von einem chinesischen renegaten. was
vor straffen wieder den diebstahl und andere
laster ausgesetzet sind. von der
regierungsart zu achin, der königin den oronkeis oder
edelleuten und des gemeinen volckes
sclave 
 
     n
 
rei. von der pracht der orientalischen
printzen. von den geführten einheimischen kriegen 
  wegen erwehlung einer neuen königin. der
autor und andere engelländer geraten in
furcht wegen eines mohrischen schiffes, so
ein englischer capitain weggenommen. von
      der
a

ns reise um die welt i. anhang.
der witterung und hitze zu achin, ingleichen
den wasser ergiessungen allda.
käachdem ich noch einmahl nach achin
   wiederkommen bin, halte ich davor
 es werde nicht übel getan sein dem
leser einen kurzen inhalt desjenigen was ich
sowohl von der stadt als dem lande
angemercket habe mitzuteilen. es ist aber
dieses königreich achin das volckreicheste und
grösseste unter viel andern kleinern
herrschafften die auf der insul sumatra befindlich sind.
es lieget im nord westen der insul; und
erstrecker sich an der ost seite von der
nordwest ecke der insul längst an der küste
geget  die malaccische enge hin  sehr weit  und
ohngefehr 50. biß 6o. meilen lang. von
der diamant ecke die ohngefehr 46.meilen
von achinlieget biß an die gränzen des
königreichs sind die inwohner noch nicht recht
gedemütiget  da sie doch mitten im lande
wohnen ;ich kan aber von ihnen nicht viel
sagen indem ich die gränzen des
landes weder mitten drinnen noch an der west küstet
einmahläweiß ausserdaß
dieselbige gegend sowohl als die übrigeganze
westseite der insul sehr hoch und bergicht 
 

das vii. capitel.   227
  die spitze von achin oder eusserste ecke der
insul ist gleichfalls ein hohes land  an der
köst seite aber ist das ganze land niedriger
ob es gleich auch einige hügel hat  und nur
mäßig erhöhet ist. im übrigen ist der
boden gut   und von natur zum acker bau
tüchtig. s    
ein berg ist allhier   sonderlich vor
seefahrende merckwürdiger als alle andere. die
engelländer nennen ihn den güldenen berg 
ich kan aber nicht sagen   ob ihn die
landesinwohner auch so nennen oder ob es nur die
engelländer alleine tun. er lieget an der
nord west spitze der insul und nur etwan
5. oder 6. meilen von achin. unten ist er
sehr breit  wird aber auffwerts immer
spitzigert und ist der gipffel so hoch, daß man ihn
zo. oder 40. meilen in der see sehen kan.
das war das erste land das wir entdecketen
als wir auf einem pros aus den insuln
nicobar hieher kamen   wie ich in meiner ersten
reise erzehlet habe die insul selbst aber
sahen wir nicht, ob sie gleich ziemlich hoch ist 
also daß uns dieser berg in der see eine
insul zuseinschiene dannenher ihn auch unsere
malayer vor pulo way hielten da doch diese
insul so hoch als sie istfnoch nicht
    2 z 

as reiseumdiewe anhang
zusehen war hingegen aber der güldene berg
sich gar genau zeigete ob er gleich so weit von
uns war als die insul selbst.
uber die ländereien  so auf der insul
sumatra selbst liegen giebet es auch noch viel
andere  wiewohl meistenteils unbewohnte
insuln die unter die regierung von
achingehören; und eben diese machen die durchfahrt
allda. unter andern ist pulo way die
östlichste von der reihe insuln welche im
nordwesten von sumatra liegen. sie ist auch die
grösseste von allen; es wohnen aber nur laut
ter unglückliche leute drauf  welche um mis
setat willen von achin verbannet worden
sind. sie machet nebst denen in einer reihe
aneinander liegenden insuln die gestalt
eines halben zirckels dessen durchschnitt
ohngefehr 7. meilen betragen möchte. etwan
20. meilen westwerts von puloway, und 3.
meilen nord westwerts von der eussersten
spitze sumatra ist noch eine andere ziemlich
grosse insul  pulo gomez genannt zwischen
welcher und der offenbahren see noch3. oder
4. andere kleine insuln liegen   die alle mit
breiten durchfahrten voneinander
abgeteilet sind auch sehr tieff wasser haben daß die
schiffe ganzfreiundungehindert
durchkom2     mcn
a
 

  das vii. capitel. 229
men können. alle schiffe welche von achin
nach dem westen gehen oder von dannen
zurücke kommen müssen durch eine oder
andere dieser fahrten passiren   unter welchen
auch eine welchetieffer als die andern alle ist
die surattische fahrt genennet
wird weilnemlich die flotte von suratte auff derselbigen
seite durchköffit. in obgedachter krümme
des zirckels zwischen pul gomez und pulo
waygiebet es auch noch andere kleine insuln 
unter welchen die vornehmste
pulorondogenennet wird. dieses ist eine kleine rundte
hehe insul und hat im umfange nicht viel
über2oder 3 meilen sie lieget fast am
ende der krümme des zirckels gegen
nordösten  wiewohl näher an pulo way als an
pulogomez. aufbeiden seiten hat sie
breite tieffe durchfahrten die auf der west seite
aber wird am meisten befahren und die
bengalische fahrt genennet weil sie gegen
dieselvon der küste coromandel herkommen im
her  und rückreisen allda durchmüssen. noch
eine andere fahrt ist zwischen puloway und
dem rechten meere bei sumatra, die
ohngefehr 3.biß4 meilen breit seinmag und durch
dieselbige müssen diejenigen schiffe   welche
   
 
bige bucht zu lieget und die schiffe welche
p3von

2 0 reise um die welt i. anhang.
von achin in die enge von malacca oder in
andere östwerts derselben liegende länder
gehen wollen  oder von da zurücke kommen.
in dieser ganzen  einen halben
zirckelbetragenden bucht ist zwischen den kleinen insuln
und sumatra überall ganz gutatickern jedoch
müssen die schiffe so nach achin wollen sich
näher an sumatra, obgleich auch zwischen den
insuln halten. sie können die ancker so
weit sie wollen  vom lande
auswerffen nachdem die winde oder jahres zeiten sind. ein
kleiner schiffbarer fluß ko et von der stadt,
her in die see   auf welchen die in grossen
schiffen angelangten waaren mit kleinen
fahrzeugen nach der stadt gebracht werden.
der einlauff desselben ist 6. biß7. meilen
von pulo rondo,3. oder 4. von puloway und
ohlgefehr gleich so viel von pulo gomez. alle
diese insulin sind ziemlich hoch und fruchtbar
der boden schwarz oder gelbe dabei auch tief
undfett undträgetgrosse bäume die zu allem
tauglich sind. auf den grossen insuln way
und gomez sind bäche ä
wiltiere sonderlich aber
schweine zusudas erdreich des festen landesaühier ist
von unterschiedlicher beschaffenheit  
es
   
 

das vii. capitel. 23
 
es gelegen ist. die berge  sonderlich die
gegen die west küste bestehen aus lauter
felsen; jedoch haben mir diejenigen   so ich geses
ä mit erde bedeckt
geschienen und wachsen sträntche niedrige bäume
und ziemlich gutgraß drauf. die hügel sind
fast alle mit gehölze gewachsen  und zeigen
die darauf stehenden dicken bäume an   daß
der bodenallda gut und fruchtbar sein müsse.
die beste erde so ich da gesehen ist schwarz 
grau oder rot  auch überall sehr tieff
gewesen  jedoch verlange ich hiervon nicht eine
lange erzehlung zu machen  als wenn ich auf
meinen reisen dieses so genau beobachtet
hätte  wiewohl ich vielleicht den unterscheid des
erdbodens so sehr untersuchet habe  als
irgend ein reisemann zumahl da ich in meiner
jugend in sommesset shire, an einem örte
east coker, nicht weit von yevil oder evil,
erzogen worden bin   allwo es so vielerlei
gattung des erdbodens   als irgend an
einem örte in der weit giebet nemlich
schwarzen  roten gelben sandichten steinichten 
fetten   morastichten und dergleichen. ich
hatte auch um so viel desto mehr gelegenheit
diß alles zu beobachten, weil fast das ganze
dorff dessen erbherr der obriste heller ist
           

   
 23 reise um die welt i.anhang.
stück weise  vor 20.30.4o. biß5o. pfund
sterling jedes jährlich verpachtet wird und
die mieter mehrenteils ihre stücke hie
und da zerstreuet liegen haben  da sich dem
allerlei gattung von erde  schwarze 
sndichte fette und dergleichen findet 
daßmancher acker   20. 30. und 40. schilling  zu
gewissem geträyde   ein anderer aber nicht
o. stüverwert ist. meine mutter hatte
ä was gemietet  wo so vielerlei boden
war  und da muste ich mich wohl darum
bekümmern hatte mir auch so viel wissenschafft
zuwege gebracht, daß ich verstund was
einjedes beete tragen kunte  ob korn gerste 
spelz reiß bohnen  erbsen haber
wicken flachs oder hanff. das alles wuste
ich besser als man es sich von so einem jungen
menschen wie ich war einbilden
kunte hatte anch überaus grosse lust dazu. aber lasset
uns wieder auf unser vorhaben kommen.
der boden im königreich achin ist
überall ziemlich tief wird auch durch bäche und
kleine flüsse wohl bewässert   doch sind vor
grosse last schiffe keine schiffbare ströhme
          pfp2
  ein acker in engelland bestehet aus 4o
ruten in die länge und 4. in die breite  eine
  rute aber aus 16 fuß.

das vii. capitel. 233
verhanden   und kan der fuß ächin selbst
nur gar kleine fahrzeugetragen. ein teil
des landes ist mit grossen wäldern
bewachsen und an andern orten sind grosse
viehweiden. viel mir ganz unbekaje bäume
fand ich allda  auch wohl baumwollj und
kraut bäume aber nichtinso grosser menge
als an einigen orten in americä.
diesebäumewachsen zwar hier wie auch anderswo   in
einem guten truckenen boden oder da es zunt
wenigsten nicht mit wasser überschwemmet.
oder sonst morasticht ist allein es giebet ihr
äahe an den flüffj
gleichwie auch der baum mangrove genannt
 andere mehr von dergleichen arj de 
auch diesem lande bauholz gar nicht fehlet.
ärüchten wachsen ahej
die plantains, bananes, guavas, pomeranzen
limonien jacks, d rian  cocos nüssej
ple nosen, granaten m gos, mangastans,
zitronen  wasser und biesen melonen
ta äpffel und andere ehr. unter diesen
allen halte ich die frucht mangastan vor die
allerbeste. sie gleichet einem granatapffel
ist jedoch kleiner. die eusserliche haut oder
schaale ist ein wenig dickeraj
granate aber viel weicher zerbrechlicher und

234 aeise um die welt i. anhang.
eine zitrone hat aber eine sehr
dickerungsvon farbe dunckerot sonderlich inwendig
da sie recht carmesinbraun aussiehet. das
fleischlässet sich in 3. oder 4. teile
zerteilen  deren jedes wie ein daumen glied groß
ist  und schelet sich eines gar leicht von den
andern; es ist so weiß als milch überaus
mürbe und voller safft und hat
inwendigeinen kleinen schwarzen kern. man saget 
die auswendige schaale stopffe
sehr dannenhero sie auch viel leute, wenn sie die köstliche
frucht gegessen haben aufheben und
abtrucknen  und hernach denen so mit dem
durchlauffbehafftet sind eingeben. es ist ein klein
 
buch unter dem titul neue reise nach
ostindien gedruckt worinnen die feucht
mangastan unter die auf japa wachsende gezehlet
wird  der autor irret sich aber wenn er sie
der gestalt und dem geschmacke nach mit
einer wilden pflaume vergleichet. ich weiß
mich aber zu entsinnen, daß eine andere frucht
aufachi wächsetdiemit seiner beschreibun
übereinkömmt und kan aso wohl sein  ä
er dieselbige mangastan nennet  ob sie gleich
von der wahrhafften mangastan gar sehr
unterschieden ist.  
die frucht pumple nose ist so groß  als
che 
 
 
 
 
     

  das vii. capitel. 23 
che jedoch ganz mürbe schaale. ä
ist sie voller körner  die nicht grösser sind als
ein klein gersten korn aber voll safft wie
eine pomeranze oder zitrone wiewohl sie
nicht wie dieser ihre kerne in kleine fächlein
abgeteilet sind. ihr schmack ist sehr
annehmlich und ob sie gleich an andern orten
von öst indien auch gefunden wird. so hält
man doch die von achim vor die besten. sie
sind gemeiniglich um weihnachten reiff und
wird so groß werck davon gemacht   daß sie
die engelländer von hier bißnach der festung
s. george führen  ihre guteädamit
zu beschencken. die andern oben genannten
früchte habe ichäin meinem
ersten wercke schon beschrieben . . .
. anäin diesem
lande james, patäte und dergleichen  der reiß
aber ist die vornehmste speise. die
inwohner haben dessen seit einiger zeit etwas geseet
könten auch wenn sie wolten vielmehr
zeugenindem das land sehr fruchtbar ist.
eine art einer pflanze oder grases giebet es
allhier  ganga oder bang genennet dieses
habe ich nur einmahl und noch dazu ziemlich
weit von mir gesehen, da es mir wie hanff
vorkam  wovor ich es auch wahrhafftig
gehalten  
       
   
     
       
 

   
236 aeise um die welt i. anhang.
halten hätte, wenn man mich es nicht anders
versichert. von dieser wurde mir gesaget.
daß wenn man sie in geträncke weichete und
jemanden davon zu trincken gebe   sie
verwirrung des hauptes verursachete würckete
aber auf unterschiedene art  nachdem es
eines menschen beschaffenheit zuliesse  denn
manchen machte es schlaffen  einen andern
lustig und immer lachend   etliche aber auch
gar närrisch wiewohl sie nach verlauff 2.
oder 3. stunden wieder zu sich selbst kämen.
hb ich nun wohl viel davon gehöretso habe
ich doch keine von dergleichen würckungen
esehen; ich weiß aber auch nicht, daß sie
sonst zu was nütze wäre  aber das ist gewiß 
daß sie sowohl hier als an andern beten 
in verführer hoch gehalten
wo man sie
wird.                          
man findet in diesem lande auch viel
spezereien  wie auch medicinische und
küchenkräuter. die vornehmste apoteckerwaare
ist der campher der in grosser menge auf
dieser insulzuhaben ist davon aber das
meiste teil entweder aus den gränzen gegen
süden dieses königreiches oder noch weiter
und gar ausser demselben her gebracht wird.
man schicket allen  fsmais,
wird
 

das vii, capitel 237
 
 
wird  nach japan, und lässet ihn allda leutern 
und wenn er hernach wieder zurücke gebracht
wird versenden ihn die kaufleute, wo sie hin
wollen. ich weiß auch, daß vielerlei arten
von medicinischen kräutern allhier wachsen 
deren sich die inwohner  welche offte
herbatum gehen  bedienen  und scheinet auch  daß
sie derselben tugenden gar wohl verstehen 
und sich es wissen zu nutze zu machen 
gleichwie aber dieses über meinen verstand ist also
wil ich auch davon nichts sagen. von
küchen kräutern sind gleichfalls vielerlei arten
allhier ich weiß aber kein einziges zu nennen 
ausgenommen die zwiebeln die in grosse
äs geraten  auch sehr gut aber kleine
l ü .
es sind noch allerhand andere gute
waaren mehr auf dieser insul von welchen aber
unterschiedliche mehr in andern teilen die
nicht zu achin gehören  angetroffen werden 
und zwar vornehmlich der pfeffer. dieser
wächset auf der ganzen insulin
menge ausgenommen auf der nord west seite nicht 
und zum wenigsten in den stücke nicht das
zu achingehöret  ob aber dieser mangelder
nachläßig  und faulheit der inwohner oder
einer
   

233 reise um die welt i. anhang.
einer andern ursache zuzuschreiben ist kan ich
nicht sagen.
manhält vor gewiß, daß in vielen örten
dieser insul gold stecke   sonderlich aber ist
iziger zeit das königreich achin gar wohl
damit versehen. ja ich kenne keinen ört
in ganz ost indien   da so viel darinnen
gefunden werde als allhier. in japan bin ich
zwar nie gewesen  daß ich also auch von denen
darinnen befindlichen schätzen nicht urteilen
kan  von achin aberkan ich gewiß sagen, daß
gold überflüßig darinnen ist.
die tiere des landes sind hirsche 
schweine elephanten ziegen  büffel und
andere ochsen pferde stachel schweine 
affen eichhörner guanos,
eideren schlangen und dergleichen. es sind auch sehr viel
ameisen darinnen ingleichen läuse, die sich
in das holz einfressen  und welche die
engelländer in öst indien weisse
ameisennennett. die elephanten soich allhier gesehen 
waren alle gezähmet man hat mir aber
gesaget  daß es auch wilde gebe wiewohlich
glaube  daß derselben gar wenig oder vielmehr
gar keine sein mögen. am manchen örten
gebet es auch sehr viel schweine aber alle
wild und sehr mager indessen werden sie  
h0
 
 
das vn capit l. 232
doch zu gewisser jahres zeit, wenn die
früchte von den bäumen fallen ziemlich fett oder
wenigstens fleischicht   und alsdenn ist das
fleisch gut und wohlschmeckend. die grosse
menge machet es ohne zweiffel, daß man so
wenig fette findet indem es daher könit daß
sie wenig zu fressen haben. ziegen und
öchsen sind nicht gar vielverhanden, aber büffel
sind alle savanas voll   welche auch den
inwohnern eigentümlich zustehen  die sie
melcken und das fleisch essen  wiewohl sie sie so
viel ich weiß zum ackerbau und der arbeit
nicht anwenden. die pferde allhier sind
klein  aber sehr hurtig  und werden zuweilen
nach den coromandelischen küsten
übergeführet. die stachel schweine und
eichhörner halten die engelländer vor eine sehr
gute speisewas aber die inwohner daraus
machen  weiß ich nicht.
von vögeln giebet es allhier hüner und
enten mehr zahme weiß ich nicht; in den
wäldern aber sind allerhand arten wilde 
als maccas, grosse und kleine papagayen 
turtel  und andere tauben drei biß vierers
lei gattung und noch viel andere kleine
denen ich aber nichts sonderliches zusagen
  in
 
24o aeise um die welt i. anhang
in den flüssen sind sehr viel fische und
die seegiebet ihr auch vielerlei  die sehr gut
sind  als hechte meeräschen aale rochen 
von welchen ich in beschreibung der bucht
campeche reden werde tenpounders,
oldiwes, cavallis, krebse  krabben 2c.
die landesinwohner sind malayer,
ohngefehr von dergleichen art als die von
queda, ihor und andern örten des festen
landes malacca, zum wenigsten reden sie  biß
auf einen sehr geringen unterscheid  eben
dieselbige sprache. sie sind wie jene der
mahometischen religion zugetan und nicht
weniger ihrem stolzen hochmütigen geiste
und lebens art nach sehr gleiche  also daß
es scheinet   es müste anfänglich nur einerlei
nation gewesen sein. von leibe sind sie
mittelmäßiger grösse jedoch geschlang und sonst
wohl gewachsen  die farbe aber ist
dunckelbraun wie in indien überall. sie haben
schwarze kleine haare   ein lang aber doch
ziemlich annehmlich gesichte schwarze
augen  eine mittelmäßig grosse nase kleine
lipn und schwarze zähne   wegen häufigen
ä betel. sehr faul sind sie zur
arbeit  die sie gar nicht anzugreiffen
verlangen  damenhero die aermsten lieber s 
         t
 
 

das vii capitel.   24
da sie doch offtermahls sehr harte deßhalb ges
straffet werden. im übrigen ist ihr
gemüfrembden noch gar höfflich.  
die vornehmsten unter ihnen   tragen
te nicht das schlimste sind auch gegen die
von rot oder anders gefärbetem wöllinen
tuche mügen so recht nach dem kopffe
gemacht sind  und wie ein hut ohne rand
aussehen; denn die orientalischen völcker
entblössen ihr haupt nicht, wenn sie grüssen
wie wir. die übrigen fast alle tragen einen
kleinen tulband wie die leute zu
mindanaowovon ich in meinem ersten wercke  im 12.
capit. geredet habe. sie tragen auch kleine
hosen  und die vornehmen noch ein stücke
seiden zeug  so über die schultern herabs
flattert das gemeine volck aber gehet vom
gürtel an aufwerts ganz nacket. schuhe
und strümpffe tragen sie gar nicht  ausser
reiche leute welche sich einer art pantoffeln
bedienen.
ihre häuser sind auf pfälen gebauet wie
die zu mindanao, und leben sie auch sonst
  auf gleiche art  jedoch viel besser indem
ie ihrer goldbergwercke und grosser
handlung mit den frembden halber auch viel reis
her sind. ihre ordentliches  ist reiß 
             
 
, so

242 reise um die welt i. anhang.
vornehme leute aber essen auch vögel und
fische, die auf den märckten überfüßig zu
bekomsen sind ingleichen manchmahl
büffelfleisch  diß wird alles sehr wohl zugerichtet s 
und ihm mit pfeffer und knoblauch ein star s
cker geschmack gegeben, wie sie denn auch ihre
speisen um daß sie schöner aussehen sollen
mit turmerick gelbe färben, welches bei
allen öst indischen völckern gar gemein ist 
so fehle es ihnen auch nicht an guten
tunckenden speisen einen starcken geschmack
zu geben.  
 öie hauptstadt des ganzen königreichs
ist achin, welche im nord westen der insul 
an einem flusse und fast 2. meilen von dere
see lieget. sie bestehet aus 7. biß8ood,
häusern  und sind stets eine grosse anzahl
frembder kaufleute von
engelländern holländern dähnen portugiesen chinesern,
guzaraten und dergleichen allda. die
häuser sind insgemein grösser als die zu minda d
s
j
nao, auch viel besser mit haußrateversehen, a
die stadt ist weder mit mauren noch
gräben umfangen, es sind aber viel mehr
mosqu en darinnen als zu mindanao, und sind
dieselben alle viereckicht gebauet und mit
ziegeln gedeckt jedoch weder groß noch ä
    . . s h
.
 
 
                 
       

  das vii capitel. 24;
  alle morgen machet ein kerl ein groß
geschrei auf dem dache  ich habe aber keinen
  turn gesehen durch welchen man hinauf
steigen könte wie ihr doch in türckei überall
sind. die königin hat einen von steinen
sehr wohlgebaueten pallast. ich habe aber
  nicht hineinkommen können. man sagetes
stünden um denselben einige stücke geschütz
gepflanzet, deren 4. von metall  und
ehmahls von unserm gewesenen könige
jaco  i. zum geschencke hergeschicket worden
plm.  
  die vornehmstenäzu achin
l
sind die zimmerleute  gold und gemeine
schmiede fischer und wechßler  auf dem
   lande aber leben die leute von ihrer
viehzuchtfderer nutzung sie meist vor sich
verzehren das flügelwerck aber verkauffen sie
vornehmlich die nahe an der stadt wohnen
allwo wochentlich marckgehalten wird.
andere pflanzen wurzeln und früchte  haben
auch seit kurzem angefangen ziemlich grosse
, felder mit reiß zu besäen. dieser würde
hier nicht übel fortkommen wenn die leute
  nur nicht so übermütig wären die hand
ans werck zu legen allein dazu können sie
sich nicht entschliessen zerbrechen sich als  den
 . qakopff
 
m.
     

244 reisende
ve nbans kopff nicht sehr darüber, sondern überlassen
ihren sclaven die ganze einrichtung.
dieses sind diejenigen   welche die ä
und dähnen vor weniger zeit von den
küsten coromandel, in der grossen
hungers.. not  wovon ich oben geredet hinüberge  s
bracht haben, da sie denn die ersten gewesen 
so den reißhau zu ächin angegeben  es ist
aber der solche äest  gezeugt nicht
das vierdte teil dessen, was sie brauchen
müssen also das übrige aus den benachbarten
ländern kommen lassen. . . . . . .
die fischer sind unter den
handwercksleuten die reichsten ich meine aber diejenigen
so mittel haben sich ein eigen
garnzuschaffen  denn das bringet ihnen grossen nutzen 
und müssen die sclavenä diese art
beit über sich nehmen. wenn schön wetter
ist siehet man 8. oder 10. ziemlich grosse
kahnet in deren jeden ein groß netze verhanden 
wenn sie nun eine menge fische beisammen
sehen trachten sie dieselben mit den netzen zu
umzingeln  und alle gegenwärtige schiffe,
helfen einander sie ans land zu ziehen. auf
ä weise fangen sie manchmahl 5060.  
biß oo fische von gewisser art die so lang
und dicke sind als ein manns schenckel
     
  e          

    das vii capitel. 24f
sie denn hin und her tanzen und springen
und ein großfreuden geschreimachen. die
fische schicken sie alsobaldindem einen schiffe
ans land zu marckte die andern aber
bleiben auf dem wasser und suchen ihrer mehr zu
fangen. diejenigen so sich der
angelbedie 
  nen  haben nur kleine pros, in deren jedem .
nur 1. oder 2. sclaven sind die aber vor ihre
herren auch gar gute fische fangen.
die zimmerleute haben solche aerte wie
die zu mindanao  sie bauen auf ihre art
garähäuser wissen auch mit
verferti    er pros sehr wohl umzugehen als
wel che ihnen sehr schön geraten7 insonderheit
die somanfliegende prosnennet. dieselben
ind lang tieff schmal und spitzig haben
bei  ein breites ruder das vörder  und
hinterteil aber sind wie an andern barquen.
ungeachtet sie aber so kleine sind führen sie doch
ein groß seegel und wenn der wind starck
de wände gleiche und auf jeder seite wie
bläset müssen sich ein oder zwei personen auf
  die ecke des gedachten flügels oder breiten
ruders  das auf der seite wo der wind
herkömt istsetzen umb das gegengewichte
zu halten. sie machen auch barquen von 19.
v 2o. tonnen an die umliegende
örteda         
. .    
   
 
q3mit
.
.


246 keiser die welt i. anhang  
mit zu handeln  ich glaube aber, daß ihre grös
ste kunst in machung der fliegenden prös
bestehet  als welche sehr zierlich gemachet auch
sauber und reinlich gehalten werden
insonderheit aber sehr leicht und geschwinde im see  w
geln sind aus welcher ursache ihnen auch die
 e den gedachten nahmen gegeben,
 wfl.     e  
grobschmiedegiebetes wenigin der stadt
mnd die so noch verhanden sind verstehen ihr
handwerck gar schlecht. die goldschmiede
sind meistenteils ausländer indessen können
auch wohl einige achineser mit der
metallarbeit umgehen, ob sie gleich nicht grosse
künsie wissen. mit dem geld wechsel hat
allhier  wie in tonquin nicht leichtlich jemand
zu tun als die weiber. sie sitzen auf den
marcktplätzen und an den ecken der gassen  
und haben bleierne münze welche man cash
nennet  dergleichen nahmen einer jeden
kleinen münze in hiesigen ländern gegeben wird 
wiewohl ein cash allhier weder von solchem
metal noch werte ist als in tönquin,
denn dorte ist er von kupffer und hier ä
von blei oder ungeleuterten zinn  also daß
man sie gar leicht um den finger biegen kan.
  sie haben nur zweierlei münz sorten 
          z  welche
      ,    
       
t

das vii.capitel.   247
 
   
   
s
. 
 
j
 
 
welche bei ihnen geschlagen wird nehmlich
diese kleinere von blei gemachte cashs, wels
ches eben diese sind so man zu bantam
pettiesnennet. funsfzehen hundert
stückedgvon machen ein mess, welches die andere gata
tung der münze ist   die in einem dünnen
stückchen golde bestehet   und da auf jeder
seite einige malayische buchstaben gepreget
sind. so eines gilt 15. englische stüver 
i6. mess machen itale, welches hier auf 20.
schilling könnmt  5. tale machen i. bancal,
welches der nahmen eines gewissen
gewichtes ist und 20. bancals tragen ein catty aus 
welches gleichfalls eingewiß gewichte
bedeutet. es ist aber diesegüldene münze selten
recht wichtig, denn manchmahl müssen ein
bancal völlig zu machen  wohl 8. mess, über
die 5tale, sein; und ob gleich 1500. cash
ein mess anstragen sollen, so wird doch diese
zahl bald vermehret  bald vermindert wie
es die wechsler etwann einrichten also daß
man offte nur 1ooo. cash vor ein
messbekömmt; indessen aber bleibet es doch zwischen
diesen beiden zahlen nehmlich selten weniger
als iood cat.niehmahls aber über 15oo.
damit ich aber fortfahre von den gewichten,
deren man sich im e . sowohl als
  4 im
 
            
   
     

2s keise um die welt anhang.
waaren handel bedienet  zu sagen so
machen 1oo catty i. pecul, welches nach
englischen gewichte  132. pfund beträget  3oo.
catty machen i. bahar, oder 396 englische
pfund. am andern orten aber als zu
bencouli, steiget ein bahar höher und fast
auf 5oo. englische pfund. die spanischen
stücke von achten gelten in diesem laude
auch  ihr wert aber ändert sich nachdem
ihrer viel oder wenig zu haben sind. manche
mahl gielt ein solch stücke nur vier mess,
äs fünfftehalb und manchmahl
uns.    
goldene münze wird gar wenig und nur
  so viel geschlagen  als sie im täglichen han
del unter sich selbst brauchen. kaufleute aber  
wenn sie eine grosse summe einnehmen
sollen  empfangen alles nach dem gewichte wie
denn die allgemeine art zu zahlen in
goldklumpen ist summe gegen summe. die .
kauffleute haben es auch lieber als gemünzet
gold  und wechseln vor ihrer abreise ihres
mess gegen grosse stücke gold ein weil sie  
vielleicht meiuen   daß die inwohner ihre
münze verfälschen.  
sie graben ihr gold aus ä
ckt das von achin ein ziemlich stücke land
 
ein   
     
. .     .  
 
 

  w das vii.capitel.  249
einwrts und zwar näher an die west küste
als gegen die enge von malacca, jedoch noch
in dieses reiches gebiete lieget. ich
glaubei der ehmahls beschriebene goldene berg ist
nicht weit von diesen gold minen entlegen
denn es sind um selbige gegend lauter
gebürge. der weg dahin gehet an der
ostseite nach panssange jonca, von da aber muß
man sich gegen die mitte des königreichs
wenden. ich habe mich ein wenig befraget
wie man das gold herausbrächte und ist mir
gesaget worden   daß niemanden vergönnet
würde nach den minen zu reisen  als den
mahometanern. ehe man
hingelangete wäregrossemühe undgefahr zu überstehen über
die berge zu kommen denn es gienge nur ein
einziger weg über solche steile berge, daß
die leute an etlichen orten mit stricken
hinaufgezogen oder herabgelassen werden müsten.
unten an diesen klüfften wären
soldatenwachtenbestellet die achtung geben müsten 
daß kein unbeschnittener hinaufkäme die auch
den zoll von allen hin wollenden oder zurück,
kommenden einfoderten. die lufft wäre bei
gedachten minen so ungesund, daß nicht die
helffte derjenigen wiederkäme die
hinreisen  ob sie gleich nur so weit gehen biß sie mit
    d5den
k  . .  

25  reise um die welt i. anhang.
den bergleuten handeln können; diese aber
leben bei den minen selbst weil sie der lufft
schon gewohnet sind. die aus der stadt
dahin reisenden hielten sich fast niemahls
länger als4monat ada auf und kämen
6. monat nach ihrer abreise wieder. es
sind gewisse kaufleute, welche alle jahr
einmahl die bergleute besuchen   denn wenn sie
nnr der lufft des örtes ein wenig gewohnet
und den grossen vorteil des
handelserfahren, so ist keine gefahr mächtig genug sie von
der reise abzuhalten. ich habe von glaubss
  würdigen personen gehöret daß sie an allen
waaren so sie den bergleuten verhandeln 
an jedem hnndertzweitausend gewinnen sie
können aber   wegen unbequemlichkeit der
wege nicht viel überbringen. reiche
kaufleute reisen niemahlsselstin sondern schicken
ihre sclaven und dameinen diese arme
leutese haben vor ihre herren gar eine glücklis 
che reise verrichtet, wenn ihrer von6drei
wiederkommen. es können auch diese drei,
schon so viel gold zurücke bringen   als die
waaren wert gewesen, die sie alle 6.
hingebracht. es sind aber die
waaren sodaabgehen gewisse arten von kleidung und
starcke geträncke; diese ladet man  ts
              u

das vii. capitel. 25
jschiffe und schicke sie ein teil weges
zur seefbringet sie hernach an einem orte
bei passange jonca an land   und lässet sie
ferner auf pferden biß unten an das
gebürgetragen. allda werden sie mit stricken
hinaufgezogen und wenn ihr viel sind,
bleibet einer von den sclaven dabei die andern
aber gehen mit ihrer ladung nach den
minen kommen hernach wieder und holen das
übrigeanch. dieses alles habe ich von dem
capitaintiler, der zu achin wohnete   und
die landes sprache sehr wohl redete 
gehöret. es war auch ein englischer renegat
allda  der eben diesen handel trieb er hielt
sich aber die ganze zeit über als ich zu achin
war  in den minen auf. wenn er
wiederkam   pflegete er stets in einem englischen .
schenckhauße   da man   ponche darinnen
verkauffte zu liegen und sein gewonnen gold
allda zu verschwenden  wie mir der wirt
selbst erzehlete. im übrigen habe ich auch
von allen denen die mir was von den
goldgruben zu sagen gewust  gehöret  daß es
  3, s.   uul  
  ponche ist ein tranck, den die englischen
bootsknechte aus brandtewein wasser
zitronen oder sauren
pomeranzen musca  ten nüssen und zucker mahn
    s      
a

22 aeise um die welt 1. anhang.  
  .
nur aus der erde gegraben werde und man
zuweilen ziemlich grosse stücke finde. 
dieses gold nun ziehet so viel kaufleute
her daß niemahls leichte weniger als io. oder
15. schiffe von allerhand nationen auff der  
rehde sind. diese bringen allerhand arten
von waaren mit sich   als seidene zeuge 
baumwölline und gemahlte leinwand   reiß
und dergleichen   da denn sonderlich dieses  
eßtern halben  man mit verwunderung
ansehen muß in was vor einer menge ihn die,
engelländer holländer dähnen und
chineser herbringen. bei der ankunfft mietet
ein jeder capitain ein hauß  seine waaren,
darinnen zu verschliessen, die seidenen und
baumwöllinen zeuge   gemahlte leinwand
opium und andere dergleichen teure
waa  ren werden den guzurarten verkaufft welche
die vornehmsten krämer in der stadt sind 
der reiß aber, der das grösteteil der ladung
ausmacht wird an das volckvereinzelt. fch
habe von einem kauffmanne gehöret daßert
in teuren zeiten, in einem tage 60.7o. biß 
8o. pfund sterling gelöset  hingegen wef
  etliche kaufleute dessen zu verkauffen haben 
muß es ein guter tag sein da 40.   j
   
. . . . . .
   ,
 
. . .    v
.
v
 

das vicaptc. as
schillinggemarcktet werden. denn alsdenn
kan man vor ein meß 14. biß 15. bambos
bekommen  wenn er aber selzam ist  kaum 3.
oder 4. vor so viel geld. es ist aber bambo
 
einkleingezeichnet maaß  welches so viel ich
mich zu erinnern weiß  nicht viel über 2.
pinte oder quart hält. und also wird der preiß
erhöhet oder erniedriget  uachdem viel oder
wenig schiffe hinkommen. diejenigen so
mit reißhandeln halten immer jemanden in
ihrer pack kammer  der dem  so was holett
zumisset; denn auch die vornehmsten in der
stadt kauffen nichts in vorrat  sondern
versehen sich damit vom marckte  wenn sie
es nötig haben. sie lassen es ihre sclaven
holen und werden auch die allerärmsten die
gleich nicht soviel mittel haben, daß sie sich
einen sclaven halten können in diesem fall
einen mieten  wenn sie auch nicht mehr
bedürften als vor einen meß reiß   auch der  
drt  wo er zu bekommen nicht hundert
schritte von ihrem hauße wäre  denn sie
bilden sich eines wäre ihnen eine grosse
schande wenn sie selber giengen. ausserdem der
den reißmisset  müssen die kaufleute noch  
einen andern annehmen  der das geld
einnifit  denn es ist viel falsch geld mit unter
    den
e     s 
    f y
z      
. .   
        1  
    s  . . .
   
     

24 keise um die wen mbang
den mess von verguldetensilber und kupfer
ingleichen andere die zwar gut an gold aber
jen und äso vieleichter sind als 
seein sollen. wenn manchmahl die
kaufjeute vor waaren io. oder 20. pfund stern
ling auseinmahl empfangen sollen müssen sie
dazu ebenfalls wie zum meiß  einen verstäns
digen geld einnehmer gebrauchen wollen sie
nicht in gefahr stehen betrogen zu werden.
denn es ist nicht eine schlechte sache   ein
jedwedes stücke münze zuexaminiren  da
offt unter 10 pfund sterling so an mess zu
empfangen sind die pesste und mehr ausge 
worffen werden muß   denn die inwohner
schieben ihr falsch geld sehr gerne mit unter   
wenn sie es dazu bring  können. ni t nun
ein solcher einnehmer böse geld so muß er
es ersetzen und sind es meisten heis
guzuratten. es ist aber vor einen hieherkommen
  den kauffmann einesehrnotwendige sache
sonderlich der noch ganz frembdeisteinen von
dergleichen leuten bei sich zu haben damit er
sich nicht fürchten dürfel falsch oder leichte
geld zu nehmen. . . . . . . . . . .
die englische kaufleute sind hier sehr wi
kommen und habe ich gehöret, daß sie wen 
gerzoll als andere nationen zahlen   
          .     die
   t . . . . . 
    . .
       
      ,  

das vii. capitel.   
die holländer so vor sich handeln wollen
mögen es tun  die aber in der compagnie
dienste stehen haben die freiheit nicht. die
chineser sind die vornehmsten handelsleutet
unter allen die hieher kommen. etliche von
ihnen wohnen beständig hier   andere aber
kommen alle jahr nur einmahl her. diese
letztern langen zuweilen im monat junio mit
  10. biß 12. schiffen allhier an  und bringen
sehr viel reiß und allerhand andere waaren
mit sich. siemieten jeder ein
hauß undeiner neben den andern  an dem einen ende
der stadt nicht weit von der see; welches
teil der stadt denn auch der chineser
la  ger genennet wird, weil sie sich stets dahin
lagern auch ihre waaren allda ausladen und
derkauffen. mit dieser flotte kommen viel
handwercker an als zimmerleute tischler
mahler und dergleichen  welche sobald sie
ägestiegen sind zu arbeiten anfangen und
kisten schräncke schreibe tische und
allerhand andere kleine chinesische arbeit
verfertigen die sie alsobald in den kramläden oder
haußtürenzuseilem kauffe ausstellen;
also daß innerhalb zwei oder drittalb
monaten gleichsam eine messe gehalten wird. ä
welcher die kräme voll allerhand schöne
    waaren
    

256 keise um die welt i. anhang.
 
waaren sind  auchvolck genug hinköfft ein
und anders zu kauffen. je mehr nun die
waaren abgehen   je weniger brauchen sie
platz und häußer zu mieten  und widerum
je näher ihr waaren verkauff zum ende
gehet je höher fangen sie an zu spielen  denn
ein chineser der nichts zu tun hat, würde
ehe nicht essen als nicht spielen wie sie denn
auch gewiß darinnen sehr erfahren sind.
findet sich jemand der ihnen ihre schiffe
abkauffen wil wenn sie gleich die waaren noch nicht
verkauffet haben, so werden zum wenigsten
etliche sein   die sie gerne verlassen werden
denn einem chineser ist alles seil  was er hat.
die nun das glücke haben ihrer schiffe loß
zu werden. fahren wie andere reiseleute auf
ihrer landsleute schiffen wieder nach
hause  und wird ihr sogenandtes lager an
volcke wieder so leer als anderswo in der stadt
biß das jahr wiederum ist. die zeit ihrer
rückkehr ist das ende septembris, ihre
wiederkunfft aber halten sie um den
obenerwehnten junium richtig inne. sonst laufft ihnen
die zeit über dasie hier stille liegen alles zu
die kaufleute von andern nationentunfast
nichts und man redet auch fast von nichts 
als daß man in das chinesische lager gehen
   
   
wolle.
v.,      
  .  
. . . 
     
 

das vn. capitel 257
 
 ,      
wolle. die europarer selbst begeben sich hin
um sich zu erlustigen   und trincken sowohl
engell  als holländer und dähnen irgendin
einem hauße eines chinesers  denn
öffentlicheschencken halten sie nicht von ihrem
hogchu offtermahls so viel, daß  sonderlich die
matrosen  wenn sie nach hauße
gehen starcke räusche mitnehmen  da hingegen die
chineser sehr mäßig leben.
die leute zu achin scheinen nicht so gute
rechenmeister zu sein  als die banians oder
guzuratten. diese lernen auch die kinder
lesen vornehmlich zwar malayisch doch
glaube ich  daß weil sie alle mahometaner sind
sie ihnen auch etwas von der arabischen
sprachebeibringen. man ist hier  wie zu
mindanao, im waschen und reinigung von allein
unflat sehr abergläubisch  um welcher
ursache willen sie auch sehr gerne nahe an einem
flusse oder bache wohnen. der flußaehin,
so harte an der stadt vorbei lausst ist stets
voll von manns  und weibs personenjung
und alt. die meisten gehen hin sich zu
baden indem sie überaus groß belieben habenf
offte im wasser zu sein; diese
begierdetreibet sie so weit, daß sie auf ihren nötigsten
reisen selten bei einem fluß werden  
     gehen
  . . .

258 reise um die welt i. anhang.
gehen, da sie nicht hinein springen solten. sie
lassen auch sogar die krancken zu den flüssen
tragen und baden sie darinnen. nun weiß
ich zwar wohl nicht obsie das baden vor alle
kranckheiten gut halten; aus meiner eigenen
erfahrung aber kan ich versichern, daß es
denen  die mit dem durchlauff behaftet sind 
sehr dienlich ist sonderlich, wenn sie es abends
und morgens tun  wie man denn auch zu
solcher zeit vornehmlich des morgens die
flüsse voller menschen siehet. inzwischen
tun es aber die meisten aus aberglauben 
denn im waschen bestehet das vornehmste
hauptstücke ihres vermeinten
gottesdienstes.
wenig sind ihrer die täglich in die
moseu en giengen; nichtsdestoweniger aber
hängen sie an ihrer religion so feste und sind so
begierig sie fortzupflanzen  daß es ihnen
eine ganz ungemeine freude ist wenn sie
jemanden dazu bewegen können. als ich zu
tonquin war hörete ich, daß ein hier
wohnender chineser das heidentum verlassen 
und den mahometischen glauben
angenommen hatte. dieser war nach der
beschneidung auf einem elephanten gleichsam im
triumph durch die ganze stadt geführet
       
   
     pops  

das vii. capitel. 25.
worden  einer aber vor ihm hergegangen der
ausgeruffen hatte, daß dieser ein gläubiger
worden wäre. dieser bekehrte mann wurde
der hauptmann des chinesischen lagers
genennet  weil ihn  wie man mir sagte, seine
landesleute hergesetzet hatten  als ihr
vornehmster agent oder factor, ihre geschäffte
mit den inwohnern des landes in öbacht
zunehmen. ... ich weiß nicht, ob er etwan ein
schlimm stücke begangen oder ob ihn die
andern nur so neideten  das aber ist gewiß daß
ihn seine eigene landesleute vor gerichte so
scharff verfolgeten   daß er ein verdorbener
mann worden wäre, wenn er nicht das
gedachte mittel sich herauszuwickeln ergriffen
hätte  als aber dieses geschehen schützte ihn
 
seine religion vollkommen und kunten ihm
seine seinde nichts mehrtun. was die
beiden englischen renegaten bewogen hatte 
den christlichen glauben zu verlassen weiß
ich nicht
die gesetze dieses landes sind sehr scharff
und wer was verbrochen hat, wird sehr harte
gestraffet. die vollziehung des urtels
wird auch ohne den geringsten aufschub zu
wercke gerichtet denn sobald nur ein
missetäter ergriffen wird. führet man ihn zum
  z  , r 2
rich   
y    

26o aeise um die w elt i.anhang
richter der alsobald anhöret was man
wieder ihn vorzubringen hat  und  nachdem er
alsdenn die sache befindet spricht er ihn
entweder loß oder besiehlet  die straffe alsobald
an ihm zu vollziehen. wer nun etwan was
geringes getan hat  wird nur auf den
rücken gegeisselt welcherlei straffe chaubuck
genennet wird. einem diebe den man auf
frischer tatergreiffet wird zum erstenmahle
die rechte hand von dem gelencke an
abgehauen  zum andern mahle die andere hand;
zuweilen müssen sie anstatt einer
hand einen fuß oder auch alle beide hergeben   auch
manchmahl  wiewohl gar selten   alle beide
hände und alle beide füsse. wenn sie nun
nach verlust eines oder des andern sich
dennoch nicht bessern wollen   denn manche sind
aufs stehlen so verpicht und abgerichtet  daß
sie auch mit den zehen an füssen stehlen
können   so verbannet man sie auf ihr lebetage
nach der insul pulo way; kommen sie wie
es zuweilen geschiehet wieder in die stadt so
schicketman sie noch einmahlfort wiewohl sie
auch dann und wann erlaubniß bekommen 
wieder darinnen zu bleiben.
aufgedachtem pulo way trifft man lauter
solche leute an die ob sie gleich eine oder beide
    ..   hände
 

das vii. capitel, 2 
 
 hände verohren haben nichts destoweniger
unvergleichlich wohl rudern auch mit ein
wundernswürdigen geschickligkeit allerhand
andere arbeit verrichten und dadurch ihren
unterhalt erwerben können. diejenigen so
  gar keine handhaben sinden vielleicht jeman 
den  der ihnen an die ruder stricke oder ge 
drehete weidene ruten bindet  daß sie die
stürtzel ihrer armen durchstecken können 
und alsdenn ziehen sie die ruder hurtig fort,
welche aber noch eine hand haben können
  lebens mittel noch ziemlich suchen  und
iehet man dergleichen leute   auch in der
stadt sehr viel. es werden aber nur grosse
diebstähle auf solche art gestraffet die
kleitten hingegen vor das erste mahl mit der
geisselung verfället einer zum andern mahle
in dieses laster so wird ein kleiner diebstahl
vor einen grossengehalten und ebenso
bestraffet. dergleichen schärffe ist in dem
königreiche achin nicht alleine, sondern es scheinet 
daß sie auch bei andern fürsten auf dieser
insulfingleichen auf der insul java, und
vornehmlich zu bantam, im brauchesei. zum
wenigsten hieb man damahls  als der könig
zu bantam noch in seiner grossen würde saß
um diebstahlswillen n die rechte hand
3 ab 

262 reise um die welt i. anhang.
ab  welches auch  wo ich nicht irre  annech so
gehalten wird und hat man einen
holländischen botsknecht, der auf einem bantamischen
königs schiffe gedienet hatte also bestraffet 
und ihn hernach fortgejaget und wohnete
derselbe bei meiner anwesenheit hier zu achin.
wenn nun jemanden allhier eine hand
abgehauen worden, hält man eine blase oder
stücke leder in bereitschafft das man
alsobald über die wunde leget und so
festeanbindet  daß kein blut mehr heraüs kan; auff
welche art sie auch die blutstürzung   die
sonst unfehlbar erfolgen müste verhindern 
daß ich niemahls gehöret  daß jemand von
solchem abhauen gestorben wäre. ich weiß
zwar nicht gewiß wie lange das leder auf der
wunde gelassen wird.  zum wenigsten ist
dieses wahr, daß es so lange bleibet biß das
blut recht gestillet ist  wenn man es alsdenn
abni t sofället das geliefferte blut  welches
das leder an den arm angedruckt hatte von
sich selbsten ab  und die wunde bleibet ganz
sauber und reine. ich glaube, daß hernach
einige abtrucknende oder zusammenziehende
pflaster, nachdem sie es vor gut befinden
aufgeget und solchergestalt die wunde gar sehr
leichte geheilet werde.     4
  
nie   
 

das vii. capitel. 263
niemahlen habe ich gehöret daß man um
diebstahls willen jemanden zum tode
verdammet ; die ihn aber auf andere weise
verdienen werden nach beschaffenheit ihrer
person oder missetat  auf unterschiedene
weise hingerichtet. manche werden gespies
set  und wird ihnen der pfahl beim
unterteil des leibes durch die därme und am
halse wieder heraus getrieben. der pfahl
selbst ist so dicke  als ein manns schenckel 
fest in die erde gegraben die spitze aber so
oben herausgehet 12. oder 14. fußlang. ich
habe einen solchen gespiesseten menschen
gesehen der 2. biß3tage in diesem zustande
lebete kunte aber nicht erfahren  was er
verbrochen hatte.
  vornehme leute werden auf ehrlichere
weise hingerichtet, denn es wird ihnen
erlaubet sich zu wehren und ihr leben gleichsam
zu beschützen die grosse anzahl aber derer die
sie überwinden müsten  machet dem kampffe
durch den todt des missetäters bald ein
ende. diß geschiehet auf folgende art 
der verurteilete wird wohl gebunden auf
den richtplatz der in einem grossen ebenen
felder auff welchem viel tausend menschen
raum habeu ist geführet. dahin nun
be  r4 geben

264 reiseum die welt . anhang
geben sich die achineser in grosser menge ein
jeder mit seinem dolche bewehret  den sie
zwar stets bei sich haben vornehmlich aber
in dergleichen begebenheiten nicht vergessen.
teils kommen nur als zuschauer teils aber
als mitspieler dieses trauerspiels  und
machen sie einen grossen zirckel  in dessen mitte
sich der missetäter befindet nebst denen
hiebei erlaubeten waffen als einem schwerdte
dolche und spiesse. wenn nun die zeit
zum kämpffen verhanden ist bindet man ihn
auf und lässet ihm frei die waffen zu
nehmen und zu gebrauchen. die zuschauer so
alle fertig sind  ihn mit ihrem gewehre zu
empfangen bewegen sich nicht von der stelle  
biß der verurteilete auf sie loßgehet.
dieses tut er gemeiniglich mit einem grossen
geschreil und grimmigen angesichte gegen die
anwesenden allein er wird bald durch die
vielen spiese  die man auf ihn zuwirfft  zur
erden gestürzet  und hernach mit
schwerdtern und dolchen vollends todgemacht. es
wurde einer weil ich hier war aufsolche weise
hingerichtet   ich erfuhr es aber nicht  als 
nachdem es schon geschehen eserzehlete es mir
aber der herr dionysius driscall, welcher
zugesehen hatte noch denselbigen abend.
das
, 
das vii. capitel. 265
das land wird von einer königin
beherrschet  unter welcher 12. oronkeis oder grosse
herren stehen die alle in ihren ä
aemtern mit grosser macht und ansehen
regieren. diese haben wiedernm andere
geringere bedienten unter sich  welche im
königreiche und denen dazu gehörigen ländereien
ruhe und friede zu erhalten bemühet sein.
der itzige chabander zu achin ist einer von
diesen oronkeis, und hält man ihn vor viel
klüger als alle die andern. er sol auch sehr
reich sein  und habe ich sagen hören, daß er
über 1ooo. sclaven hätte unter welche
etliche von den vornehmsten kauffleuten in der
stadt gehöreten die ebenfalls viel sclaven
unter sich haben. ob nun wohl diese letztern
anderer sclaven sclaven sind so halten sie
sich doch selbst wiederum sclaven also daßes
vor einen fremden was schweresist zu
unterscheiden, welches ein sclave  oder nicht ist 
weil auf gewisse weise einer des andern
seiner ist alle aber insgemein der königin und
der oronkeis sclaven sind indem ihre
regierung ganz unumschrenckt geführet wird. 
es sind aber die herren gegen gedachte ihre
leibeigenen nicht gar scharff es wäre denn
etwan gegen die allergeringsten, die man auch
  r 5 mur

265 reise um die welt i. anhang.
nur zu der allerschlechtesten und ganz knech
tischen arbeit gebrauchet   diejenigen aber
die nur etwas mehrers gelernet haben 
können gut genug davon leben. sie werden
auchoffte von den herren selbst zu
unternehmung einer kleinen handlung angefrischet 
und strecken sie ihnen wohl geld dazu für 
wannenhero sie denn ganz wohl
zurechtekommen  und bei denen verrichtungen  die sie
nach der beschaffenheit ihres verstandes
und gemüts neigung sich erlesen haben
gar vergnügt leben  die herren auch als die
teil an dem gewinste haben1ohne alle
ihre bemühung   dadurch reicher werden.
wenn nun ein solcher sclave stirbet  erbet
der herr alles  was er verlässet  und wenn
er kinder hat, werden sie auch seine
sclaven   es wäre denn   daß der vater so viel
verdienet   daß er sie bei seinen lebezeiten
loß kauffen können. dergleichen
leibeigene leute sind fast alle diejenigen   die auf
dem marckte was seil haben   und kan
man mit andern auch kaum zu rechte
kommen. die wechslerinnen sind ebenfalls
leibeigen   und insgemein ist unter allen
weibern   die man auff den gassen
siehet   nicht eine einzige freie. die s 
  . . pin
f
 
w
k
s
u
d

das vii. capitel. 267
und andere leute   welche mit ihren canöen
brennholz von pulo gomez nach achin
führen sind in gleichem zustande  es wird
aber fast alles holz von da nach achin
geholet obgleich um die ganze stadt herum nichts
als wälder zu sehen sind. der sclaverei
aber ungeachtet  haben diese leute doch hin
und her in der stadt ihre eigene
wohnungen  und zwar von den häußern ihrer
herren so entfernet   als wenn sie frei wären.
aber wieder auf den chabander, von welchem
wir zu reden angefangen zu
kommen sopsiegen alle ankommende frembde kaufleute ihm
d
hue.
alsobald aufzuwarten   welches dennf ohne
ein gutes geschencke mitzubringen  nicht
geschehen muß; ingleichen müssen sie auch bei
der abreise wiederum von ihm abgefertiget
werden. eben er ist es auch  der in allen  
sachenundstrittigkeiten von einiger
wichtigkeit unter ihnen den ausspruchtut; und
scheinet es also   daß  weil er mit so vielen
frembden umgegangen ist er sich auch daher
diejenige grosse wissenschafft, die er vor allen
andern grossen herrren des reichs haben
soll  zuwege gebracht  wie man denn auch
get  daß er selbst in der handlung gar viel
  die
 


268 reise um die welt 1. anhang.
zum wenigsten könnt sie wie ich gehöret sehr
ten oder wenn sie zuweilen ihrer ejech 
keit wegen ausreisen dem volcke befohlen
wird beim vorüberziehen, ihnen den rücken
ten wie insiam bräuchlich ist. auf
mindadie königin von achin ist der gemeinen
sage nach stets eine alte aus königlichem
stamme erwehlte prinzeßin. mit was vor
gebräuchen sie erwehlet wird  oder was
etwan sonst dabei vorgehe, weiß ich nicht bilde
mir aber ein, die wahlstimmen bestehen bei
den oronkeis. nach der wahl wird sie in
ihrem pallast gleichsam verschlossen gehalten
selten heraus   lässet sich auch von geringern
leuten  ihre bedienten ausgenommen. gar
nicht sehen  ohne allein wenn sie einmahl im
jahre  in ganz weisser kleidung auf einem
elephanten sitzende mit grosser pracht nach
wird; wiewohl ich nicht weiß  ob auch dem
volcke erlaubet ist sie bei diesem ausfzuge
anzuschauen. denn es ist die gemeine
gewohnheit der morgenländischen prinzen daß
sie sich vor ihren untertanen verborgen
haldem flusse sich darinnen zu baden geführet
zukehren, wie chmahls zu bantam geschehen
muste  oder die hände vor die augen
zuhalnaomögen die leute ihren fürsten zwar
an      sehen 
 
   

das vii. capitel. 269
sehen aber die vornehmsten sowohl als
geringsten müssen   wenn sie sich ihm nähern
wollen es mit einer sonderbaren tieffen
ehrerbietung tun. sie kriechen fast auf der
erde ja manchmahl gar auf den
knien haben jedoch die augen stets auff ihn gerichtet;
und wenn sie wieder zurücke gehen müssen sie
es in ebensolcher positurtun und ihn stets
steiff ansehen   biß sie ihn aus dem gesichte
verlohren haben.
aber wieder auf die königin von achin zu
kommen so erinnere ich mich daß mr.hackluic
oder purchas von einem könige reden, der zu
zeiten unsers jacobi i. hier solle
regieretaben; allein es ist gewiß, daß seit langen
jahren nur königinnen den zepter geführet und
die hier wohnenden engelländer glauben vor
ewiß daß vom anfang des königreichs das
weibliche geschlechte geherrschet habe. ja
sie bilden sich gar miteinander ein, daß in
betrachtung der einrichtung des regiments
die königin aus scheba, so zum könige
salomon kommen ist aus diesem lande gewesen,
sei. es scheinet auch, daß der autor einer
gewissen alten land carte der ganzen welt
die ich gesehen indieser mepnüngestanden

azs reise um die welt i.anhang.
habe  indem er bei verzeichnung der alten
hebräischen völcker nahmen die auf
diedamahls in europa, asi  und africä bekannten
sumatra keinen andern nahmen als scheba,
gegeben hat. das sei aber recht oder nicht 
so ist heut zu tage ein teil davon einer
königin unterworffen   die aber wenig macht
und ansehen hat; denn ob ihr wohl grosse
ehrerbietigkeit und untertänigster respect
erwiesen wird so hat sie doch von der rechten
königlichen gewalt wenig mehr als den
titul die oronkeis aber das völlige regiment
in händen.      
indem ich auf der reise nach tonquin
war starb die alte königin  und wurde eine
andere an ihre stelle gesetzet  welche wahl
aber nicht von allen orenkeis gebilliget ward
sondern viele wolten einen könig haben.
viere von dieser partei  die am weitesten
vom hofe entfernet waren griffen zum
waffen  um sich der neuen königin und ihren
oronkeis zu wiedersetzen  und kamen mit 5.
biß 6ooo. mann an die stadt angezogen 
  in welcher beschaffenheit wir die stadt bei
unserer hinkunfftfunden darinnen sie auch
lange zeit stehen bliebe. die s 
iche
 
 
 .
teile der welt zerstreuet gewesen der insul

das vicapra. 271
 
äät hatte sich an der ost seite des
flusses gelagert und hielt das ganze land
nebst dem teile der stadt  so jenseits
gebauet ist in seiner gewalt aber der königin
ä
s
pallast und das vornehmsteteil der stadt
welches alles an der west seite lieget  
verteidigte sich tapffer. zwischen der stadt ist
der fluß breiter  seichter und von härterem
grunde als irgendswo sonsten aber doch
nicht zum durchwaten wenn gleich die ebbe
ganz niedrig ist; dannenhero sind platte
schiffe bestellet daß das volck so auf dieser
oder jener seite zu verrichten hat
übergeführet werden kan. an andern orten ist das
ufer des flusses überaus steil der strohm
s  schnell  und der grund fast überall lauter
schla also daß der gedachte platzzur
uberfuhr der menschen und waaren wohl der
allerbequemeste ist.   r
nicht weit hievon hatte sich die seindliche
. arm e gesetzet  als wenn sie willens wäre
mit gewalt überzugehen; diesem nun sich zu
wiedersetzen hielt der königin partei da
wo man aussteigen kan mit einer
anzahlsoldaten starck wache. der chabander von
achin, welcher die wichtigsten dinge der
königin unter händen hat hatte allda ein zelt
   
guss 
   
 

z  akeise um die welt i.anhang.
auffschlagen und zu desto besserer sicherheit
nahe daran zwei oder drei kleine metallene
stückgen  die nicht mehr als ein falckonet
schossen des tages über mit der mundung
gegen den fluß gekehret stellen lassen. auff
den abend wurden durch einen elephanten
zwei oder drei grosse bäume an das ufer
geschleppet  welche anstatt des schlagbaumes
oder verpallisadirung wieder den seind
dienensolten hinter dieselbigen aber auf eine
kleine erhöhung  die bei des chabanders nicht
weit davon stehendem zelte erwehnten
stü. cke gepflanzet  daß sie über die bäume
wegsahen und man die andere seite  und den
flußselbst  wenn der seind ankommen
wolte  hätte beschiessen können. wenn nun
dieses alles geschehen durfften die schiffe biß  
auf den folgenden morgen  niemanden mehr
überführen und alsdenn hörete man wie die
soldaten nicht mit dräu worten sondern
als leute die friede und ruhe wünschen ein ,
anderzurieffen. denn sie fragten einander
warum sie sich nicht mit einander vergleichen i
wolten   warum sie nicht eines sinnessein
, könten   und endlich   warum sie einander
umzubringen trachteten  dieses währete die
ganze nacht  so bald aber des morgens die
sonne

das vii, capitel 273
sonne auffgieng wurden die stücke wieder
nach des chabanderszelte geführet die
bäume bei seite geräumet   und die uberfahrt
hin und her frei gelassen   jedermann gieng
auch alsobald seinemtun unverhindert nach
als wenn die wenigste unruhe von der welt
nicht wäre zu besorgen gewesen ; ohne allein
der chabander und seine leute blieben stets
in ihrem posto stehen. diesem nach hatte es
gar kein ansehen zum kriege als bei nachte
da ein jedweder in waffen war  und da sich
 auch die leute in der stadt einigermassen zu
fürchten schienen; ja es entstund manchmahl
würcklichein geschrei daß sich der seind zum
ubersetzen fertig machte.  
in währender dieser unruhe schickte der
chabander zu allen ausländern und ließ sie
bitten sich nup bei nachte in ihren häußern
zu haltenfund dahei versichern  es möchte
aus diesem zwiespalt in der stadt entstehen
was da wolte sosolte ihnen doch nichts böses
wiederfahren. nichtsdestoweniger
schaffeten einige portugiesen   die diesen worten
nicht sehr traueten alle abend ihre beste
sachen in ein schiff , um auf den ersten
lermen die flucht zu nehmen. in der stadt
waren damahls mehr nicht als 2. oder 3.
    s 
engl
274 reise um die welt . anhang.
englische familien und auf der reede 2.
englische  ein holländisches  und 2. oder 3.
mohrische schiffe  von des grossen mogols
untertanen.   eines von den englischen
schiffen führete den nahmen nellegr e,
nach gewissen bergen  wie ich gehöret habe 
die im königreich bengala liegen sollen, wie es
denn auch aus der bucht bengala kam  und
mit reiß  baumwolle und dergleichen
beladen war. das andere hieß die dorotea von
conden unter commando des capit.twait,
kam von der festung s.george, und führete
soldaten nach bencouli; erlegeteaber hier
an um sowohl einige waaren zu verkauffen 
als der königin  im nahmen unserer
östindischen compagnie, geschencke zu
überbringen. gedachter capitain brachte der
königin das geschencke gewöhnlichem
gebrauchenach selbst die ihn sehr wohlempfing
und ihm die allda gebräuchliche
ehren bezeigungen dagegen antat welche darinnen
bestunden daß ihm ein malayischer
rockgeschencket wurde den er anziehen muste in welchem
er auch auf einem elephanten der königin
nach hauße geführet ward. uber dieses
schickte sie ihm 2. junge tänzerinnen zu  die
ihm eine kurzweil machen solten  ich  
              l
 

das vii. tapitel. 275
   
sie denselbigen abend in seinem hauße  da sie
 
den grösten teil der nacht durchtantzeten 
ist auf die art wie die zu mindanao; denn
ie treten fast auch nicht von der stelle
sondern machen nur mit dem leibe und den
händen tausenderlei verdrehungen und andere
selzame posituren. es hatte auch gedachter
capitain damahls bei 2o. grosse krüge
bengalische butter bei sich welche von
büffels milch gemacht wird und saget man es
werde rahm darunter gemischet  werde auch
in diesen heissen ländern bald übelschmeckend.
demsei aber wie ihm wolle
dieachineserhalten viel darauf und bezahlen sie gut und uns
sere engelländer bedienen sich ihrer auch. ein
jeder von diesen krügen hielt wohl 2o. biß30.
gallons oder töpffe jeden zu4.
quartenge echnet diese wurden indes
m  rsellpackhauß gesetzet; in was aber sonsten die übrige
ladung des schiffes bestund weiß ich nicht
kurz nach diesem hatte capitain twait
erfahren, daß die mohrischen kaufleute so
hier wohnen grosse schätze auf ihre schiffe
geladen hatten in willens  sich damit nach
suratte zu begeben; weiler nun auch wuster
daß unsere compagnie dazumahl mit dem
grossen mogol kriegführete so nahm er
einss2mahls
    2
4 

276 reise um die welt i. anhang
mahls alle seine leute zusammen   und
übersiel eines von den mohrischen schiffen
worinnen er meinete1daß der grösseste schatz
wäre. es war nicht das grösseste  welches
vor weniger zeit der capitain constant auf
eben dieser reede überrumpelt   geplündert.
und hernach der königin geschencket hatte
von welcher es die mohren aber wieder
gelöset. die mohrischen kaufleute erfuhren
twaits gewalttat bald beklagten sich also
bei der königin und baten um recht und
billigkeit; weil aber die innerliche unruhe
alles in verwirrung gebracht wie ich schon
erzehlet  so ließ sie ihnen zur antwort geben  
sie könte ihnen deshalben keine satisfaction
verschaffen. . .    
des folgenden tages erfahren wie biß
um ii. oder 12. zu mittage nicht das wenigste
von des capitain twaits verübter tat;
als wir aber hernach die mohren so häuffig
nach hofe laussen sahen und nicht wusten
was ihnen die königin vor antwort gegeben
hatte flohen wir so geschwinde wir kunten
nach unsern schiffen aus furchtsman
möchteuns gefangen nehmen wie in gleicher
begebenheit  zu der zeit als ich in tonquin ges
          . . . .
 

das vii. capitel, 277
jch vor mich hatte wohl absonderliche
ursachemich vor dem gefängniß zu fürchten des
ich hatte noch immer meinen durchlauff und
im gefängniß hätte ich ihn noch
stärckerbekommen  und wohl gar das leben darüber
einbüssen mögen; wiewohl als ich es recht
betrachtete  war mir auf den schiffen auch
wenig geholffen indem man mir darauf gar
wenig gutes tunkunte. ich hatte auch
darum nicht viel zu hoffen, weil ich von allen des
nen, die auf der dorotea waren keinen eins
zigen menschen kannte. also giengich  mit
allen andern von unsern leuten   auf das
schiff nellegr e über allwo wir aller
vermutung nach mehr lebens mittel als auff
einem erst aus engelland angekommenen
schiffe sinden kunten; allermassen
diejenigenso eine solche weite reisetun, nur so viel
proviant als sie vor ihr volck notwendig
haben müssen einnehmen   des
schiffsvolckes portion aber ist allzu klein 
frembdlingen etwas davon mitzuteilen.  
ob nun wohl auffnellegr e lebensmittel
genug verhanden  so war ich doch so schwach
daß ich mehr die ruhe als was zu essen suchte;
über diß war das schiff so voll waaren
ge stecket  daß ich nicht platz vor mein
heng  s3bette
5

s  keise um die welt anhang
bette finden kunte. es war aber so schön
wetter  daß ich es wagete in dem nachen i
worinnen ich an das schiff gefahren war zu
schlaffen wiewohl mir es der überaus starcke
durchlauff nicht sehr zuließ; ich hätte
gelegenheit gehabt damahls ein totale oder
ganze monden finsternis zu observiren  wenn
ich nur im zustande gewesen wäre 
dergleichen anmerckungen zu machen. so vieltät
ich wohl  daß sobald ich ihr gewahr wurde 
ich sie liegende ganz genau betrachtete  biß
der mond gänzlich verfinstert war   so eine
ziemliche zeit währete; im übrigen aber war
ich so unachtsam  daß ich mich nicht einmahl
erinnere  welchen monats tages gewesen,
wie ich denn auch auff dieser reise kein
tageregister   wie auff der vorherigen hielt
sondern nur von ein und anderer absonderlichen
begebenheit nachdem sie sich zutrug  etwas
zu papier brachte. auff solche weise lag
ich 2. oder 3. tage in dem nachen   und die
leute im schiffe waren so ehrlich   daß sie
mir alles was ich nötig hatte  
mitteileten. die mohren hatten inzwischen von
dem holländischen capitain, der auff der
reede lag  vor 4. oder 5eo, rtlr. wie
gesagt wurde   einen paßport erhalten und
     
capi 
 
 

das vil capitel.   17
capitain twait hatte ihnen auch das schiff
wiedergegeben wiewohl ich nicht weiß  mit
was bedingungen. die mögen nun aber
gewesen sein wie sie wollen so blieb es bei
diesem auffheben wir aber  weil wir weiter 
keine furcht haben durfften giengen wieder
an land. kurz darauffgeschahe es auch 
daß alle achineser ihre neue königin
erkenneten   und dieser krieg sich also ohne alles
blutvergiessen endigte.
man hatte mich überredet, daß wofern
ich wieder gesund sein wolte  ich mich alle
abend und morgen in dem fluse baden
müste; ob mir nun wohl dieser rat sehr
selzam vorkam, ehe ich ihn zu wercke
richtete so habe ich mich doch bald nach dem ersten
versuch so wohl darauff befunden, daß ich
mich dessen hernach stets bedienete. . erstlich
gieng ich ins wasser biß an den
gürtelhernach bückete ich mich und befand das was
ser so annehmlich und kühle  daß mir schwer
ward wieder herauszusteigen. ich
fühletebad daßich eine sehr grosse hitze in meinen
gedärmen hatte   und das frische wasser
mir also sehr gut war. meine speise war
gesalzener fisch der auff dem roste gebraten
s4wurde 
 
 
 

28s aeise um die welt i. anhang.
wurde  und daneben gekochter reiß und tire
darunter gemischet. diß tire wird hier auf
den gassen verkaufft und ist nichts anders
  als saure und ganz dicke milch. dieses
kühlet  der gesalzene fisch und reiß aber
stopffet also daß diese speisen hier zu lande bei
den gemeinen leuten so den
durchlauffha  ben   vor sehr gut gehalten werden  die
reichen hergegen nehmen sago, welches aus
andern ländern hergebracht wird  und
dabei mandel milch. .
  um aber wieder auf das, was achin
angehet zukommen sowil ich ein paar worte
hon der dortigen witterung sagen.
dieselbige ist nun fast eben so   wie in andern
nordwerts der linie liegenden ländern. die
dürre zeit der regen und
uberschwemmungen kommen fast um eben die zeit1als zu
tonquin, und andern orten der
nordbreite. der einzige unterscheid ist daß
weil achin nur gar wenig gradus von der
linie ablieget der regen auch wenn im monat
merz die sonne gedachte linie
überschreitet  etwas eher als in andern dem tropico
des krebses näher liegenden ländern
anfänget. wenn nun dieses geschehen ist er so
heff  tig  als irgend anderswo und habe ich  
. . fl 

das vii capitel. 28n
hen daß es 2. biß3. tage ohn auffhören
geregnet   dahero der strohm sich um so viel
destogeschwinder ergossen  weil er keinen
langen lauff hat  und sein ursprung nicht gar
tief im lande zu finden ist  also stehen die
meisten gassen in der stadt geschwinde
unter wasser  und siehet man canöen überall
hin und herfahren. sonderlich ist das teil
der stadt so am wasser anlieget  wo auch
die ausländischen kaufleute wohnen das
allerniedrigste und in der regen zeit den
uberschwemmungen gar sehr unterworffen. die
grosse schiff chalouppe ist offt mit voller
ladung biß an die tür unsers englischen
kaufhaußes gefahren kommen   da doch der
grundallda sonst ganz trucken etwas
erhöhet1und ziemlich weit von dem flusse ist.
die hitze belangende  habe ich nicht
befunden daß sie allhier hefftiger oder geringer sei 
als in andern ländern von gleicher breite
wiewohl ich in beiderlei jahres zeiten der
nassen und trucknen hier gewesen bin. sie
ist noch leidlicher als in tönquin, und wird
man ordentlich  innerhalb 24 stunden 
durch die land  und see lüfftgen erquicket.
s5 das

282 aeise um die welt i. anhang.
das viii capitel.
der autor machet sich fertig nach peguzuseegeln.
vor solcher abreise kömmt unter andern auch
ein schiff von merga, aus dem königreiche
siam, an. wie die engelländer in selbigem
reiche ermordet worden. das schiff nach pegu
wird beladen. von andern englischen
schiffen die von siam dahin kommen. der autor
reiset anstatt pegu,nach malacca. sie bekoms
men grosse windstille und kurz darauf gerät
das schiff in gefahr auf dem sande sitzen zu
bleiben. von der küste sumatra von der
diamant ecke an biß an den fluß dilly. sie
nehmen allda wasserein, wie auch zu
puloverero, allwo sie ein von trangambar
kommendes mit dähnen und mohren besetztes schiff
antreffen. von pulo arii und pul  parselore
eine sehr nützliche anmerckung die
sandbän  cke an dem uferbei malacca zu vermeiden.
beschreibung dieser stadt und ihrer festigkeit.
wie sie die holländer den portugiesen
abgenommen. von den chinesern und andern
kaufleuten  die hier wohnen. wie fleisch und  
fische allhier verkaufft werden. von früchten
und tieren. vom chabander. vom
zustande der handlung. von den wachschiffen
oder auslegern allhier. was das opium vor
eine gute waare unter den malayern ist.
    tauen

das viii. capitel. 283
tauen von rattans gemacht. sie machen
sich fertig wieder nach achin zu kehren,
war  wurde ich auf dem
schiffe welches mit uns von malacca kam  und
  baldich wieder recht gesund worden
welches mr.wells dem capitain tyler, der von
kurzer zeit aus siam kommen war verkaufft
hatte  köber steuermann. ich wurde zu
anfange des mayes 1689. an bord geschickt
um mein amt würcklich anzutreten. der 
welcher das ober commando daraufführen
solte, war alsäauff dem
schiffe nelleg e zu achin bereits ankomen 
und also machten wir uns fertig die reise
nach pegu anzutreten. ehe aber der junius
noch halb verstrichen war danckte der wieder
ab entweder weil er kranck war oder weil er
in dieser gleichsam todten jahres zeit keine
lust nach pegu zu gehen hatte oder weil ihn
die damahls hefftig wehenden west winde
abschrecketen inmassen die küsten von pegu
niedrig sind, und keiner von uns beiden sie
kante. hierauf machte man mich zum
com  mendanten des schiffes und nahm ich die
ladung vor pegu ein. indem dieses
vorgieng kam mr. coventry von der küste
cotoiildi 
   
..

284 aeise um die welt i. anhang.
romandel, mit einem mit reiß beladenen
schiffe an ingleichen, um eben selbige zeit
der capitain tyler von merga mit einem
kleinen schiffgen so er commandirte.
dieses letztere hatte ziemlich lange zu
merga gelegen, weil sich die siamer desselben
bemächtiget  und das sämtliche volckgefangen
geleget hatten, wozu ein gewisser streit
zwischen ihnen und den engelländern
gelegenheit gegeben. diese aber hielten ihr
gefängniß dazumahl gar nicht vor ein hartes
verfahren   weil anderswo im königreiche die
engelländer und insonderheit von denen die
zu merga wohneten viel niedergemacht
wurden. die auf dem gedachten schiffe hielt
man so lange in verhafft bißdaß die so auf
der andern seite in der stadt siam
wohnhafft waren sich alle fortgemacht; alsdenn
ließ man sie loß gab ihnen auch ihr schiff
wieder aber nicht die darauf gewesenen
waaren  vielweniger welte man ihnen ihren
erlittenen schaden ersetzen ja nicht einmahl
einen compass auf die rückreise geben. sie
bekamen auch nur gar wenig
proviant langeten aber doch allhier glücklich an und weil
ihr schiff besser war als das   wo ich mich
darauff befand, ließ es der capitain tyler
   
t

das viii.capitel. 285
s
ausbessern   umb dasselbige nach pegu zu
schicken.
ich hatte die ladung schon völlig
eingenommen  und bestund selbige in iiooo.
cocos nüssen5biß6oo. pfund zucker und
einem halben dutzend schönen schräncken
von japanischer arbeit unter welchen 2.sehr
grosse welche alle dem könige zum
geschencke solten. uber dieses sagte capitain tyler,
 denn also nannten wir ihn, ob er gleich nur
ein kauffmann war  hätte er vor eine gute
partei gold mitzuschicken in hoffnung
6o. biß7o. aufshundert zu gewinnen. denn
er hatte gehöret, daß der könig von pegu
eine sehr prächtige pagode gebauet die erstarck
vergulden liesse  und überdiß würde auf
seinen befehl ein groß götzenbild von
gediegenem golde gemacht, welches das vornehmste
in dem tempelsein solte; dannenhero war
das gold im preiß gestiegen und hatte man
dessen von achin  allwo dergleichen metall
überflüßig zu haben   schon sehr viel
hingeschickt die mohren von achinwolten in ihren
schiffen auch noch mehr hinführen ohne was
wie gedacht capitaintyler hinbringen zulass
sen beschlossen hatte.
           
          der

286 aeise um die welt i.anhang.
  . der augustus war dazumahl schon halb
verlauffen; und ob ich wohl bereit war in
see zu gehen so bekam ich doch befehl so
lange zu warten  biß des captain tylers
schiff seine ladung auch eingenommen
darüber man täglich beschäfftiget war. sie
bestund gleichfalls in cocos nüssen  und als
ihrer schon 8. biß 9ooo. eingeschiffet waren 
bekam ich vom capit. tyler ordre, mich zu
ihm an bord zu begeben  und meine ganze
ladung auf sein schiff zu überbringen
wobei ich ihm denn alle meine fässer mit dem
frischen wasser  und mit einem worte alles
was er bedurfftel geben muste. er sagte zu
mir, ich solte mich dieses nicht verdriessen
lassen, er wolte mich auch ehestens in die
seeabfertigen, denn weil sein schiff das grösseste
wäre sei es auch billig  es vor den andern
fortzuschicken. seinem befehl wurde
alsobald nachgelebet und weil ich wohl sahe  daß
aus meiner verhofften reise dißmahl nichts
werden würde verkauffte ich das wenige was
ich vor mein eigen conto geladen hatte 
welches in einigen cocos  und ohngefehr ioo.
mußcaten nüssen in schalen so wie sie
auf dem baume wachsen  bestand. diese
hatte ich alle in der ganzen stadt so viel  
tp

das viii. capitel. 287
 
h
ihr finden können aufgekaufft  und vor jede
ohngefehr 3. stüver gegeben   in hoffnung
zu pegu 12 davor zu bekommen, als woman
sie  solange sie noch in der schale sind hoch.
wutt aber herausgenommen nicht viel das
von hält.  ,
öhngefehr um selbige zeit kam ein groß
englisch schiff georgius genannt  von der
stadt siam allhier an  welches mr. dalton
zustund und durch die enge malacca
passiret war. dieser capitain hatte etliche jahre
zu siam gewohnet  und von da aus überall
herum gehandelt auch viele reisen mit groß
sem nutzen getan  die letzte empöhrung
aber  so wegen des königes tode  und
jämmerlichen unterganges des herrn faucon,
 
 
sich allda zutrug  nötigte alle engelländer
sich wegzumachen. etliche monate vorher
hatte man auch alle franzosen
herausgetrieben  und wolte gar nicht mehr zulassen, daß
sie darinnen wohnen solten; ehe aber noch das
obgedachte schiff abseegelte, war der neue
könig auf seinem trone befestiget und hin
gegen alle unruhe  die in diesen landen bei
absterben der regierenden herren sich
gemeiniglich zu erheben pfleget gänzlich wieder
gestillet. man wünschte die es t
      p

288 reise um die welt i. anhang.
der beischzubehalten bate auch diejenigen
so ihre aemter niedergeleget   sie wieder zu
übernehmen  weil man nehmlich versichert
war  daß sie alle dem lande treu gedienet
hatten. es hatte aber einige zeit vor dieser
veränderung der gouverneur von der
festung s. george alle engelländer  die in der
indianischen fürsten diensten stunden vor
nehmlich die von siam, zurücke geruffen  daß
sie der öst indischen compagnie  entweder
in der gedachten festung  oder wo er sie
irgend sonst hinzuschicken nötighaben würde
ienste leisten solten. aus dieser ursache
reiseten sie alle von siam mit dem capitain
dalton ab   der aus lauter höfligkeit und
freundschafft vor seine landsleute keine
waaren auf sein schiff nehmen
wolte damit unr vor sie und ihr geräte platz genug
wäre; denn es waren unter ihnen ganze
är von männern  weibern und
kinsie waren von siam nach achin ziemlich
lange unter weges weil ihnen der monson
entgegen stund. im vorbepreisen bei
malacca hatten sie allda angeleget. als sie nun
zu achin anlangeten mietete mr.dalton vor
sich ein hauß  welches die andern
mitkommenden

das viii. capitel. 239
menden meistenteils auch taten  und unter
denselben der capitain minchin. dieser hatte
ehmahls der öst indischen compagnie auff
surarte gedienet  war aber wegen eines em 
pfangenen verdrusses von da weg und nach
siam gezogen; allda wurde er in einer gewis
sen festung zum constabel gemacht von
weichen einkünfften er sich und die seinigen gar
bequemlich unterhalten kunte  biß die
oberwehnte unruhe entstund  und ihn der
compagnie befehl von da zurücke ruffte. so
bald er allhier so ohne alle
dienste anlangete  wurden die kaufleute sinnes ihm das
commando des schiffes worauff ich war
zu übergeben indem capitaintyler ein teil
daran verkauffen wolte. sie kamen auch
deßwegen zusammen und wurde das schiff
in vier teile geteilet   von welchen m.
dalton, coventry und minchin jeder eines
capitain tyler aber vor sich das vierdtebe,
hielt. des tages darauf kam capit.
minchin zu mir und brachte mir ordre, ihm das
schiff zu übergeben sagte mir aber anbei
daß wo ich ihm als ober steuermann die
nen wolte ich droben bleiben könte  biß man
die reisesomantun wolte beschlossen hätte.
ich muste mich schon   schicken und
nahm

2g  aeise um die welt anhang.
nahm also die gedachte stelle an. kurz
darauff wurden sie beordert   von malacca
waaren abzuholen hinüber aber führeten
wir keine1ohne etwann 3. biß 4oo. pfund
opiumdiesemnach reiseten wir mit halben
september 1689. von achin ab. unser waren
nur vier weisse an bort  nehmlich der
capitain, mr. coventry, als ein freiwilliger 
ich und der quartiermeister; der
botsknechte waren 7. oder 8. alles mrohren und
ist zu wissen, daß hier zu lande auf den
schiffen alle weise leuteofficirer sind. zwei
tage nach unserer abreise musten wir ancker
werffen  indem uns an der küste eine grosse
windstille übersiel. wir hatten nicht
lange gelegen, so kam ein schiff von der
seeseite und warff ohngefehr 2. meilen vor
uns ancker. mr. coventry erkennetees daß
es ein dänisches von trangambar
wäre dannenhero liessen wir unsern kleinen nachen in
die see  um mit den leuten darinnen zu
reden   es erhub sich aber ein kleiner wind
worauf sie alsobald den ancker lichteten und
fortfuhren ohne uns ein wort zu sagen 
ob wir ihnen gleich zeichen gaben  daß sie
unserer warten solten. hiemit zogen wir
unsere
 

das viii. capitel. 291
t
.
unsere ancker auch auf und folgeten ihnen
nach  aber vergebens  denn ihr schiff war
besser beseegelt als unseres. wir bekamen
hernach zwar wind aber schlecht und offte
gar windstillen  daß wir also 7. biß8 tage
zubrachten  ehe wir an die diamant ecke 
welche etwann 4o. meilen von achin lieget 
kommen kunten.
als wir dieselbige ohngefehr 4. meilen
hinter uns geleget bat mich capitain minchin
den ört  wo wir wären zu untersuchen  die
gradus auf der carte abzumessen und also zu
sehen was wir diese nacht über vor einen
wegnehmen müsten, denn es war dazumahl
ohngefehr 6. an der uhr  und wir hatten
einen hurtigen
west sud west wind wiewohl unser weg annoch gegen öst sud ost
gengnachdem ich dem bißherigen wege
nachgedacht   gieng ich in die kammer auf der
carte nach dem wege zu sehen, den wir
nehmen müsten, wenn wir um das cap herum
wären. mr. coventry folgetemir nach und
als ich gefunden, was ich suchte fragte er mich
welches der rechte wegsein würde  ich gab
ihm zur antwort  wenn der wind so bliebe 
müsten wir biß um mitternacht gegen
köstt2suds
 

292 aeise um die welt i. anhang.
sud ost gehen hernach könten wir uns bes 
ser gegen süden wenden. er schien mir
über dieser antwort ganz bestürzt sein und
sagte er und der capitain hätten auch auf der
carte nachgesucht und hielten dafür daßman
um8uhr den weg nach sud ost  oder
sud ost sud nehmen müste. ich
versetzte dagegen dieser weg wäre recht  wenn
man an land fahren wolte wo wieder er zwar
eine lange weile mit mir disputirete ich blieb
aber beimeiner meinung und der capitain
minchin, dem ich sie erklärete  war mit mir
gar wohl zufrieden. bald hierauf übersiel
uns ein plötzlicher sturm wind aus dem
sud westen  ziemlich hefftig, daß wir auch
unser schumpffer seegel sa t der stange
herablassen musten; als dieser vorbei war 
und wir das seegel wieder
aufgezogen giengen wir zur abendmahlzeit befohlen aber dem
steuermanne vorher aus öst sud ost
nicht gegen süden zu lencken. wir blieben
in der kammer biß um8uhr und giengen
alsdenn heraus die wachten auszustellen.
es war sehr finster  indem eine dicke wolcke
da war aus welcher es gegen die küste auch
donnerte jedoch wurden wir aus dem lichte
das der bliß von sich gab ganz genau  
    vght 
 
w  

                        s                                                                        




tag. 299  
 a blaevar




 
 
    
 
      
  
 
   
   
 
  
   
   
 
 
v  
2,
   
   
 
  
v
 
   
   
      
  r
      
 
k 
 
  

das viii. capitel. 293
wahr  daß wir dem lande gleich gegen über
vären. dieses bestürtzte mich   lieff also
nur bald nach dem compaß fenster und
beand daß wir anstatt
öst sud öst sudsud ostseegelten. hiemit gab ich dem
steuerruder einen stoß zur rechten hand 
and machte damit daß sich das schiff
norddst ost  und nord ost wenden muste 
fehlete es also nicht viel, daß wir dißmahl
nicht strandeten.  
als wir zum essen giengen waren wir 3.
meilen vom lande  und da war
ost sudost ein guter weg  denn das land lag auch
ost sud öst das ist an unserm wege gleich
über ; der steuermann aber hatte einen
groben fehler begangen  daß er
sud sudostgeseegelt war welcher weg unsrecht nach
dem lande zu führete. ich glaube auch, daß
der strohm und die flut selbst uns mochte
zuwieder gewesen sein und dazu
geholffenhaben daß wir dahin geführet wurden und
befunden wir uns bald darauf in einer bucht
zwischen zweispitzen vom lande. um nun
hieraus zu kommen musten wir mit ganzer
gewalt den weg gegen norden zunehmen;
und befand mr. coventry nunmehro daß ich
recht gehabt er selbst aber in einem irrtum
t 3
gewt   
n
 

294 aeise um die welt i. anhang.
gewesen war. ich unternahm also den ste,
ermann zu unterweisen; seegelte demnach mit 4
dem damahligen winde immer von der
küste ab biß um 10.uhr  hernach gegen
östsud ost biß um 12.1 und endlich wandte ich
mich nach sud sud  köst  dannenhero wir
auff den morgen fast vier meilen im
sudosten oder diamant ecke  und ohngefehr
3 meilen im norden von einer insul waren.
. wirähier im sud sud gsten
land also nahmen wir unsern weg dahin 
allein wegen der windstillen musten wir
etliche mahl ancker werffen, ehe wir an den fluß
dilly, der 28. meilen von der diamant ecke
lieget kamen. das land dazwischen schien
mir sehr ungleiche zu sein meistenteils aber ist .
es ziemlich hergjchtrund überall voller wald.
man hat mir gesaget dieses ganze land biß
an den fluß dilly, gehöre unter die
botmäßigkeit der königin von achin. . .
  fast eine meile  ehe wir noch an den fluß
kamen   und 2. meilen vom lande  wurden
wir gewahr daß das wasser leimgelbe
aus sahe  und von geschmack süsse
warwannenher wir auch alsobald etliche tonnen damit
fülleten. . es ist aber an viel örten etwas
gar gewöhnliches daß man in der see nicht
       weit
y  

das viii. capitel. 29.
weit von dem eingange eines flusses süsse
wasser bekömt  weil es allda oben auf dem
gesalzenen zu schwimmenpfleget. man muß
aber den eimer keinen fuß tieffuntertauchen 
sonsten bekömt man mit dem süssen auch
zugleich gesalzenes.
gegen den abend bekamen wir einen sehr
guten land wind der uns dienete längst am
ufer hin und stets in einem striche
zuseegeln  jedoch musten wir dann und wann den
bleiwurff zur hand nehmen. endlich
gerieten wir bei dem einfall des flusses
zwischen sandbäncke durch welche wir uns kaum
wieder herausarbeiten kunten. der fluß ist
auf 3.grad 50.min. norder breite
anzutreffen scheinet sehr breit sein  ist aber nicht
sonderlich beka t ohne von den natürlichen
inwohnern die an demselben wohnen welches
aber nicht gar freundliche leute sein sondern
wie man saget auf der see rauben und
davon ihre nahrung suchen sollen. auff den
  morgen sahen wir ein schiff das nach einer
  insul palovererogenantso3.grac
30.minnorder breite und 7. meilen vom einfall
des flusses dillylegetzuseegelte. wir
hatten guten wind und also giengen wir ihm
gegen pulo verero nach in willens allda
 

296 reise um die welt 1. anhang.
holtz und wasser einzunehmen denn ob
wir wohl des abends zuvor sässe wasser ein   
genommen zu haben dachten, so befand sichs  
h
 
doch gesalzen und war der eimer  als man
es bei dem fluß dilly geschöpffet ohnfehlbar  
zu tieff hinunter gelassen worden; zum we   
  nigsten war hier beiderseits wasser nicht so
gar ohne alle vermischung abgesondert
gewesen  und hatte das süsse nicht, wie ich ange   
mercket oben auf dem gesalzenen
geschwommen. das gedachte schifflieffin den hafen
ein und warff um 2. oder3uhr nach
mittage  ancker, weil sich aber der wind etwas
legete  war es schon des abends 8. uhr  als
wir auch allda anlangeten. wir anckerten
fast eine meile von demselbigen und setzten
unsere chalouppe aus  uns an dessen bort
zu begeben, indem wir festiglich glaubeten es
wäre eben das dänische schiffso
wirbeiunserer abreise von achingesehen hatten. weil
mir mr. coventry gesaget   daß mr. coppin ,
ger balbier auf diesem schiffe wäre und ich
diesen alten reise cammeraden gerne
gesprochen hätte satzte ich mich mit auf die
chalouppe; es war eben dieser, der in unserm
schiffe war  als ich zu nicobar an land
gesezet wurde und dem man nicht  ä
    w0lte
  s
 

das viii. capitel. 297
wolte bei mir zu bleiben. also gieng ich mit
mr. coventry fort die leute auf dem schiffe
zu besuchen  und als wir sie fragten, wo sie
herkämen und wer auf dem schiffe
commandirte antworteten sie sie wären dähnen
von trangambar, wie wir uns eingebildet
hatten. dagegen fragten sie wiederum wer
wir wären  worauf ich antwortete, daß wir
engelländer von achin, und mr. coventry
bei uns in der chaleuppe wäre sie wolten
es aber nicht glauben biß mr. coventry
redete  da ihn der capitain an der stimme
erka te und uns nunmehr erst vor freunde hielt
denn sie hatten alle ihr gewehr bei der hand
und ganz fertig gemacht   feuer auf uns zu
geben  wenn wir ihnen unbegrüsset an bort
kommen wären, welches mr. coventrygetan
hätte, wenn ich ihnen nicht davon abgeredet 
weil er glaubete er wäre beka t genug. im
gegenteil furchten sich jene sehr vor uns 
und hatte der schiff patron denselbigen
morgen kaum wahr genommen, daß wir ihnen
nachgefolget  so wolte er bei diesen insuln
nicht anlegen, ob er gleich frischen wassers
höchst bedürfftig war. und vielleicht hätte
er es auch nicht getan wenn nicht die
schwarzen kauffleute vor ihm auf die knie
nieder    t 5
gefal  
    
        w
 

sys keise umdiewelt anhang
gefallen und ihn mit aufgehobenen händen
gebeten, sich ihrer zuerbarmen.
erwehnte kaufleute wohnen zu
trangambar auf der coromandelischen küste haben
aber keine ihnen eigentümlich zustehende
schiffe  wenn nun die dähnen eines
ausrüsten eine anständige reise damit zu tun 
so müssen die kaufleute gesellschasst machen
und das schiff laden helffen. die dähnen
zwar bieten es ihnen anfänglich gleichsam
aus höfligkeit an und die mohren  die alte
die handlungsehr lieb haben werden es
allemahl auch auf bedingnisse  wie es jene fast
haben wollen annehmen  wenn sie gleich
aber auch nicht lust dazu hätten, würden sie
sich doch nicht unterstehen es auszuschlagen 
damit sie nicht den dähnen als herren des
örtes zuwider lebeten. in oben
erwehnten schiffe nun traff ich den mr. coppinger
an  welches auch der erste von der ganzen
gesellschafft war die mich in den insuln
nicobar gelassen hatte. auf den andern
morgen  nahmen wir wasser ein  und giengen
hernach wieder fort   das dähnische schiff
aber war schon etwas vorher abgeseegelt. es
ieng nach ihor, in willens allda pfeffer zu
     
aden hatte sich aber auch vorgenommen zu
malacca

das vii. capitel. 299
malacca anzulegen wie die meisten schiffe 
so durch die strasse allda passiren tun. es
war besser beseegelt  als wir  also kam es uns
bald zuvor und wir giengen ihm nach.  
wir näherten uns aber der küste von
sumatra noch mehr biß wir auf die höhe pulo
arii, oder 3. grad 2. min. norder breite
kamen. dieses sind etliche insuln  die gegen
sud ost öst, und ohngefehr 32. meilen
von puloverero östwerts liegen.
siegeben vor die schiffe  die durch die enge
passiren sollen ein gutes merckmahl ab  denn
wenn man sie im sud osten3oder 4
meilen von sich siehet  muß man gegen östen  
sudwerts nach der küste von malacca zu
seegeln  von welcher man alsdenn ohngefehr
noch 2o. meilen weit ist. das erste land 
das man aufgedachter küste erblicket ist
puloparselore, ein hoher und spitziger
berg mitten in einem niedrigen lande  daher er einer
insul gleich siehet; vielleicht ist er es auch
denn er lieget etliche meilen jenseits der
küste des festen landes malacca. er sei aber
eine insul oder ein berg   so ist er doch sehr
merckwürdig und das einzige wahrzeichen
vor die seefahrer   wie sie über die
sandbäncke welche gar nahe am lande
liegen kom  ... s    reu

30o aeise um die welt i. anhang
men sollen  dannenhero auch wenn tunckel
wetter ist daß man denänicht sehen kan 
die piloten diese uberfahrt nicht leicht wagen
werden   wofern sie nicht gar sehr wohl mit
dem bleiwurffe umzugehen wissen; denn die
durchfahrt ist nur eine meile breit und hat
auf beiden seiten grosse sandbäncke.
diese heben sich io. meilen von pulo ariian und
erstrecken sich biß 2. oder 3. meilen an die
küsie von malacca. die tieffe des canals ist
12. biß l4.faden  man kan aber auch an
eimer oder der andern seite7 biß8.fadentief
sinden und also ohne gefahr durchkommen,
ädaßmanden bleiwurffstets in der hand
d wir hatten einen nicht gar starcken
westwind  der aber sehr gut war und uns biß
auf die höhe von pulo parselore
brachte damit giengen wir weiter fort in stetem
gründen biß wir die küste von malacca ins
gesichte bekamen   und war die stadt dieses
nahmens noch ohngefehr 18
meilenimsudöst  ost von uns. wenn man biß an
diese küste kommen ist, findet man eine gute
breite durchfahrt  wo es gut zuseegeln ist  und
sind auf der einen seiten die sandbäncke 
und auf der andern das land  an welches
   man

das viii capitel. 391
man so nahe anfahren mag als man will des
es ist überall wasser genug  und sehr gut zu
anckern. ebbe und flutist hier sehr starck
und gehet diese nach osten   und jene nach
westen  dannenhero, wenn etwas stürmisch
wetter ist, daß die schiffe nicht wieder die
flut stehen können wird allezeit ancker
geworffen. als wir nun biß an die
küstekommen waren bekamen wir einen west wind
der uns biß vor die stadt malacca führete
welches in der helffte des octobris war;
allwoich zum ersten erfuhr  daß der prinz und
prinzessin von oranien zum könige und
königin von engelland gekrönet worden. das
dähnische schiff so wir zu
pulovererogelassen war noch nicht angelanget  und kam
dieser verzug wie wir hernach erfuhren
daher, daß es den rechten weg über die
sandbäncke nicht finden können, sondern einen
weiten umschweiff machen müssen.
malacca ist eine ziemlich grosse
stadt worinnen wohl 2. bißzoo.holländische und
portugiesische familien wohnen mögen deren sich
viele untereinander vermenget oder
befreundet haben. so sind auch noch viel gebohrne
malayer allhier welche an den eussersten
pläzen der stadt in kleinen hütten   
        f

392 reise um diewelt i.anhang.
der holländer häußer sind von steinen
aufgeführet  und ihre gassen gerade und breit 
aber nicht gepflastert. im nord westen
hat die stadt eine mauer und ein tor 
nebst einer kleinen schanze  worinnen
jederzeit soldaten wache halten. der grund
worauf die stadt stehet  ist niedrig und
gleiche  hart am meer an  hinter derselben aber
scheinet es morastig zusein. an der
westseite   ausserhalb der stadt mauer   sind
gärten   worinnen früchte und kräuter
wachsen  auch artige häußer auf
holländische art zu finden sind. sonst aber
wohnen in dieser gegend lauter malayer. östs
werts der stadt ist ein kleiner fluß der bei
hohem wasser kleinebarquen mit ihrer ladung
tragen kan. hundert schritte ohngefehr von
der see ist eine zugbrücke über die man aus
der stadt nach einer festung  so östwerts
über den gedachten fluß gar wohl erbauet
ist  gehen kan.
diese ist der festeste ort  und lieget in e
nem niedrigen gleichen boden   hart am
meer an und am fuße eines kleinen ganz
steilen hügels nach dessen form sie auch wie
ein halber zirckelgebauet ist. sie siehet
gegen das meer und weil im grunde  
    s

das viii. capitel. 303
felsen ist sind die mauren ziemlich hoch und
sehr dicke und schläget das meer bei hoher
flut stets daran. hinter dem hügel ist
ein breiter graben  der von der see biß in
den fluß gezogen und also eine insulgemacht
worden ist. an diesem hintersten teile
stehen grosse starcke pallisaden ganz dichte an
einander also daßunmöglich
hinüberzukommen wenn die brücke auffgezogen ist.
innerhalb der festung auf dem hügel ist eine
kleine kirche jedoch vor die so alle sontage
aus der stadt ihren gottesdienstzuhalten
hinaus kommen groß genug. die malayer
wohnen auch nahe an der see auf dem festen
lande aber jenseits der festung
die portugiesen sind die ersten europarer
gewesen, die sich allhier niedergelassen. sie
haben auch die festung gebauet  ich weiß aber
nicht, ob sie den graben um den
hügelgeführet und also eine insul aus demselben stück
lande gemacht ; viel weniger was seit dem
daran getan worden. daß es in einen
defensions stand kommen ist  oder was etwann
sonst vor veränderungen daran geschehen
sind. indessen aber scheinet das bauwesen
an sich selbst ziemlich alt auch wahrscheinlich
zusepn daß das gegen die see erbautte stück
h9 

zo4 reiseum die welt i.anhang.
     
von den portugiesen herkomme und sehe
man noch an den mauren die merckmahle
von den canon schüssen, als es ihnen
abgenommen worden ist. es ist aber dieser platz
von natur so feste  daß ich mich verwundere
daßer hat können eingenommen werden
jedoch wenn ich an die andern plätze welche die
portugiesen verlohren und an ihre übele
einrichtung gedencke  ni t meine
verwunderung ziemlich ab. sie sind die ersten
gewesen welche den weg zur see nach
öst indien gefunden   und dadurch den vorteil
überkommen mit diesen reichen
morgenländern zu handeln und wegen ihrer
schwachheit sich feste zu setzen  wo es ihnen beliebet 
welches sie auch an vielen orten getan da
sie gleichwie auch hier   festungen erbauet.
als sie sich nun hernach auf derselbigen
stärcke verliessen dachten sie sie möchten mit den
inwohnern des landes auch übel verfahren 
und weil sie durch die handlung mit ihnen
sehr reich wurden ergaben sie sich dem
fressen und sauffen  und allem andern
liederlichen leben   welches gemeiniglich auf allzu
grosse glückseeligkeit der menschen zu
erfolen pfleget  aber auch die vorboten ihres
nterganges sind. man saget  die ä
 . x glesett

das viii capitel ze
s
is
gesen so hier gewohnet  hätten die weiber
des landes, die ihnen am besten
gefallen verheiratete und unverheiratete  ohne
ansehen oder scheu vor jemanden
gemißbrauchet. sie mögen es anderswo auch wohl
nicht besser gemacht haben  indem ihr
gechlechte durch ganz indien fortgepflanzet zu
nden  und an der farbe gar wohl zu
erkennen ist wiewohl sie sehr
unterschieden undetliche schwarz  wie ein agat  andere tunckel 
und noch andere lichte braun sind.
dergleichen übeles verfahren nun machte bei den
eingebohrnen malayern grosse verbitterung 
daß sie sich wieerzehlet wird mit den
holländern verbundeu  und auf alle weise
bemüheten ihre hochmütige herren die
portugiesen ihnen in die hände zu lieffern.
nunmehr ist ihr unglücke vollkommen  und sind
sie unter allen orientalischen völckern die
allerverachtesten  haben auch von allem dem
was sie ehmahls besassen keinen
einigenrechtschaffenen ört mehr inne  als goa 
dahingegen die holländer von allen ihren plätzen
und insonderheit von malacca, meister sind.
dieses malacca ist nicht eine grosse
handels stadt jedoch wohnen einige mohrische
kaufleute allhier s . und haben offene
laden

zs refundiew anhang
laden von allerhand surattischen coroman.
delischen und bengalischen waaren. es
sind auch chinesische kaufleute hier welche
waaren aus ihrem lande vornemlicht e
zucker cand und andere confituren
einführen. einige halten t e häuser allwoman
vor einen stüver fast eine choppine oder
halb quartte nebst einem kleinen löffel
voll zucker cand  oder so man es verlangt
andere confituren haben kan. andere sind
fleischhacker  die meistenteils nur schwe
nenfleisch jedoch sowohl eingesalzen als frisch
vor gar billichen preiß  zu verkauffen haben.
man darf nicht ein ganz stücke nehmen 
sondern sie hauen von einem grossen ein
kleines und von diesem noch ein kleiners ab auch
fettes oder magers  wie es einer selbst haben
wil. es sind auch handwercker unter ihnen
und an man von allen sagen  daß sie bei
ihrem tun grossenfleißanwenden; aber mit
allem dem spielen sie allzu gerne und wenn
sie jemanden finden der mit ihnen spielen wie
s  lassen sie alles stehen und liegen und gehen
dem spiele nach.    
fische sind allhier genug zu haben. wenn
nun die fischer was gefangen müssen sie alle
an einen absonderlichen zum fisch verkauffen
      ..
ge
das viii. capitel. 307
 
gebaueten ort kommen allda warten schon
soldaten auf die die besten vor die officirer
in der festung wegnehmen; db sie sie
bezahlen  oder ob es eine gebühr vor den
gouverneur ist  weiß ich nicht wenn sie aber das
ihrige haben mag das übrige feuffen wer da
wil. diß geschehet solcher estalt  eine
jedwedere artvon fischen wir absonderlich
über einen hauffen geleget und alsdenn alles
zusammen nicht nach dem höchsten, sondern
nach dem niedrigsten gebote verkaufft und
ist eine person bestellet  die den ersten preiß
  weit über den rechten wert der fische setzet
aber nach und nach ablässet biß es auf einen
billichen kauff herunterkömt und da kauffet
hernach wem es beliebet   insgemein aber
sind es der fischer ihre weiber die es so
parteiweise tun und sie hernach einzeln
wieder weglassen.  es giebet auch eine grosse
menge austern allhier  die eingesalzen sehs
gut sind wiewohl man auch andere hat  die
fast gar keinen geschmack haben.
von andern lebens mitteln wird ihnen
der reißanderwerts herzugeführet die
früchte aber, so hier wachsen sind meistenteils
diejenigen, so ich schon genennet nemlich
plantains, bananes, tannäpffel  pomeranzen   
. . .   u 2
wasser
368 keise um die welt
anhangwasser melonen pumple nosen, mangos
und dergleichen sie werden aber alle nur in
gärten auch nicht in grosser menge
gezeuget. das land ist so voller gehölze daß es
einem grossen waldeähnlich siehet und
bringet man vorher die meisten rohr stäbe 
die man in engelland in den händen zu tra
genpfleget. sonst hat man auch einig vieh
allhier von ochsen pferdene aber in gerin
ger zahl, weil nicht viel weide anzutreffe
ist; dahingegen sind hühner enten und
ander hauß geflügel in grosser menge zu
habem. die vornehmste person in der stadt
ist der chabander ein holländer der nicht viel
weniger macht hat als der gouverneurin
der festung und misst sich dieser der
handlungs sachen gar nicht an sondern diese
gehörenallevorden chabander dessen ähn
e sorge zusein scheinet gute obsicht auf
en zoll zu haben.      
sovielich gesehen habe ist es keine grosse
handels stadtf sondern vermutlich nur
ä diejenigen schiffe  welche hier
voreinachweiter entlegenen morgenländischen
geten seegeln zu beobachten. nicht als
wenn diese nicht weit genug  und ausser
canon schusse vorbei fahren könten, sondern
        wß,

das viii capitel. 3g9
giesen dißfa
weil stets wach schiffe auf der reede liegen
und ausgeschicket werden die ihnen die durcha
fahrtäkönnen. was die
portuls getan weiß ich nicht die
holländer aber halten ihr beständig und habe ich
gehöret  daß sie von allen durchpaßirenden
schiffen  die englischen ausgenommen  ein
gewisses fodern; inmassen alle schiffe hier
anlegen  um sich mit holz wasser und alt
dern erfrischungen zu dersehen.
zwei tage nach unserer ankunft langete
das obgenannte dähnische schiff auch an 
undlegete sich vor ancker; weil nun der
schiff patronsagete daß er nachlhor wolte
pfeffer allda zu laden warneten ihn die
holländer  es würde vergebens sein  handlung
halben dahin zu gehen  weil der könig von
ihor mit ihnen eins worden bloß und allein
mit ihnen  holländern  zu handeln und
hätten sie auch schon ein wach schiff alldader
handlung sich dadurch zu versichern. diß
sagte mir der balbier  mr. coppinger, dem
es ein wenig verdrießlich zu sein schiene und
wuste er nicht, ob sie die reisedahin noch
würden fortsetzen oder nicht  doch taten sie es  
endlich und befunden, daß alles was man
ihnen hier vorgesaget falschjew und  
          3 0
   

ziq. keise um die welt i. anhang.
so wohl zu ihrer eigenen als der landes
inwohner guten vergnügung handeln kunten;
wie ich von erwehntem coppinger, als wir
einander wieder antraffen vernahm. hor
ist nur ein klein königreich aufder küste ma
acca, welches nicht mächtig genug ist der
holländer gewalt zu wiederstehen, es würde
ihnen aber zu keinem vorteil dienen wenn sie
lust bekäment es vor sich einzunehmen, denn
es ist sehr zu vermuten die inwohner
möchten das land verlassen und da würde es den
holländern zu schwer fallen, es wieder mit
leuten zu besetzen. sie suchen auch weiter
nichts  als nur den pfeffer handel an sich
allein zu ziehen, da sie dennfeeilich wohl zu
weilen eine patache hinschicken und unterhal
ten könten  wie sie an andern orten als zu
queda, pulo, dinding  c tun.
dennüberall, wo im handel etwas zu tun ist und
doch nicht der mühe lohuet  ein kaufhauß
hin zu bauen oder der ort nicht gelegen ist
eine festung aufzuführen sie aber doch gerne
allein meister von der handlungsein wolten
daschicken sie ihre wach schiffe hin die sich
an den eingang der flüsse legen  also die
frembden hineinzukommen verhindern  und
zugleich die kleinen prinzen im   
          ur
   

das viii. capitel. 311
der handlung so sehr s w zurächen 
, u 4
furcht halten. sie stellen sich zwar allemahl
als wenn sie dergleichen vorsorge nur aus
freundschafft zu den inwohnern über sich
nehmen   die meisten aber von ihnen wissen
schon das wiederspiel  ob sie es gleich
öffentlich nicht sagen dürfen. dieses ist
ohnzweifel die ursache von so viel kleinen raubereien
zu land und wasser, die die malayer auf
ihren eigenen küsten begehen. denn wiewohl
diejenigen   so an beiden ufern der
malaccischen enge wohnen  allesamt herzhaffte und
verwegene leute sind   so habe ich doch nicht
befunden, daß sie von natur dem diebstahl
ergeben wären ohne etwan die allerärmsten
unter dem gemeinen volcke, die doch sehr
scharff von den malayischen kaufleuten  als
welche die handlung sehr lieben und gerne
sehen, daß ein jeder das seine behalte
gestraffet werden; weil sie aber die holländer durch
diese wach schiffe womit die handlung
gesperret wird  so sehr auffbringen so ist gar
wahrscheinlich   daß sie deshalben entweder
selbst rauben  oder ja diejenigen  so sonst ein
handwerck daraus machen dulten und dazu
anfrischen. wird also auf diesen küsten
geraubet teils sich an den holländern, die sich
teils
v

32 reise um die welt i. anhang.
            
 teils auch solcher gestalt dasjenige
zugewinnen   das durch handlung nicht geschehen
kan.  
aber wieder auf die geschäfte zu kommen
um deren willen wir herkommen
waren sohabeich schon gesaget daß unsere ganze waaren
in 3. oder 4oo. pfund opium bestunden das
übrige war ohngefehr alles zusammen 2ooo.
rtlr. an silber. anfänglich stelleten wir
uns als wenn wir nicht herkommen wären zu
ä   sondern nur unser schiff  welches
die seenicht mehr halten könte zu bessern so
uns auch erlaubet wurde. diesem
nachmachte ich alles wasäes am
ende der stadt gegen westen nahe an der
kleinen festung aufzulegen. allda ist fast eine
  meile vom ufer der grund leimicht und
weich auch nur gar wenig wasser  indem die
tiefe gar unvermerckt zuni t; wenn nun
die flut zurücke trit lässet sie eine vierteil
meile vom ufer an gegen die seezu dergleis
chen leimen unbedecket hinter sich eine ganze
meile aber vom ufer ist der grund ein
lauterer sand  und bei niedriger flut stehet das
wasser ohngefehr 4. faden darüber. unser
schiff lag der festung gleich gegenüber und
nicht 20.ruten davon, wenn es nun ebbe
warf
 
         

das viii. capitel. 313
war sanck es in den leimen  dannenhero wir
auch das hinterteil  wie ich doch gerne
getan nicht ausbessern kunten. weil sonst
das opium von den meisten malayern sehr
gebraucht wird so war es dazumahl eine sehr
abgängige aber contrabande waare also daß
obgleich viel leute darnachfrageten wir uns
doch nicht unterstunden  es gar zu öffentlich
zu gestehen daß wir dessen hätten. dem aber
ungeachtet bekam mr. coventry endlich doch
noch einen kauffer dazu   und wurde es
ausgeladen als die soldatenassen. der kauffer
war ein holländer und die
summasoerdavor bezahlen solte belief sich so hoch als sein
gantz vermögen  als er nun gewahr wurde
daß das opium nichts nütze war, wäre er von
dem kauffe gerne wieder abgetreten wie ihn
aber mr. coventry nicht loß lassen wolte 
machte er sich aus dem staube. allein mr.
coventry, der bei dem chabander gar wohl
stund trieb des holländers ehefrau soweit
daß sie ihm das opium, welches er vor gold
ausgab auch stets alsonennte bezahlenmuste.
und obwohl der chabander murrete daß
coventry das contraband mit einem gemeinen
manne gemacht daerbei ihm hätte
erlaubnißsuchen können sotat er ihm doch den
ge  u 5 . fallen 

z4 reise um die welt i. anhang.
fallen und nötigte  wiewohl
unrechtmäßiger weise   das weib  das opium zu
bezahlen. ich sahe den holländer auf seinem
schiffefkurz nachdem er das opium
gekaufft  da er mir gar betrübt und tiefsinnig
vorkam. er hatte vor der stadt ein gar
seines hauß und einen garten  welcher sein
hauß mit küchen  kräutern   salate und
früchten versorgeteausser was noch auf dem
marckte verkauffet wurde. sein
weibpflegete dieses gartens  und er hatte 2. kleine
schiffe, deren er sich bedienete mit den
malayern pfeffer zu handeln oder er
vermietete sich samt den schiffen der holländischen
öst indischen compagnie, und fuhr dahin 
wo sie ihn hinschicken wolten. er war nicht
längst erst in den spezerei insuln gewesen
und hatte reiß geladen gehabt welchen er mit
gutem nutzen verkauft sagte mir aber  daß
nicht zugelassen wäre spezerei wieder zurücke
zu bringen  ausser etwan 8. oder 1o. pfund zu
eigenem gebrauche könte sonst nicht besinden
daß bei dieser handlung so viel als mit den
malayern auf der küste malacca oder
sumatra, zu gewinnen sei. denn obwohl den
bürgern in der stadt nicht erlaubet wird 
an den orten wo die compagnie p 
    lp
   
 

das vill capitel 35
s
ser oder wachschiffe hat vor sich zuhandeln
so ist doch in den benachbarten örten
gelegenheit genug es zu tun und gewinnen die
malaccischen bürger auf solche weise
übersüßig was zu einem guten auskommen
gehöret. unser gedachter holländer wolte gleich
eine solche reise an die benachbarten küsten
tun  und hätte grossen nutzen machen
können wenn er das opium mit sich genommen
und dasselbe gut gewesen wäre; alleinerfuhr
fort  und hatte seinem weibe befehl
erteilet es mr. conventry wieder zu geben nicht
aber zu bezahlen; als sie nun der chabander
zwang es zu behahlten und das geld zu
erlegen beklagte sie sich höchlich darüber und gab
vor es wäre ihr gänzlicher untergang. und
muß ich hiebei gestehen   daß als man das
opium untersuchte es sehr verdorben
befundenward und also gar nichts oder doch sehr
wenig wert war.
mr. conventrykauffte allhier ungearbeitet
eisen  arack, rohrstäbe und rattans, damit
beladeten wir unser schiff  sobald es wieder
ins wasser gebracht war. die holländer
führeten uns die meisten waaren
bißanunser schiff  und waren gegen uns höflicher
als ich mir eingebildet denn sonstpflegeten sie
f...
  nicht  

z6 reise um die welt i. anhang.
nicht mit uns zu handeln; ich glaube aber
daß die in engelland vorgegangene neue vere
änderung sie ein wenig freundlicher gemacht
und truncken sie wenigstens mit uns offt und
gar treuherzig unsers königes gesundheit.
weil wir hier lagen  liessen wir 2. ganz neue
tauen von rattans, jede ohngefehr
4.daumen dicke  machen. unser capitain kaufte
die rattans und dingete einen chineser  der
solche hölzerne tauen zu machen ein guter
meister war daß er sie verfertigen solte. ich
befand hernach daß dergleichen tauen sehr
nützlich waren im schiffe ein und anders
damit feste zu machen; sonderlich wenn ich die
ancker wohin bringen muste   und man das
tau hinter mir nachließ  so schwaii es auff
dem wasser wie pantoffelholz also daß ich
bald sahe  wenn es genug angezogen hatte so
man aber an den hänsfenen tauen nicht
wohlgewahr werden kan als welche zu schwer
sind und untersincken auch sonst anders nicht
als vermittels 2. oder 3. machen deren immer
einer ein stücke hinter dem andern sein und
das schwere tau halten muß   aus dem
schiffe gebracht werden kan der ancker aber
indessen in der langen barque angehörigen
orgführt werdenmuf. zum beschluß
             hot
 
 

das ix. capitel zu
von malacca muß ich noch sagen daß als wir
alle unsere waaren eingeladen   wir auch
wassereinnahmen und uns daraufzur
rückreisefertigmacheten,
das dx capitel
der autor reiset von malacca ab. sie verlieren
eine stenge  und kehren zurücke eine andere zu
  holen. sie gehen wieder unter seegel und
lauffen auf eine sandbanck auf kommen aber
mit der flut wieder davon ab. von pulo
sambilong. sie verlieren die stenge vom
  focke mast und kommen nach
pulo dindingbeschreibung der insulund festung ingleichen
der gegenüberliegenden küste. von
einergat  tung zinn tutaneggenannt. von der
seindschafft zwischen denen hier wohnenden
holländern und malayern von der küste. diese
verursachen jenen ein schrecken. die unstigen
verlassen pulo dinding, und kommen zu achin
an. einige engelländer entfliehen aus bengala,
wo sie gefangen gesessen. der autor gehet
zum andernmahl von achinab undkömt in der
festung s. george an. von dem überaus
lustigen ansehen dieser festung. er gehet vonda
nach bencouli auf der insul sumatra. von
dem vorgebürgesillabar. von der
gelegenheit bencouli, den häusern  der asin 
z s u 
 

zs reise um die welt . anhang
 .           
tdem boden den früchten täund in
wohnern daselbst. von den pfeffer handel
allda und andereäwie sich die
engelländer daselbst zum ersten ses ges , von der
festung und lebensart der leute anda be
schluß dieses auhanges.  
mast mitten im november des 1689sten
jahres reiseten wir von malacca ab
  . nach achin. mr. coventry,
dem verdrießlich war bei dem capitain mi 
chin länger zu bleiben hatte eine b  te von
7. oder8tonnen gekaufft und mit ä
gleichen waaren beladen als ä
attencommandirte sie auch s    
hatte einen portugiesischen steuermann 
ä3 oder4boots knechte äg 
ät diesen beiden fahrzeugen ä
see und waren auf des captain mi 
schiffe von weissen leuten niemand.ä.
als äund ich indem der quartiermeister mit
mr. coventryäwir nahmen aber
einen gewissen engelländer mahm s ä
richards, nebst seinem weibel die eine
hol    wieder
länderin warf und er erst zu malacca gehe. 
  atte als freiereisende personen auf
pkser
chiff  weil sie gerne nach achingew 
sen wären.
 
    des
a


  das ix. capitel. 39
des morgends hatten wir einen land
wind  aber gegen huhrerhubschein ziem.
sich starcker aus den nord westen undj
gen den mittag brach unsere stange am
buchspritt mittenentzwei. wir geben mr.
coventry, der vor uns abgeseegelt war und
wohl eine meile voraus auch den wind zum
vorteil hatte ein zeichen wieder zu uns zu
kommen ; allein er verfolgete seinen weg 
und wolte nicht zurücke kehren  vielleicht aus
furcht man möchte ihm händel machen
wollen  daß er sein schiff hinter unserm rücken
gekauft musten demnach nur allein wieder
nach der rehde von malaccaseegeln. sobald
wir ancker geworffen  schickten wir mr. r.
 hards an land eine neue stange wovon
ich ihm das maß zur länge und dicke gab
zukauffen er kam aber erst gegen abendwie
der   und brachte eine alte, die vor uns viel
zu lang und dicke war ich machte sie aber kür.
er und dünner wie mich es gut dauchte, daß
sie endlich gegen mitternacht fertig war und
wir das seegel wieder daran feste machen
kurtten. s
. hierauf zogen wir bei einem schlechten
s nd winde zum andernmahlauf allein die
m fint kam uns entgegen und führete ä  
     mm
  v 
     
 

 x fr
           z  reise um die welt  nbans
nach der ost seite. mit der ebbe fam 
wir wohl3meilenfort wenn aber die flut
wieder kam wurffen wie ancker, weil uns
nehmlich der wind entgegen stund. mit
solchem fahren zur zeit der ebbe und sie
iegen zur zeit der fluhkamen wir endlich
nach puio parsalore, allwo mir der capitain
agete daß er nicht durch den
wegdenergekommen war zurücke gehen wolte wie ich ihn
gerne überredet hätte dannenhero musten
wir längst an der küste von malacca hin und
zwischen den sandbänckendurchfahren. e.
iche wenig stunden hernach stiessen wir auf
eine solche sandbanck daran die flut die
hier nach osten zugehet. ursache war ob sie
leich unserer rechnung nach dazumahl schon
te über die helffte vorbei sein  auch gegen
westen zulauffen wie wir es
anderswoüberal seit unserer abreise von malacca befunden
hatten es ist aber gar wahrscheinlich daß die
klippen und sandbäncke ursache sind das
sich die flut also herumdrehen muß, dem
sei nunwiehmwolle die banckin welcher w 
versändet lagen hatte über 100. ruten nicht
im umfange und warteten wir nur wieder da
von abzu kommen biß das wasser wachsen
würde, wie wir denn auch so bald e  
   h 
f

das ix. capitel. 32
schahe wiederfrei waren. sonst hattenwirt
in wehrenden unserm stille liegen unsere
chalouppe ansgesetzet  und liessen das lager
dieser sandbäncke betrachten  mr. richards
aber furchte sich immer die malayer möchten
mit ihren barquen einen anfall auf uns was
lu.    
s sobald nun unser schiff wieder
fortkunte  waren wir geschwinde bei den
sandbäncken vorbei  giengen aber nicht gleiches
weges nach sumatra, sondern  so nahe, als wir
kunten an den küsten malacca hin; dieses
war auch dazumahl, weil wir west wind
hatten der beste weg vor uns und hätten
die andere küste ohndem nicht erreichen
können. zwei oder drei tage hernach
entdeckten wir etliche insuln  auf malayisch
pulosambilong, das ist die neun insuln genannt 
wie es dem wahr ist, daß ihr so viel sind und
liegen sie in ungleicher weite von einander.
um diese ist es gewesen   da capitain
minchin auf einer vorherigen reise von dem
floßfeder stiche einer see katze .bei nahe eine
von seinen händen hätte verlieren sollen wie
ich im ersten teile am 278. blate schon
erzehlet habe und obwohl dieselbige hand
wieder geheilet worden, daß man sie nicht abnehe
n
x mßt
              
 
z s reise um die welt i. anhang.
jen dürffen kaner sie doch ganz nicht mehr
gebrauchen ist auch keine hoffnung, daß er
jemahls wieder dahinb g  werde.  
ärhielten uns gar nahe an  ufer in
hoffnung einen hurg  land wind zu
überkommen und erhub sich auch um 16 uhr  
j klein lüfftgen womit wir immer ferner
jder küste hinfuhren allein  mritters
nacht entstand von der land seite her ein
starcker ärbel wind   und brach unsere
stenge am focke mast in stücken. weil
wir nicht weit von einer holländischen insul
jding genannt waren nahmen  
unsern lauff dahinun wurffen die andere
nacht drauf allda ancker traffen auch noch
jolländischschiff auf welchemohngefehr
äsoldaten waren vor ancker liegend das
bei an.   . . .    
 zjesist eine kleine insul dies nah  
festen kandelieget daß die vorbeiseegelnden
schiffe nicht zu unterscheiden wissen, ob sie an
demselbigen hänget odercht. das land ist
ziemlich hoch und mitbächengarwohlbewäß
sert der boden schwärtzlich und an niedrigen
äfett und tief die hügel aber ä
heissteinicht jedoch durchgehen. mit
holjewachsen. von bäumen gebet  vies
  v lerlei
v


das 1x capitel.   323
ere arten die jedoch meistens zum bauen
tüchtigt und groß genug allerlei daraus zu
machen sind. einige taugen zu masten und
.
s 
 
stengen und ist das holz zwar leichte aber
doch harte und dauerhafft. so ist auch die
rehde an der ost seite zwischen der insul
und dem festen landegut und kannan mit
einem see winde hinein   und mit einem
land winde wieder heraus kommen   das
wasser auch tieff genug   und der hafen
ganz sicher.   ,    
es wohnen nur holländer allhier welche
an der ost seite nahe an der see an einem
örte wo die insul eine krümme machet 
eine festung gebauet bei welchem kleinen
see arme die schiffe zu anckern pflegen,
besagte sogenannte festung ist viereckicht 
jedoch ohne alle bollwercke und nur wie ein
gemeines hauß auffgeführet und mag jede
seiteäoder 12. ruten lang
sein. die mauren sind von bruchsteinen
rechtschaffen dicke ohngefehr 30. fuß hoch 
oben mit einem dache bedeckt   und mögen
etwan 12. oder 14. canonen an verschiedenen
stellen herum auf guten platten formen
welche in die mauer angehangen und
ohngesehr 16.fuß hoch sind geplantzet stehen. es
       
   

  reiseundewe anhang
  ä  diese bleiben gemeiniglich den ganzen
f
freichen können des nachts aber wenn der
ist nur eine einzige tür in dieses haus
durch die eine platte forme  und sind aus
wendig stuffen gemacht, auf welchen man
f
s
hinaufsteigen muß. hierinnen befindet sich
ein gouverneur und ohngefehr 20. oder 36,
soldaten   welche auf der platten forme 
zwischen den canönen ihre barquen haben 
der gouverneur aber hat oben eine schöne
kammer worinnen er nebst einigen
officrern schläfft. öhngefehr igo. ruten
hievon ist in der bucht nahe am meer ein nie
drig nur von holz gebauetes hauß in wel
chem sich der gouverneur den ganzen tag  
auffhält es sind 2. oder3zimmer darinnen
unter welchen das vornehmste der ä
ist welcher gegen das meer zu lieget  an
andern ecke aber kan man nach der festung
hinsehen. er hat 2.grosse fenster die insge
vierdte ohngefehr 7. oder8fuß groß   h
von der erde kaum 4. oder5fuß erhöhet
ag offen damit die kühlen lüfftgen
hineingouverneur sich wieder in die festung
begeben hat machet man sie mit guten starcken  
bretern zu und verschliesset die türen biß
 wieder auf den andern morgen. das gegen
über

   
     
das 1x. capitel.  325
überliegende feste land malacca ist gar schön
anzusehen  etwas niedrig und mit grossen
 
bäumen bewachsenwiedenn auch der bucht
wo die holländische festung ist gleich über
ein fuß auffywelerkleine fahrzeuge tras
gen kan.  
j.
s
s 
g
      . . . .
das herum befindliche land bringetausser
dem reiß und was etwan sonst zum
lebensunterhalt gehöret eine art zinn tutanes
genannt welchen ich nicht vor soseinhaltet
als unsern. die inwohner sind malayer,
verwegene und betrügerische leute   wie ich
vor diesem schon offt gesaget wiewohl
diejenigen so handlung führen gegen die
kauffleute auch noch ziemlich bescheiden mit
worten und höflich sind. im übrigen gleichen
sie in allem sowohl in der religion als
gebräuchen und lebens art den andern
maayern fob sie aber von einem könige oder
raja, oder auf andere weise regieret werden
weiß ich nicht. sie haben canöen und
bareuen, welchesie zur fischerei und handlung
gebranchen und hat der
zinn handelanfängj ich die ausländischen kaufleute hergezogen 
j denn des zinns mag wohl eine grosse menge
im landesein und wünschen die einwohner
x 3
höch 
   
 
     

36 reise um die welt anhang
schlich mit allerlei ausländern zu handeln
es wird ihnen aber voritzt von den holländern
nicht mehr zugelassen als welche sich dessen
allein bemächtiget auch zu dem ende das
ohä außscheinen aufgehauet
zuhaben nachdem sie aber dadurch noch nicht
geschertgenug gewesen indem zwisch  derfestung
und dem einläuff des flusses eine ziemliche
weite von bei nahe4oder 5 meilen ist
so halten sie bei demselben noch ein wachs
schiff und einander klein fahrzeug mit 20
oder 3o. bewehrten soldaten welche anderen
nationen gedachten handel verwehren müs
sen. dieses tutaneg oder zinn wird in der
bucht von bengala sehr tener verkauft, ist
aber allhier im tausche gegen andere
waakengutes preises zuhaben. man bekömt
es aber nicht allein hier sondern auch auf den
andern weiter gegen norden liegenden kü
sten sonderlich in königreich quedasehr häuft
 sig; und obwohl die holländewaltda auch ein
wach schiff halten und versuchen den
könig dahin zu bringen, daß er und seine
unterhanen nur mit ihnen allein handeln möchten
so ist es doch umsonst gewesen. indessen darff
doch hier dinding gleich über ein frem 
  ...
    .. 5. . . v  sich
      
   
 
        
     

das ix. capitel. 327
  sich unterstehen handlungs halben her zu
kommen und kaningleichen kein schiff ohne
bewilligung der holländer anlanden;
wannenhero auch wir so bald wir im östen der
insul unsern ancker fallen lassen unsere
chalouppe mit einigen von unsern leuten an land
schicketen  und den gouverneur um
erlaubniß bitten liessen wasser und holtz ein zu
nehmen auch eine stenge zum focke seegel
zu hauen  welches er uns auch bald zugestund 
und kamen unsere leute mit dieser antwort
zurücke1berichteten uns zugleich   daß mr.
coventry auch allda angewesen  wasser
eingenommen hätte und erst selbigen morgen
wieder abgeseegelt wäre. des folgenden
tages schickte mich der capitain ganz früh an
land   eine stenge zu holen. ich begab mich
selbst zum gouverneur und bate ihn mir
einen von seinen soldaten zuzugeben, der mit
mir giengeund mir zeigete wo die besten
bäume zudem wozu ich einen brauchetestünden 
er entschuldigte sich aber es hätten alle seine
soldaten sonstzutun und möchte ich selbst
gehen und einen suchen  wie ich ihn haben
wolte. also gieng ich allein in den wald   und
sahe darinnen sehr viel schöne und ganz grade
ze 4
bäuv,

328 reise um die welt i. anhang.
 
bäume  hieb auch einen ab  der mir zu
meinem vorhaben der geschickteste zusein
schiene  machte ihn so lang als er sein solte 
scheelete die rinde ab und ließ ihn ganz fertig
liegen daß er nur durffte abgeholet
werden. damit gieng ich wieder nach der festung und
speisetemit dem gouverneur. bald nach diesem
kam unser capitain, nebst mr. richards und
seinem weibe auch an land
gefahren ichhergegen begab mich wieder an bort. der
gouverneur empfing gedachte personen am ufer
und führete sie in den esse saal von
welchem ich oben erwehnung getan und
allhier beschenckten ihn die unsrigen mit punch,
welcherlei trancksie auf unserm schiffe von
brandteweit zucker und limonien saffte 
gemacht hatten, denn sonst ist hier nichts auch
sogar des gouverneurs tranck nicht zu
bekommen, sondern muß von malacca gebracht
werden. es wächsetier weder frucht noch
kraut noch sonst etwas sondern wie gedacht
alles wird von malacca geholet  oder die
malayer bringen es von dem festen lande
herüber. daran ist nun die unfruchtbarkeit des
erdbodens nicht ursache denn der ist fett und
fruchtbar viel weniger ist es der faulheit der
 
   ,  

  das ix. capitcl. 319
l
t
d
holländer zuzuschreiben als welches lasters
man sie nicht beschuldigen kan  sondern die
stete furcht vor den malayern machet dieses
alles; denn ob sie wohl mit ihnen handeln
dürffen sie ihnen doch nicht trauen auf der
insulfreiherum zu gehen und des
feldbaues abzuwarten; ja sie dürffen sich nicht gar
weit von der festung wegbegeben als welches
der einzige ört ist wosiesichersind.
aber wieder auf den gouverneur zu
kommen  weil der gegen unsern capitain und mr.
richards wieder höflich sein wolte  schickte er
ein schiffchen ausfischen, um seinen gästen
was bessers  als er in der festung haben
mochte  vorzusetzen. dieses kam um 4. oder 5.
uhr mit einem guten gerichte
fischen wieder welche unverlängt zugerichtet das
schifchen aber nach mehr fischen nocheinmahl aus
geschickt wurde, indem ihr der gouverneur
mr. richards und seiner frauen mit aufs
schiff geben wolte. inzwischen wurde die
taffel gedecket und das essen ausgetragen 
schüsseln und teller waren von silber
inleichen ein gefässe wie eine
wanne ebenä von silber voller punch. kaum
hatte sich der gouverneur, seine gäste und
etlij  5 che
   
  v

zzo reise um die welt i. anhang.
che gfficirer an die taffel gesetzt und zu essen
angefangen  als ein soldat aus allen
kräfften zu schreien ansieng malayer  malayer.
damit war die freude zerstöret der
gouverneur sprang ohne wortsprechen zum
fenster hinaus in meinung  solchergestalt desto
eher in die festung zu kommen  die officirer
folgeten nach   und alle bedienten und
aufwärter machten sich auch alsobald davon. ein
  jeder suchte den kürzesten weg dieser zum
fenster hinaus  jener durch die türe  und
liessen die drei gäste alleine sitzen die endlich
auch fortlieffen  und doch nicht
wusten woher dieses gehlinge und allgemeine schrecken
n,
kommen sei. als nun der capitain mr.
richards und seine frau endlich bei der festung
anlangeten   wartete der gouverneur, der
eher  als sie da war ihrer bei der türe und
führete sie hinein, worauf er alsobald
zuschliessen ließ und da nur soldaten und
bedienten sämtlich drinnen waren. niemanden
mehr hinaus zu gehen und weder das essen 
noch silbergeschirre   welches alles draussen
geblieben war zuholen  erlaubete hingegen
wurden unterschiedene canon schüsse
getan den malayern zu erkennen zu geben daß
  mm  
 

 
das ix. capitel. 33.
man in bereitschafft stünde sie zu empfan
gen; allein es kam keiner zum vorschein.
das ganze lermen kam daher   daß sich
einige bewafnete malayer in einer canöe,
unterhalb der insul hart am ufer  verstecket
und als das holländische schiffchen zum
andernmahlzufischen heraus kam, dasselbe
unvermutet mit ihren dolchen und spiessen
überfallen und einen oder zwei von den
fischern getödtet hatten die übrigen  weil sie
unbewaffnet und also nicht im stande
waren wiederstand zutun sprungen ins was
sert und schwummen nach dem lande 
welches nicht weit davon war. die festung lag
wohl noch bei nahe eine meile von diesem
hörte  weil nun ein jeder sobald er aufs
land kam eilete  so vieler kunte in die
festung zu gelangen   so machte der erste der
hinein kam das obgedachte geschrei1und
störete also des gouverneurs lust. unsere
chalouppe war dazumahl am ufer nach
wasser, welches unsere leute aus einem
kleinen bächlein  das nahe an dem hauße wo
die gasterei darinnen angestellet war
vorbei fliesset schöpffeten. nun weiß ich nicht
b sie des lermen selbst gewahr worden die

zz  keise um die welt . anhang
holländer aber rufften ihnen zu, sie solten
sich auffsgeschwindeste nach ihrem schiffe
begeben wie sie auch taten und hielten wir
deshalben die ganze nacht gute wache und
unsere mußqueten wohl geladen und
schußfertig. es regnete aber ebenso starck   daß
ich ihren anfall gar nicht besorgen durffte 
und hatte mich einer von unsern
bots knechten den wir zu malacca bekamen schon
versichert, daß die malayer fast niemahls einen
angriff wagten wenn es regnet. ich habe
auch eben dieses von andern ost und
westindianern angemercket   die alle um selbige
zeit leute  welche feuer gewehre führen 
mit grossem vorteil angreiffen könten und
dennoch wüste ich nicht, daß es jemahls  
er
schehen wäre. ich habe mich sehr darü
verwundert  denn weil ihre gewöhnliche
gewehre  als dolche und spiesse  von dem
regen nicht so wie unsere mußqueten
können verderbet werden. so könten sie ja besser
als wir sich derselben gebrauchen  wie wir
uns auch alsdenn am meisten vor ihnen
fürchten  allein sie können den regen nicht
vertragen  und hatten des abends zuvor  
ehe es zu regnen ansing   das holländische
err h
schiff 
a

das ix. capitel, 333
 schiffgen überfallen. auf den andern more
gen hub das mit den 2o. biß 3o. mann
besetzte holländische schiff seine ancker   die
  malayer auffzusuchen  als es aber die insul
umseegelt und sie nicht gefunden hatte, ließ
es die ancker wieder fallen. ich schickte auch
volck an land  die stenge welche ich des
tages zuvor gehauen  abzuholen, es war
aber ein solch schwehres holz   daß sie es
nicht fortbringen kunten. als der capitain
minchin, der noch an land war dieses
hörete bate er den gouverneur, einen
soldaten mitzuschicken  der unsern leuten weisen
solte was vor bäume zu dem wozu wir
einen brauchten die geschicktesten wären; er
gewährete ihn seiner bitte  und sie hieben
einen kleinen baum   der doch ohngefehr so
dicke und lang war   als den ich vorher
abgehauen hatte   brachten ihn auch zu uns
auffs schiff. ich sing bald an ihn zurechte
zu machen   und als er fertig war   machte
ich das seegel feste daran   und brachte es
angehörigen ört. des abends kam
capitain mirschin , mr. richards und seine
frau wieder an bort   nachdem sie des
nachts vorher in der festung geschlaffen
  pi
 
334 reise um die weltianhang.  
und erzehleten mir alles was ihnen auf dem
lande begegnet war,
f  
fahrt  auff einen land wind   bekamen
wir warteten nur1zu unserer
abzwar einen sehr starcken regen mit donner  
und blitzen die erste halbe nacht   aber
keinen wind. um ein uhr erhub sich ein
kleiner land  wind   womit wir auch
unsere ancker lichteten. wir verlohren die
insul aus dem gesichte  ehe es noch recht
tag wurde und hielten unsern streichlängst
an der küste hingegen norden in willens 
noch 2o. oder 3o. meilen weiter daran hin zu
fahren im fall uns der see wind nicht
fügete der damahls aus dem nord westen
kam. wir hielten uns auch denselben
ganzen tag und die folgende nacht daran, aber
des andern tages  als der wind in
norden und nord nord ostenumlieff  nahmen
wir den weg nach sumatra vor uns, und
seegelten auf den abend bei der
diamantecke vorbei. nach diesem wandte sich der
wind in ost nord öst  und langeten wir
2. tage hernach gegen das ende
novembris 1689. zu achin an. . . . .
wir

das ix. capitel. 335
 
twir traffen mr. coventry schon allda an
der 2. oder3tage vor uns hinkommen war.
capitain minchin und seine geferten stiegen
auch an land er aber ward seiner dienste
erlassen   da hingegen ich an bort blieb  biß
alle waaren ausgeladen waren da ich mich
endlich gleichfalls ans land machte wiewohl
wie an einem sieber  14 tage lang sehr
kranck darnieder lag. nach weihnachten
gab mir mr. coventry, der des mr. dalton
und capitaintylers anteil an sich gebracht
hatte  ordre, mich wieder auffs schiff zu
begeben und auff selbiges acht zu haben, weil
er es mit pfeffer cubeben  die womirrecht
ist  irgendan einem orteaufsumatra wach,
sen  und tutaneg, welches er von einem
englischen schiffe das von queda nach achin
kommen war gekauffet hatte, beladen wolte 
wiewohl auch noch etwas von denen von
malacca gebrachten waaren  als rattans oder
stricke und gemeine rohrstäbe darinnen
übrig geblieben waren. mit dieser ladung
äen wir nach der festung s. george ge
schickt. wir nahmen auch . engellände
welche aus des grossen mogols lande allwo
sie gefangen gesessen hatten kamen zu ä
. mufs
     

336 reise um die welt i. anhang.
aufs schiff. der eine war schreiber auf
des capitain heat schiffe die defense
genannt auf welchem ich endlich nach
engelland zurücke reisete  und der andere hatte
auch ein amt auf dem schiffe die
prinzessin anna genannt   welches zu gleicher zeit
mit nach engelland gieng. diese beide
schiffe waren damahls   als wir mit dem
mogol krieg führeten nach der bengalischen
bucht gefahren   die waaren so wir auf
dem flusse hugly hatten ab zu holen  und
die beiden genannten personen waren nebst
2. oder 3. andern  gewisser verrichtungen
halber an land gegangen  und von den
mogolischen untertanen gefangen genommen
worden. man hatte sie tieff ins land
hinein geschicket und allda in ein enges gefäng 
niß geleget   auch ihnen offt den todt
gedräuet ;. als aber der alte anabob oder
gouverneur weggenommen worden, ließ sie
der neue loß   und erlaubete ihnen nach der
see seite zu gehen allwo sie ein
holländisch schiff so nach batavia wolte 
antraffen  auf welches sie sich nebst noch einem
begaben die andern aber sahen wie sie sonst
gelegenheit bekamen. auf dem wer
    et
   

das ix capitel.   237
fen sie das englische schiff, dessen ich
gedacht  das von qugda kam und das
tutaneg nach achin führete1an   dannenhero sie
das holländische verliessen und auf diesem
nach ächin überkamen. und dieses sind
also die beiden officirer welche izo mit uns
nach der festungsgeorge giengen.
gegen den anfang des jahres
690.rel  wir abermahls von achin ab. unser
weg war nach den insuln nicobar
gerichtet und giengen hart an der vorbei  wo ich
ehmals war ausgesetzet worden. wir
liessen sie zur rechten hand liegen  und hielten
uns besser   norden recht auf die bucht
zu   denn ich hatte von mr. coventry
vernommen daß um diese jahres zeit die
nordund nord ost  winde in der bucht zu
wehen pflegeten. diesem nachgiengen wir bis
auf die höhe von pallacate fort und
hernach mit einem guten nord ost winde der
gleich wehete  an der küste hin  biß wirr
ohngefehr mitten im januario, vor der
festung s. george anlangeten.
ich betrachtete mit grossem vergnügen
wie überaus lustig diese festung von der
    p
see
3s reise um die welt anhang
   
a  s  
  see seite her anzusehen ist. sie lieget
auf einem gleichen sandigten boden so nahe
an der see  daß sie auch manchmahl an die
mauren anspület. diese sind von stein
und hochgebauet mit halben monden und
bollwercken auf welchen eine grosse anzahl
canonen gepflantzet sind befestiget. wenn
man nun diese mauren nebst den schönen
häußern in der festung  der grossen stadt
maderas, den pyramiden oder grabmahlen
der engelländer   den daherum liegenden
häußern und gärten und endlich der
grossen menge so vielerlei hin und her stehender
schöner bäume ansiehet   so machet , wie
gesagt, dieses alles zusammen eine so schöne
    als ich mein lebtage eine
gesehen. . .   . . . . . . . .
ät mein vorhaben ist nicht einen
brt zu beschreiben   der meinen
landesleuten vorhin schon sowohl bekannt ist
dannenhero mag genug sein  daß ich ihn
genennet habe. nachdem ich nun etliche monat
allhier gewesen   und den mr. moody mit
dem gemahlten prinz jeoly
angetroffen machete ich mich fertig wieder nach sumatra
zu gehen. ich reisete mit dem er 


w
etf







    r                                     
   3 .        e  s          2         
 2             s  et    s  v   s        
 s 2     3    a 4              
                                     
    
     
,                                               
       
   . 
               
 , ,       .               ....        
   .             ,       v ,   ; 
          ,                                             
                         
se                                  .         
         
              
             ,   ,         
                     w 
    ,   ,  
    
     
               
 ,    
       .              
             
.                     
          
         
         
 
        
             
                .    
                          
, ,                                       
                                                                 
         , ,      
       ;  ,            
,                
                              ; ..      r             .     s       
         ;   ,                               ...   .             ;
                                      
               
     
  
 


   
das ix capitel. 33e.
fre im julio an 1690. von hier ab nach
bencouli, wie ich in meinem ersten wercke
am 930. blate erzehlet habe. wir lieffen
ziemlich lange an deräcoromandel
hin   ehe wir uns wenden kunten   gerades
weges nach sumatra zu gehen, worauf wir
so geschwinde als möglich nach bencouli
eileten. in meinem schon erwehnten
erf wercke habe ich zwar von meiner
anunfft allda geredet, aber keine beschreibung
davon erteilet   welche ich jetzo mit kurzen
worten machen   und hernach diesen
anhang beschliessen wil.
bencouli lieget auf der west küste der
insul sumatra, ohngefehr auf 4grad
mittägiger breite. man kan es auf der see
bald gewahr werden   wegen eines hohen
berges   welcher dabei im lande lieget.
vor dem örte ist eine kleine insul   wo
die schiffe anckern können. das
vorgebürge sabar lieget 2. oder3meilen davon
gegen süden und strecket sich weiter
hinaus  als irgend einiger ort auf der
ganen küste daher eine kleine bucht
entstehet. ausser diesen merckmahlen siehet man
292auch
    s
         
 
 

348 reise um die welt iyanhang.
auch wenn man noch 2. oder 3. meilen vom
ufer ist die englische festung, welche der
see gegenäund sehr schön
anzusehen ist. gegen nord westen dieser
festung ist ein kleiner fluß   an dessen
auslaus in die see ein grosses hauß stehet  wo
der pfeffer darinnen verwahret wird.
etwan eine vierteil meile von der see ganz
nahe an dem flusse und auf eben der
seite wo die festung ist auch gar miteinander
nicht weit von derselbigen lieget ein klein
indianisch dorff  in welchem die häußer
klein  niedrig und auf malayische art wie
zu mindanao und achin, auf pfäle
gebauet sind; denn der ört an sich selbst ist
morasticht. es erwehlen aber die malayer mit
fleiß dergleichen niedrige und an flüssen
liegende örte ihre häußer dahin zu bauen 
weil sie ihnen zu ihrem waschen bequem sind
welches sie überaus lieben  auch ein
hauptstück ihrer religion, nemlich der
mahometschen ist; ja wenn sie nur können bauen sie
mitten in den fluß selbst   auf
p f.    
das wetter ist hier nicht das
annehmlichste es regnet sehr starck vornemlich im
   
septem     
 

das ix. capitel, 34n
september, october und november, da
zugleich auch überaus grosse hitze ist. so
bald aber wie offt geschiehet sich der wind
starck erhebet wird die lufftkühle und wenn
es sich auskläret wird die see  lufft
gemeiniglich frisch und annehmlich; die
landwinde hingegen, weil sie über viel morast
streichen   führen meistenteils einen
gestanck mit sich. der ört an sich selbst ist
sehr ungesund und werden die soldaten 
so darinnen liegen bald kranck  sterben auch
in kurzer zeit gar. sudwerts der festung
ist eine sehr schöne savana, eine bißzwei
meilen im vierecke   greenhill, oder der
grüne hügel genannt auf welchem lang und
dickes graß wächset erlieget auf der
nordwest seite dem meer gleich über und in
sud  östen stehen lauter starcke und sehr
hohe bäume. s
die beschaffenheit des bodens ist sehr
unterschieden  nachdem er so oder anders
gelegen ist jedoch sind die berge mit bäumen
bewachsen  zu einem zeichen  daß sie
ziemlich fruchtbar sind. das niedrige land am
flusse an sonderlich gegen die see zu1ist
sehr feuchte und träget nichts als rohr oder
m 3
bam     

342 reise um die welt i. anhang
 
bambossen, das aber so nur
mittelmäßigerhöhet ist  ist sehr fruchtbar; die erde ist
alldatieff und schwarz oder gelbe   wie denn
auch an etlichen orten ton   oder solche
evde zu finden, aus welcher man gute zie
geln machen kan.
die bäume in den wäldern sind
meistenteils sehr dicke  gerade und hoch  
unter den vielerlei arten  die da sind   giebet
es etliche aus welchen man fast alles machen
kan. die früchte des landes sind fast
diejenigen  die man zu achin und malacca hat 
als limonien pomeranzen guavas,
plantains, bananes, cocos nüsse   jacks,
durians, mangos, mangastans,
kürbisse tannaepffel und pfeffer. ihre wurzeln sind
james und patates  der reiß kömmt wohl
auch gar gut fort  ich weiß aber nicht, ob die
inwohner dessen zu ihrer notdurfft genug
säen oder nicht. von land tieren giebet
es allda büffel  rinder   damhirsche
wilde schweine   stachelschweine  guanos,
eideren und dergleichen. von zahmen
geflügel  enten, gänse und vornehmlich
sehr viel hühner; von wilden aber grosse
    und

das ix. capitel.   343
änd heine papageien tauben turtel
tauben und sonsten vielerlei arten kleine
vögel.  
die natürlichen inwohner des landes
sind indianer so schwarz braun  wie ihre
nachbarn die achineser schwach von leibe
aber gerade   hurtig und arbeitsam. sie
machen gerne bekantschafft   und haben
grosse luft zur handlung   wo man ihnen
aber was zu leide tut   sind sie rachgierig
und tückisch. sie leben in städten
beisammen und reden die malayische sprache 
halten sich auch in kleidungen, speisen und
sitten denen andern malayern  welche alle
so viel ich erfahren können   mahometaner
sind  ganz gleich. es sind etliche
handwercke die sie lernen  zwar werden ihr wenig
schmiede   aber desto mehr zimmerleute 
wie sie denn auch den engelländern um ein
gewisses lohn in der festung arbeiten. die
aerte deren sie sich bedienen sind denen von
mindanaogleich und solcher gestalt gemacht
daß man sie auch als einen hobel brauchen
kan uber diese giebet es auch fischer die
ihr brodt bloß mit dem fischfange
verdienen und sind auf der k stese arten
p4 von
   
 
  es,  
     
   
 

344 reise um die welt i. anhang.
liegen alle dem ackerbau ob  und pflanzen
 
   
von fischen   wie auch eine grosse menge
grüne schildkröten zusinden. die
malayer so bei der englischen festung wohnen 
arbeiten gemeiniglich stets vor die
öst indische compagnie, die aber weiter im lande 
ä ss  pfefferbäumchen und ders
gleichen.        
der pfeffer ist die beste waare  die im
lande verhandelt wird. er wächset auff
der ganzen küste überaus gut   der gröste
teil aber den man aus dem lande
versendet  wird auff dem fusse aus andern
landschafften der insul herzugeführet  oder auch
auff kleinen schiffgen von sillabar, oder
andern nahe am är liegenden örten 
geholet. er wächset überall auf der insul 
als zu indrapore, pangasanam, jamby,
bancalis  c. in grossem uberflusse. ingleichen
auff der insul java, auff den küsten
malacca, malabar, cochinchina  c. der
malabarische wird fast vor den besten
gehalten zum wenigsten pslegen seiner die
inwohner fleißig   und lassen ihn stehen biß er
vollkommen reiff wird dannenhero er auch grös
ser und schöner ist als der hiesige wo
   
 
   
 

das ix. capitel. y, 345
 se   
ihn gar zu geschwinde abnissit  damit nichts
verlohren werde  denn sobald er reiff ist 
fället er ab und gehet also viel davon
verlohren.
eben dieser pfeffer handel hat unsere
englische kaufleute bewogen   sich allhier
feste zu setzen. denn nachdem sie bantam
verlohren  gleichwohl aber gewohnet waren  
mit dieser spezerei zu handeln   gerieten,
sie in grosse bekümmerniß sotanen
handel   der nebst allen andern gewürzen den
holländern war zu teil worden   wieder
an sich zu bringen. nun wuchs der pfeffer
den die unsrigen damahls von bantam
holeten nicht gar ja nicht einst der zehende teilt
auf der insul java; und hat man mir
gesageti daß das meiste teil von der inful
sumatra, vornehmlich von bencouli und den
benachbarten örten kommen sei. aus
dieser ursache war unsern kaufleuten daran
gelegen sich allhier in ansehen zusetzen, um
den fast zerfallenen handel wieder
auffzurichten. beinebenst hat man mir
aucherzehlet  daß die einwohner hiezu mehr
beigetragen als die unserigen selbst  indem
gewisse rajas, gesandten nach der festung s.
295george
   
1 ,
 
   .

34 keise um die welt anhang.
george abgeschicket und sie bitten ass ngs
schwinde hinzukommen und festen fuß zu
setzen, ehe noch die holländer   so niemahls
faul sind ihren vorteil in acht zunehmen 
und sich schon fertig machten den ä.
zunehmen  ihren anschlag ausführen kön
ten. und gewiß   die engelländer hatten
glück, daß sie zum ersten allda anlangeten
denn es fehlete nicht viel, daß die
holländer ihnen nicht zuvor kamen   indem ihre
schiffe sich schon sehen liessen da die
unserigen noch nicht ausgestiegen waren.
inzwischen kamen doch die holländer um des
kleinen weniges wegen  daß sie zu langsam
gewesen waren daneben, denn sobald sie
näher anrucketen pflanzeten die
englischenetliche canonen ans ufer und machten sich zu
einer braven gengenwehr fertig. dieses
mag dem mir getanen berichte nach  um
das jahr 1685 gewesen sein nemlich5oder
jahr vor meiner herkunft. nach die
sem verbaueten sich die engelländer so
geschwinde  als sie kunten und habe ich schon
gesagt  daß die festung gegen das meer zu
lieget von dem flusse aber ohngefehr ioo.
schritte. es ist viel geld darzu
auffge    v.
 
. . .

  das ix. capitel. 347
wendet worden aber mit schlechtem nutzen
zum wenigsten ist es das irregulireste werck
das ich mein lebtage gesehen. ich sagte dem  
r gouverneur, das beste mittel würde sein
sie ganz auf eine neue art wieder
auffzuführen und mit steinen oder
ziegeln welches beides man hier gar leicht haben kant,
s  zu verkleiden; er antwortete mir auch mein
rat wäre gar gut, er hielte aber vor besser
der compagnie die unkosten zu ersparen und
möchte genug sein   etwas daran zu ändern.
hingegen halte ich dieses vor eine ganz
vergebene arbeit denn weil die erde welche von
weitem muß hingebracht werden weder mit
steinen noch ziegeln versetzet ist die sie
halten können sofället sie allemahl in der
regenä die canonen öffters in den
graben nach. ich versuchte zwar weil ich
hier war zu bessern so gut es möglich war 
und machte die bollwercke so regulier als sie
nach dem ersten abrisse werden kunten stach
auch weil die festung ein fünffecke sein
solte  und doch nur 4. bollwercke auffgeführet
waren  das fünffte ab  und machte einen
riß darzu   welchen ich dem gouverneur
übergab und hätte dieses neue werckwenn
          ich
   

348 reise um die welt i. anhang.
ich nur länger hier geblieben wäre  woh
ende gebracht  allein das ganze werck an
sich selbst ist vor eine solche kleine guarnison,
mehr als halb zu groß  und also das kürzeste
mittel esinguten stand zu bringen  wenn
man es niederrisse und ein neues auffbauete.
es wurde auch dieser platz zu meiner
zeit gar übel regieret   und gar nicht recht
darauff gesehen   daß mit den inwohnern
ein gutes vernehmen unterhalten würde 
wie sonderlich in handels plätzen wohlsein
solte. es lagen  als ich hinkam  2.
benachbarte rajas darinnen in ketten und
banden  bloß weil sie nicht so viel pfeffer nach
der festung gebracht   als der gouverneur
gefodert hatte. und dennoch sind diese
rajas die herren im lande   und haben eine
ziemliche anzahl untertanen  welche durch
dergleichen ungestümmes verfahren so er
bittert worden sind daß wie man mich nach
diesem berichtet sie unter der anführung
eines andern raja, die festung belägert
haben. nun mag sie endlich so schlecht sein 
als sie will so ist sie doch gut genug gegen sob
che elende soldaten wie die inwohner
allda sind. denn ob ihnen gleich an ä
    .
heftig

das ix. capitel. 349
hafftigkeit nichts fehlet so haben sie doch fast
ä als säbel dolche und
spiesse   wären auch nicht geschickt genug  
sich des geschützes zu bedienen, wenn sie des
sen gleich hätten. ein andermahl haben sie
versuchet die festung zu überrumpeln  zu
welchem ende sie einen hahnen kampf
angestellet und gedacht hatten die soldaten
von der besatzung würden die kurzweil mit
anzusehen   ä heraus kommen
und die festung also entblösset werden; des
die malayer halten sehr viel von dieser
hahnen kampfs  lust und hatten sich bei
dieser wohl iooo. mann eingefunden, die
bewaffneten leute aber an einem ört
verstecket  es geschah aber   daß von der
guarnison niemand hinaus gieng  ohne ein
dähne  nahmens johann necklin, der auch
ein grosser liebhaber der gedachten lust war.
dieser entdeckte den hinterhalt   und tat
es dem gouverneur gleich zu wissen, welcher
zwar bei annäherung der seinde in
ziemliche verwirrung geriet   jedoch machten
etliche canon schüsse  daß sie sich bald
wieder aus dem staube macheten.  
. . . ich
        s
  i
     

zo areise um die welt i. anhang.
  j habe ferner nichts beizusetzen als
einige dinge die meine person alleine
angehen welche aber nicht wichtig genug sind
dem leser damit beschwerlich zufallen. in
meinem ersten wercke sind am 941. und
folgenden blättern die ursachen   warum ich
bencouli verlassen zu sinden   ingleichen die
erzehlung wie ich von dar nach engelland
kommen, daß ich also diesen anhang
meiner reise um die welt gar wohl
kanendigen
endedesersten anhanges.




anderer anhang
    von
capitain wilhelm
  dampiers  
rsäss
in sich haltende
die beschreibung der bucht von
campeche in west indien und der
benachbarten länder

ä
ääääääääss
 
das capitel
der autor begiebet sich das erstemahlaufdie see
gehet nach franckreich  hernach nach
terraneufundendlich nach ost indien. nachdem
er wiederkommen fähreter nach west indien.
von s. lucia, von den caribischenindianern
und dem capitain warner. er langet in
jamaica an wie er sich allda auffgehalten und
was er vor reisen alldagetan. von seiner
ersten reise nach campeche. beschreibung
von jucatan ost  und west werts. von
keimugere, dem vorgebürge catoch, und wie
das campeche holtz gehauen werde. von eis
nembergeund dersalpeter erde darauf. von
indianischen städten. vom fische tarpom,
den fischern und ihren wachhäusern. von
rio de la gartos, den gesalzenen seen selam,
sisal und dem vorgebürge condecedo. vdn
des autoris erster ankunfft auf der insul
tristein der bucht campeche. er wirfft ancker
bei einer kleinen insul die insul d un buisson
genannt. wie er von den
campeche holzhauern empfangen worden. wie 4. englische
gefangene aus mexico und campeche s
  en,
        




  . das i. capitel.   353
 hen. er gehetwieder zurücke nach jamaica, und
verfolgen ihn 2. spanische schiffe. von der
s  gefahr die er auf diesem rückwege
ausgestanden und wie das schiff unversehens auf die
insuln alcranes aufgelaufen. von den
boubien allda und andern vögeln die nur so groß
sind als ein ei c. von den fischen  kayser
und see hund. von dem schiffbrucher den
capitain long, nebst einigen andern allda
gelitten. von der tieffe der see daherum. der
autorfähret über die sandbäncke colorado,
und wirfft bei den vorgehürge santonio auf
der insül cuba ancker. er fähret längst der
küste der insul pins hin und anckert auf der
insulgroß kayman. er gehetwieder zurücker
und leget sich bei deräpins vor ancker.
was auf derselbigen insul wächset  von den
racouns, land krebsen grausamen
crocodilen  vieh etc. er gehet wieder in see und
kö t vermittels eines guten nord windest
nach vieler ausgestandener gefahr zu jamaica
wieder an.      
ässtächhaben meinem ersten bus
f che   eine beschreibung der
zä bucht campache, wo ich
zusammen bei3jahren mich
ä zäaufgehalten an tag zugeben
ös jä
  aa2bereit ,
      
 



34 , aeise um die welt i.anhang.  
   
  bereit mein wort zu halten; weil ich aber
die reise dahin eher getan als die um die
welt somuß ich die begebenheiten ein
wenig weiter herholen und ein paar worte von
meiner ersten seefahrt und wo ich etwan
vor meiner abreise nach campeche
herumgestrichen bin sagen. . . . . . . .
meine eltern wolten anfangs nicht einen
seefahrer aus mir machen, sondern hielten
mich zur schule, da ich bleiben solte  biß ich
alter und verstand würde erreichet haben,
eine gewisse lebens art zuerwehlen.
nachdem aber vater und muttersturben
fassetendie so vor michsorgeten andere
gedancken nahmen mich aus der
lateinischenschule liessen mich zwar schreiben und rechnen
lernen schickten mich aber nicht gar lange darauf
nach weimout, zu einem see verständigen
manne welches denn mit meiner begierde
die ich von jugend aufgehabt hatte die welt
zu besehen vortrefflich übereinkam. jchtat
also mit meinem neuen herrn eine kleine
reisenachfranckreich und als wir von dar wies
derkamen  nach terraneuf, und mochte ich
dazumahl ohngefehräalt sein. auf
dieser reise brachte ich einen sommer zu war
aber in selbigem lande so erfrohren, daß  
 
  das i. capit l 35
nicht mehr dahinzugehen verlangte sondern
mich wieder zu meinen verwandten nach
hauße begab. ich blieb nicht lange daheim 
  sondern gieng nach londen  allwo man mir
viel von einer langwierigen reise in warme
länder vorsagete welches beides dinge was
ren die ich stets gewünschet hatte und mich
also entschloß   noch einmahl auf die see zu
wagen. weilich nun erfuhr daßeinschiff
smahmens johann und marta von londen 
welches der capitain earning commandiretel
nach öst indien gedungen war ließ ich mich
auf demselbigen einschreiben und wurde auf
den mast acht zu haben  angewiesen worzu
mich meine ersten beiden reisen schon geschickt
genug gemacht hatten. wir giengen
gerades weges nach bantam auf die insul jaya,
und als wir 2. monate oder etwas drüber
allda verweilet kehreten wir wieder nach
engelland zurückel und hatten damit etwas über
ein jahr zugebracht. im hinwege legeten
wir bei s. jacob, welche eine von den
caboverd insuln ist und im rückwege bei der
himmelfahrts insulan. auf dieser reise
lernete ich immer mehr von der schiffahrt
hielt aber kein tage register. wir
langetenzupeimout ohngefehr2monate
vor    aa3 hes
    
a

336 reise um die welt ii. anhang.
   
    s 
her an1ehe der ritter robert holms aus
gieng   die holländische flotte von smirna,
wegzunehmen, welches das kriegs feuer mit
den holländern zum andernmahl anzündete
mich aber den ganzen sommer hinderte in
see zukommen dannenheroich mich
zumeinem brudertin sommerset shire begab.
weil mir aber die zeit auf dem lande zu
verdrießlich war, ließ ich mich auf das schiff
der kötigliche printz genannt, worauff der
ritter eduard sprag commandirete werben
und tat unter ihm im jahr 1673 dienste
in welchem jahre sich auch derselbige  
endigte. wir taten diesen sommer der
schlachten deren zweien ich beiwohnete
weil mich aber ein tagoder zwei vor der
dritten eine schwere kranckheit übersiel  wurde
ich auf ein hospitäl schiff gebracht, da ich
dem treffen in welchem der ritter spragtodt
geschossen ward nur von weitem zusahe. kurz
darauf brachte man mich nebst den andern
krancken und verwundeten nach harwich,
allwo ich ziemlich lange elendiglich
schmachten muste  biß ich wieder zu meinem
bruder kommen und meiner gesundheit
pflegen kunte.
    .     so
     
 
     
 

dasicapit l 357
 
.
e
t sobaldjder krieg mit holland zum
ende und ich wieder recht gesund worden
war nahm mich meine alte begierde auf der
see zu leben wieder ein. es tat mir auch
ein gewisser edelma aus der nachbarschafft
der obriste heliar von est coker in
sommerser shire, in welchem kirchspiel ich
gebohren war einen guten vorschlag, daß er
mich niemlich nach jamaica schicken und bei
seinen ländereien, die er allda unter der
aussicht eines gewissen mr. whallei, hatte ans
wenden wolte welches ich annahm und mich
auf des capitain kent schiffe der vergnügte
mann von conden genannt. hinbegab.
ich war dazumahlbhngefehr 22 jahr alt
aber noch niemahls in west indien gewesen.
damit man mir nun nicht etwam bei meiner
ankunft in jamaica, einen possen spielete .
und mich in der compagnie dienste verkaufs
fete sobedung ich mir bei dem capitain kent,
ihm auf der reise botsknechts dienste zu
tun dagegen er mir aber eine eigenhändig
von ihm unterschriebene versicherung geben
muste  daß ich bei der hinkunfft wieder frei
  und loß sein solte. zu anfang des jahres
1674, giengen wir von der temße ab und
ag4ult
hatten so guten wind daß wir geschwinde
s

38 aeise um die welt il. anhang.
unter die beständigen winde kamen die uns
bald gegen die insul barbades brachten. als
wir sie ins gesichte bekamen, sagte capitain
kent wieder die kaufleute, wenn sie wolten
das ancker geld bezahlen wolte er auf der
rehde der insulanlegen und warten biß sie
erfrischungen eingenommen hätten. sie
hatten aber keine lust deswegen den beutel
zu ziehen   und also verfolgete er den weg
nach jamaica. . . .
die andere insul welche wir antraffen 
war die von s. lucia. diese lieget ohngefehr
  j meilen von barbades, und ist sehr
fruchtbahr an grossen schönen bäumen die zu
aller  hand zimmer und anderer arbeit
gebrauchet werden können. um dieser ursache
willen wird sie offte von den engelländern
besuchet  als die holtz zu den grossen spillen
und andern schiffs geräte von dar holen.
man hat auch versuchet eineenglische
pflanzstadt allda ausfzurichten  aber bißher
wegen der caribischen indianer   damit nicht
zum zweck gelangen können. . . . . .
diese cariber sind indianer von
kriegerischer art  die gewohnet sind auf ihren
piroguen oder grossen canöen stets auff der
see zu rauben. sie wohnen zwar s 
...  
   

das i. capitel. 39
lich auf dem festen lande  zu gewissen
jahres zeiten aber fahren sie nach den insuln 
um sich allda zu erlustigen.
ehemahlskamensie offt auf die barbadischen seit dem sich
aber die engelländer daranffeste
gesetzetaben sie es müssen bleiben lassen   und ihre
 
streiffereien nicht weiter als auf die
insuln, welche die europarer noch nicht in
besitz genommen haben  treiben können;
ausgenommen auf diejenigen, da sie hoffnung
ä sich ihrer zu bemächtigen wie s.lucia
l    t. z.  
ihrer wohnen auch viel auff der insul
tabago, welche harte am festen lande liege
aus welcher sie den holländern als sie sich
auf lucia fest setzen wolten   grossen
schaden zufügeten. ich habe gehöret  daß diese
indianer ehemahls auf den meisten von den
caribischen insuln pflanz städte gehabt
haben und daß  wenn sie ausgereiset sie 3.
oder4wochen auf einer geblieben  hernach
nach einer andern gegangen und solcher
gestalt ehe sie wieder nach hauße gezogen  fast
alle diese insuln besuchet.  
eine andere von diesen insuln s.vincenz
genannt lieget nicht weit von s. lucia. wir
fuhren zwischen diesen beiden durch und weil
 
   

3 e reise um die welm. anhang  
vir auf s. lucia rauch sahen  schickten wie
unsere kleine chalouppe hin. unsere leute
hatten etliche caribische indianer allda
angetroffen und ihnen plantains, bananes,
tannäpffel und zuckerrohr abgekaufft und als sie
wieder zu uns kamen folgeteihnen eine canöe
mit3oder 4 dieser indianer nach. diese
wiederholeten offte den nahmen capitain
warner, welches wir damahls nicht verstan
den  was sie damit haben wolten  ich erfuhr
aber hernach daß dieser capit, warner, von
dem sie redeten ein sohn des gouverneurs
warner, den er mit einer indianerin
gezeuget gewesen und auf antego, einer von uns
sern englischen insuln gebohren worden war,
der vater hatte ihn nach englischen
sitten erziehen lassen und von der mutter hatte
er die indianische sprache gelernetz als er
nun sahe, daß ihn seine englische freunde
verächtlich hielten, verließ er das väterliche
hauß  und begab sich auf die insul s. lucia,
allwo er unter den caribischen indianern die
ihm von der mutter her verwandt waren
lebete. allda schickete er sich sowohl in ihre
gebräuche daß er einer von ihren oberhäus
ptern wurde und also mit ihnen von einer
insul zur andern nach beute auszog. nun
      s
hat
das i. capitel. . . 361
       
            f
 
hatten einsten die cariber in unsern
pflanzstädten auf antego einigen schadengetan 
und war des gouverneur warnes rechter
sohn   mit einer partei dahin geschickt
worden, ihnen zu begegnen wie sie es
verdienet. bei dieser gelegenheit begab er sich in
die gegend, wo sein bruder der indianische
warner, wohnete  da   dem ansehen nach 
grosse freudens bezeugungen über dieser
ersuchung entstunden wiewohl der ausgang
zeigete daß sie nichts weniger als aufrichtig
gewesen waren. denn der englische
warher hatte ziemlich viel starck geträncke mit
sich gebracht  und seinen bruder vom
vaterher zu sich gebeten einmahl mit einander
lustig zu sein mitten in der ergetzligkeit aber
gab er seinen leuten durch ein abgeredetes
zeichen befehl des bruder samt allen
mitgebrachten indianern umzubringen welches
auch alsobald vollzogen ward. die ursachen
dieses barbarischen verfahrens werden auff
unterschiedliche art angeführet  einige
sagen  der indianische warner wäre schuld
an allem schaden, der den engelländern
zugefüget worden und hätte der bruder
deshalben ihn und seine leute hinrichten lassen.
andere wollen das gegenteilbehaupten, daß
. . .         p

362 reise um die welt ii. anhang.
er der engelländer bester freund gewesen 
und seinen leuten gar nicht zulassen wollen 
ihnen den geringsten schaden zu tun
sondern vielmehr alles was
möglichsangewendet hätte, mit ihnen in guter freundschafft
zu stehen  und hätte ihn sein bruder bloß
darum tödten lassen, weil er sich
geschämet einen indianer zu einem so nahen
anverwandten zu haben. dem sei nun wie ihm wolle
er wurde um dieser mordtat willen
gerichtlich angefertiget auch endlich nach engelland
geschicket   allda sein urteil zu empfangen.
man muß gestehen, daß dergleichen untreue
stückchen die schande ungerechnet die es
ist sie zu begehen   ein grosses hindern
sind  sich bei den indianern recht belie
machen. . . . . . . . . .
  als wir von diesen insuln wieder
fortgiengen nahmen wir unsern weg weiter
gegen westen zu und nachdem wir bei der
öst ecke von hispaniola anlangeten lieffen
wir immer an der sud küste hin biß an das
vorgebürge tiburon, welches die eusserste
spitze von dieser insul gegen westen ist.
alldawurffen wir ancker und schickten
unsere kleine barque an land  weil der capit.
kent gehöret hatte es wären daherum gan
s
po
  9
  
das i. capitel. 363
grosse wälder voll pomeranzen bäume des
ren aber unsere leute keine funden 
dannenleuten  die da gewesen waren selbst gehöret
daß ihr eine ziemliche menge in selbiger
gegend gefunden würden. von da seegelten
wir vollends nach jamäica, wo wir in kurzer
zeit anlangeten und dir erste neue zeitung 
von dem mit den holländern geschlossenen
frieden mitbrachten,
sobald ich ausgestiegen war entließ mich
der capitain, unsern abkommen gemäß sei 
ner dienste und auf den morgen machte ich
michaufnach einer spanischenstadt s.jago
de la vega genannt. allda fand ich mr.
whallei, und giengen wir miteinander nach
des öbristen helliar vorwercke, welches an
einem örte lieget  den man den
spaziergang von 16. meilen nennet. wir giengen
durch des ritter tomas muddifords
vorwerg  in der sogenannten engels gegend 
allwo damahls die otta und cacao bäume
wuchsen nach diesem musten wir durch einen
ziemlich breiten flußwaten  welcher zwischen
.
   
 
.   oder
   
 
hero er glaubete er wäre falsch berichtet
wor den. ich habe aber nach diesem von vielen
ohen bergen die zu beiden seiten sind
ufft  an dessen ufer wie aufwerts noch
v

304 reise um die welt ii. anhang.
oder 3. meilen fortgiengen. der weg nach
diesem 16. meiligen spaziergange war vor
diesem viel weiter, indem man um einen
grosen berg herumgehen muste biß endlich mr.
cany helliar, des obersten bruder den
itztgedachten erfand. sein vorhaben nun
einen kürzern weg  wo möglich  zu suchen 
ins werck zu setzen  so folgete er nebst
einigen andern personen dem lauff des flusses
immer nach bißsie sahen daß er mitten durch
einen felsengieng welcher aufbeiden seiten
grade auf und sehr steil war; sie kletterten
mit grosser mühe dahinauft ein hund aber
den sie bei sich hatten kroch unten im   
durch ein loch, woraus sie denn schlossen da
ein holer durchgang darinnen sein müste;
hierauf ließ er ein stücke des felsens mit
ääund den weg so groß und
reit  daß ein pack pferd mit seiner last
wie auch ein reuter durchkommen kan 
ingleichen an einigen orten gleich und eben
machen   daß es ganz bequem durchzureis
sen ist und wird ißo der hohle felsen ges
nennet. ,
  es hatte auch sonsten gedachter edelmast
grossen verstand und ist kein zweiffel  er
würde der insulsehr aufgeholffen haben wei
  . .
 
 
. . .


das i. tapitel. 365
 
er nur länger gelebet. er hatte einsmahls
versuchet in der engels gegend salpeter zu
machen, es war aber nicht angegangen. ich
weiß nicht, ob die erde nicht tauglich dazu
gewesen  jedoch scheinetes daß an andern
ten der insul salpeter erde
sei vornehmlich bei der passage  festung allwo ich
vernommen  daß das rohr nicht guten zucker
giebet  weil das erdreich salpetricht und
geä ist.    
an diesem orte oder so genannten spa   
ziergange  blieb ich mit mr. whallei
beinahe 6. monate trat aber hernach beim
capitain heming in dienste der mich über sein
vorwerck, welches er in norden der insul
bei s. anna hatte setzen wolte   wohin ich
ä  von s. jago de la vega zu pferde
kßa   .  
der weg dahin ist vor einen reisemann
nicht gar bequem. die erste nacht schlieff
ich  unten am teuffels berge an der
sudseite in eines armseeligen jägers hütte;
mich frohr in der nacht überaus sehr als sich
der land winderhub  denn ich kunte nichts
bekommen über mich zu decken.  
. dieser berg ist ein teil desjenigen ge
bürges, welches sich durch die ganze insul
  von
2  
  ,        
r t f
     
     
   

366 keise um die welt il. anhang.  
von osten biß westen  gleich einer ketten  
hinstrecket  und wird an der ost seite wo
es höher als hier ist  der blaue berg
genennet. auf den andern tag, nachdem ich über
den teuffels berg kommen war, hatte ich
unten an der nord seite ein sehr schlimm
lager und3tage hernach langete ich bei
des capitain hemings vorwercke an.  
allein ich war nicht in meinem elemente;
machte mich demnach so bald capitain
heming auch hinkam  wieder von seinen
dienenloß und hingegen zu mr.statam auffs
schiff  welcher die ganze insul zu
umfahren und sein gewerbe zu treiben pflegetejizo
aber hier geanckert hatte und nach
portroyal übergehen wolte. . . . . . . 
  nach diesem seegelte ich mit mr. fishook.
wieder von port royal ab   welcher seinen
handel gegen norden der insul manchmahl
aber auch um und um trieb  weil ich nun
also die küsten so offt beseegelte wurden mir
alle hafen und buchten von jamaica , wie
nicht weniger die handels waaren daselbst
und der vorteil den man von den land und
see winden haben kan sehr wohl bekannt.
denn unser ganzes tun bestund darinnen.
denjenigen die auf der insulvorwercke hat
. . . ten
     
     
 
   
       
        
 
  
das i. capitel 367
ten  waaren zuzuführen  und dagegen ihren
zuwachs wiederum nach port royal zurück
zunehmen. es nahmen uns diese leute auch
stets in ihre behausung und vorwercke.gantz
höfflich auffi führeten uns auch spazieren
und liessen uns alles sehen. beschenckten
uns auch mit planrains, james und patates,
die wir mit an bort nahmen und die ganze
s 
   
   
reise über fast sonst nichts essen durfften.
sechs oder sieben monat hernach
machte ich mich auch hier loß und gieng zum
capitain hudsel über welcher nach campeche
seegeln und färbeholtz einnehmen wolte.
demnach giengen wir zu anfang des augusti
1675 von port royal ab und nebst
unscapitain wren, der eine kleine barque von
jamäica, wie auch capitain johnson, der eine
quesche von neu  engelland unter sich
hatte. . . . .
auf dieser reise hat man jederzeit guten
wind und wird allemahlin 12. biß 14.
tagen verrichtet wie wir denn auch selbsten des
gedachten erwünschten windes halber nicht
länger darüber zustachten auch
nirgendanlandeten biß wir in die bucht von campeche,
und die insultriste, welches der einzige ort
wo man aussteigen kan ist kamen. auf dem
  bb wege
 
 

s  reise um die welt n  anhang.
wege gengen wir im gesichte der kleinen
keijan insul vorbei die wir wie auch die
von kei monbrak, auf der lincken hand
liegen liessen  und sind dieses 2. sndwerts von
äbiegende insuln. das andere land 
so wir sahen, war die insul pins, von da wir
jer gegen westeht und das
vorgebürge corientes vorbei giengen  h ch
uns an die mittags seite von cuba
wendeten  biß wir an das cap antonio, welches die
eusserste ecke an der west seite
machet kamen ferner gegen die halb insul j estan
 
unsern weg verfolgeten, bis wir an das c p
öäoch, welches die eusserste spitze dieses
vorgebürges nach östen zu, ist gelanger
zw  lm.  
 än diesemcsp erstreckt sich das land
gegen süden ohngefehr 40 meilen lang 
jman an die insul cozumel kömmt und
von hier lencket es sich nach sud. wesen 
biß an die bucht honduras, etwannome
lenweit vom cap catoch. zwischen diesen
ö p und cozumel ist eine kleine insul
welche die spanier keimugur oder die
weiberinsul nennen  welches  wie man saget 
daherkömmt daß als sie sich in hiesigen h 
gendenfeste setzen wollen sie ihre weiberher

das i. capitel. 369
s 
daherum gewesen sein mögen.    
drei meilen von diesem cap
catoch,lieget gleich gegen über eine kleine insulf
logzusammenschlagen
   
 mgelassen selbst aber weiter ins feste land
gezogen und sich nach einer bessern
wohnstädte umgesehen haben. indessen wohnen izo
keine mehr daherum wiewohl vor zeiten ihrer
gerhead kei genannt ohne zweiffeldarum 
weil gar offte diejenige art schildkröten 
welche die engelländer kroßköpffe nennen 
hinkommen; ausser diesem ist auch nahe bei
dieser insul einästarckes spielen und  
  1 kleiner wellen zu finden
welches unsere bots leute rip raps nennen.
und ob es wohl scheinet  sie hänge am festen
lande an, so ist sie doch durch einen kleinen
graben abgesondert welcher zwar kaum so
breit ist   daß eine canöe durchfahren kan 
deswegen aber dennoch eine insul bleibet.
dieses habe ich von glaubwürdigen personen 
  dieäauch versichert, daß sie mühe genug
m
gehabt auf einer canöe durchzukommen.
das cap ist nahe an der see  ein sehr
niedrig land je weiteres aber davon abgehet 
je höher wird es. es ist voller bäume von
s  allerhand arten  sonderlich aber von
färbeholtz  weswegen inwohner von
bh 2 .
jama 

370 reise um die welt ii. anhang.
jamäica, ehemahls auf ihren kleinen
fahrzeugen hauffenweise herkamen und
dergleichen holz ladeten  biß endlich alle nahe am
meer stehende bäume niedergehauen waren
heut zu tage fahren sie nicht mehr her denn
es würde grössere mühe geben das holz
biß an das ufer des meeres zu tragen als
es zu hauen und gebünder davon zu machen.
uber dieses wird auch izo in den buchten von
campeche und honduras besser holtz  als
hier gefunden  darff auch gar einen kurzen
weg biß an die see getragen werden  denn
bei meiner zeit   war es nicht über 3oo.
schritte   dahingegen man bei dem cap
catoch wohl mehr als 15oo. schritte zuges
hen hatte.    
von diesem capgiengen wir an der
nordküste von jucatan hin  gegen das cap
condecedo. diese küste lencket sich sehr nach
westen und mag zwischen diesen beiden
küsten ohngefehr ein weg von 80. meilensein.
das ufer ist ziemliche gleiche  und machet
weder ein noch auswerts gar sichtbahrliche
krümmen. längst hin sind nichts als
wälder und viel sehr hohe mangle bäume un
andichte buchten.
 
der

das , capitel 371
der erste merckwürdige ort den man
ohngefehr 14. meilen westwerts vom cap
catoch antrifft, ist ein hügel  nahe an der
see und wird schlecht weg der berg gena t.
man siehet ihn desto eher weiles der einzige
erhobene ört auf dieser ganzen küste ist.
ich bin zwar hierum niemahls ausgestiegen 
habe aber mit andern leuten die sehr wohl
allda beka t waren geredet  die diesen
hügel alle vor etwas mit händen gemachtes
hielten. es ist auch gar wahrscheinlich, daß
ehemahls leute allda gewohnet haben, indem
man viel und grosse cisternen allda sindet 
die vermutlich  das regenwasser darinnen,
aufzufangen  gemacht worden sind, denn es
ist keine quelle von süssem wasser allda 
hingegen die erde lauter sand und sehr
gesalzen. von einem gar verständigen
manne hörete ich  daß die spanier von selbiger
erde holeten und salpeter daraus macheten 
er wäre auch selbst einmahl auf einem
caperschiffe alldagewesen welches in dieser bucht
etliche von seinen leuten an land gesetzet 
diese hätten fast 1oo. ballen in
palmitenblätter eingepackter erde gefunden
undeinen spanischen mulatten dabei, der
siebewachen sollen. die sä hätten
anb 3
fäng
372 reise um die welt ii. anhang.
fänglich gedacht die ballen wären voll mahis
oder indianisch korn  dessen sie bedürfftig
waren, hätten es also aufgemacht, aber nur
erde darinnen gefunden der mulatte, den
sie gefraget wozu sie solte hätte geantwortet 
man machete pulver daraus und wartete er
nur auf eine barque von campeche, die es
abholen solte. ferner berichtete mich auch
dieser mann, er hätte die erde gekostet und
wäre sie gesalzen gewesen wie die andere in
selbiger gegend  dannenhero es denn gar
wahrscheinlich ist, daß die cisternen gemacht
worden statt der salpeter gruben zu
dienen. indessen mag nun das erste absehen  
gewesen sein was es wolle   so wird doch vor
itzo nicht weiter daran gedacht  und sind die
gruben gar nichts nütze ja es wohnet
daherum nicht ein einziger mensch mehr.  
zwischen diesem berge und dem cap
condecedo, sind hart an der see viel kleine
wälder vollmangle bäume welche von
ferne wie kleine insuln aussehen   wenn man
aber näher hinzu  und die andern niedrigern
bäume zu sehen bekömmt  so scheinet es als
ob das land ganz durchschnitten und rauch
wäre  da es doch sonsten dem ansehen nach
überall platt und eben sein solte.
das

         
   
das i. capitel. 373
s
s
das andere was auf dieser küste
anzumercken   ist rio de la gartos, welcher fast
auf halbem wege zwischen cap catoch nnd
cap condecedo gefunden wird. es ist auch
ein sehr schöner ort   und sind auf jeder
seite des flusses 2. kleine wäldchen von sehr
hohen mangle bäumen an welchen man ihn
auch gar leichte erkennen kan. das wasser
darinnen ist klein, aber vor die canöen tieff
genug sonst aber ganz gut und wüste ich
nicht, daß auf dieser ganzen küste vom cap
catoch biß 3. oder 4. meilen an die stadt
campeche sonst einiger fluß oder bachsüsses
wassers anzutreffen wäre.
von diesem flusse ein wenig östwerts ist
eine grosse fischerei und in dem walde sind
etliche kleine indianische hütten in welchen
die indianischen fischer so unter den könig
in spanien gehören zur zeit wenngesischet
wird, liegen ihre rechte häuser aber nebst
weib und kindern haben sie tieffer im
lande. es sind hier einige pfäle aufgerichtet 
woran sie die netze hängen wie auch einige
kleine decken gemacht  die fische darauf zu
trucknen. wenn sie nun in see
gehen fahren sie 3. oder 4. meilen weit vom ufer und
y fangen allda die snappers und gropers, die
    b
b4 ich
t

374 reise um die welt ii. anhang.
 
und 142. blatte allbereit beschrieben.
seit dem die freibeuter und anderen
campeche holtz fahrende leute den weg
hieher gefunden sind die fischer sehr furcht
sam   denn es sind ihrer viel undoffte
überfallen und gefangen genommen worden.
dannenhero sobald sie eines schiffes in der
see gewahr werden lassen sie ihre canöen
voll wasser lauffen  die denn tiefer als dem
wasser gleich  niemahls untersincken  und
sie selbst tauchen unter daß nur der kopff
allein oben bleibet biß das schiff so sie
gesehen  vorbei  oder die nacht angebrochen
ist. auf solche weise habe ich selbst gesehen
daß sie auf dem wasser gefahren  aber in
einem augenblicke auch verschwunden sind.
sonsten sind die fische  welche sie nahe am
ufer mit dem garnefangen die snouks oder
hechte see hunde und tarpoms.
der tarpom ist ein grosser fisch   hat
schuppen und siehet fast wie ein lachs aus 
ohne daß er ein wenig breiter ist. die farbe
ist wie blaß silber und die schuppen sind so
breit wie die halbenreichstaler stücke. ein
recht grosser targom wiege 25. biß30.pfund.
ist sonst ein gesundes und annehmliches  
          ll 
        
   


das i. capitel. 375
sen  und das fleisch daran recht derb in
seinem bauche hat er 2. grosse klumpenfett
deren jeder 2. oder 3. pfund schwer ist. ich
habe niemahls gehöret daß man ihn mit der
 
angelfänget  sondern nur mit dem garne
oder der harpune womit die moskiten sehr
wohl umzugehen wissen. das garn womit
man ihnfänget muß von
gutemstarckendoppelten bindfaden und die schlingen 5. oder
6. daumen an jeder seite breit sein  denn
wenn sie gar zu kleine sind daß sich der fisch
nicht darein verwickelt sogeheter nur ein
wenig zurücke und springet hernach über das
netze weg. jch habe ihr aber auch mit
andern neßen von kleinen schlingen fangen
sehen auf folgende art  wenn eine
ziemliche anzahl gedachter fische in einem ört
zusammengetrieben waren zog man das netze
an beiden orten gegen das ufer und
nusten io. oder 12. ganz nackende personen im
wasser hintenhergehen sobald nun ein fisch
an das netze an sprang   fassete der nechste
kerl, der dabei warf den fisch zusamt dem
netze in die armen und hielt beides feste
bihm die andern kunten zu hülffekommen 
wir hatten auch noch 3. andere kerlen
ineiner canöe, die hinter und neben dem netze
     bb5her
 

376 reise um die welt ii. anhang.    
her fuhren denen sielen viel fische  die über
das netze springen wolten in die canöe, also
daß wir ihr allemahl   wenn wir das netze
ans land zogen auf solche weise 2. oder 3.
bekamen. dergleichen fische werden längst
an der küste von cap catoch biß an triste,
sehr viel gefunden  vornemlich in dem klaren
wasser bei den sandichten buchten   in
leimichten und steinichten boden aber sind sie
nicht. man trifft ihr auch bei jamaica und
an allen küsten des festen landes sonderlich
bei cartagena, an.  
westwerts von rio de la gartos, ist ein
wachhauß selam gena t. dieses lieget
nahe an der see und haben es die spanier das
hingebauet daß die indianer darinnen sollen
wache halten. dergleichen wachhäußer
giebetes viel auf dieser küste deren etliche von
holz und leimen gemacht  andere wie
kesichte  auf den bäumen stehen  wiewohl sie
vor eine oder2personen groß genug sind, und
steiget man auf einer leiter auf und ab. in
diesen wachhäußern sind des tages über
stets ein oder 2. indianer und sind die nahe
herum wohnenden verbunden  einer den
andern abzulösen.
.
  drei

das i. capitel. 377
drei oder 4. meilen von selam, gegen
westen ist einander solch wachhauß
auseinem sehr hohen baume welches linchanchi,
nach dem nahmen einer grossen indianischen
stadt die4meilen tieffer ins land hinein
lieget genennet wird und ist2meilen weiter
noch eine andere stadt zu
finden chinchanchi genannt. bei diesen wachhäußern bin
ich ausgestiegen und habe die ganze küste
von rio de la gartos biß ans cap condecedo,
sowohl auf dem wasser in einer canöe, als
auf dem lande zu fuß überall durchwandert 
aber keine einzige stadt noch dorff  noch
andere häußer nahe an der see darauf
gefunden ohne einige fischer hütten und einen
 ört  sisal genannt. sonst sind zwischen
selam und linchanchi etliche kleine lachen
von gesalzenem wasser vomeusserlichen
ansehen einander ziemlich gleich  und
unterscheidet ein kleiner tamm von erde eine von der
andern; die grösseste mag über 10. rutenin
die länge und 6. in die breite nicht haben.
die inwohner der obgedachten beiden
städte kommen in den
monaten may junius und julius hieher  das salz zusamlen 
womit das ganze umliegende land versorget
    wird,

378 reise um die welt ii. anhang.
wird. es ist auch zwischen der see und
diesen lachen eine hölzerne plancke
gebauet deswegen man weder die gruben selbst noch die
leute  sodarinnen arbeiten sehen kan   biß
man an land ausgestiegen ist.
hinter diesen gruben  3. oder 4. meilen
weiter gegen westen lieget noch ein
wachhauß sisal genannt. es ist das höchste und
ansehnlichste auf der ganzen küste von
hole gebauet und ganz nahe am meer. man
ichet auch nach demselben am allerersten 
wenn man in diese gegendköffit  und hält es
manchmahlvor ein schiff bißmanmehr und
mehr annahet  da man denn die hohen
mangle bäume welche hin und her um sisal
büschel weise beisammen stehen   auch zu sehen
bekömt.    
nahe hierbei ist eine festung worinnen
40. oder 5o. soldaten liegen, welche die
kümerida führet rein halten sollen. selbiges
ist die vornehmste stadt in ganz jucatan,
und wird fast von lauterspaniern bewohnet
wiewohl doch auch verschiedene indianische
familien allda sind, die aber sehr sclavisch 
wie in diesen ländern die indianer
alle gehalten werden. die provinz  3  
pl
ste und eine grosse strasse die von dar nach

das i. capitel. 379
derlich das norder  und oskliche teil ist nur  
mittelmäßig fruchtbar  gegen den herrlichen
boden der im westen befindlich
ist zurechnen. sie ist noch ziemlich von indianern
bewohnet die in städten und flecken
bepsammenleben jedoch wird ä
nichts un  ter 5. oder 6.meilen von der see
angetroffen  ohne wie ich schon gesaget 2. oder 3.
orzte wo ein guter fischfang ist dahin aber die
inwohner auch nur zu gewissen
jahres zeiten sischenkommen. dannenhero wenn die
freibeuter auf diese küste kommen.  scheuen
sie sich gar nicht auszusteigen  und da herum
zu spazieren  als wenn sie zu hauße wären
gehen auch und jagen allerhand vogel und
rot wild dessen es sonderlich des letzten sehr
viel allhier giebet. allein es köst sie auch
manchmahlteuer genug an   wie aus
folgender begebenheit zu ersehen ist  ein
kleiner jamaischer caper setzete einsmahls6.oder
7. mann hier bei dem wachhaußesisal aus
welche sich gar nichts übels befürchtende 3.
biß4der ihrigen in der canöe liessen und
ihnen befehl gaben längst am ufer
hinzufahren um sie wieder einzunehmen wenn sie
ihnen miteinem schusse das zeichengeben
würden. sie waren aber kaum eine halbe er
   l

380 reise um die welt ii. anhang.
     
w  sde an lande gewesen, so wurden sie von 40.
spanischen soldaten angefallen  und von
denselben, weil sie ihnen zugleich den weg
nach dem ufer abgeschnitten gezwungen sich
als gefangene zu ergeben. die spanier
führeten sie wie im triumph nach der
festung und frageten sie allda  wer ihr
capitain wäre  auff diese frage verstummeten
sie alle   denn der capitain war nicht bei
ihnen und sie wolten es auch den spaniern
nicht sagen  weil sie besorgeten  man möchte
sie als banditen oder ausgerissene leute
auffhencken. es wolte sich auch anfänglich
keiner von ihnen davor aufwerffen, weil sie
keine commission oder freibrieff weder im
original noch der copie, bei sich hatten da
doch sonsten kein capitain an land
gehetohne von beiden eines mit sich
zunehmen wodurch auch sie und ihre leute am leben schon
sicher sind. endlich druckte sich ein gewisser
kerl  johann hullock genannt  sein alt
beschabt hütgen in kopf und sagte er wäre
der capitain. hierauf verlangeten die
spanier von ihm  seine commission oder
freibrieffzuzeigen worauf er antwortete er
hätte ihn auf dem schiffe gelassen denn er
wärenur jagens halben an land gegangen und
     
hätte

das i. capitel. 381
hätte nicht gemeinet   seinde anzutreffen.
die spanier waren mit dieser antwort zu
frieden und hielten ihn nachgehends vor
einen capitain, gaben ihm ein seineres
zimmer auch bessere speisen als den andern und
als sie auf den andern tag nach der stadt
merida, so 12. oder 13 meilen von da war 
geführet wurden bekam herr capitain
hullock ein pferd  da hingegen die andern zu
fuße gehen musten. sie wurden alle in ein
sehr enges gefängniß geschlossen  aber
hullock hatte gar offt die ehre daß man ihn in
des gouverneur auß holete  da man ihn
examinirete und fast allemahl mit
chocolate beschenckete. von da wurden sie in die
stadt campeche geführet  allwo capitain
hullock ebenfalls besser als seine camaraden
gehalten ward. endlich aber erhielten sie
alle  ich weiß nicht wie ihre freiheit und da
behielt hullock hernach stets den nahmen
von capitain hänßgen.
von sisal nach dem cap condecedo ist es
ohngefehr 8. meilen  und 20. meilen von
da gegen norden ist eine kleine insul welche
die spanier die insul des arenas nennen 
welchen nahmen aber die englischen
botsknechte   ihrer löblichen gewohnheit nach
  heßlich
   
     
  . . . 

382 reise um die welt ii. anhang
heßlich verstümmelt haben  und nennen sie
etliche desarts, andere desarcusses  ich aber
habe sie nie gesehen kanalso auch nichts
son  derliches davon sagen.
diese ganze küste  vom cap catoch an
biß ans cap condecedo, ist ein niedrigland 
den sogenandten berg ausgenommen.
nahe an der see sind fast überallsandigte
buchten   wiewohl auch bei manchen
manglebäume zu sehen ingleichen stücke von
dürren wiesen  auf welchen einige kleine elende
bäumchen  und nur hin und her kurze dicke
sträuche stehen. je weiter man sonsten alle
hier von dem ufer abgehet   je tieffer wird
nach und nach die see  daß also die schiffe
aufdem sande sotieffelssiewollen nemlich
von 7. oder 8. fuß biß auf io. oder 12,faden 
grund finden und anckern können.
auf dieser küste die weite vom lande aus
der tieffe der see und rechnet auf die erste
meile4faden wasser und vor jedwede fol
gende meile einen faden tieffer.
  öb ich nun wohlitzo biß an das cap
condecedo kommen bin sowil ich doch eine
weitläufftigere beschreibung dieser ganzen
gegend nemlichsud und westwerts  ä
f.   aps,
 
   
man urteilet auch an, etlichen orten

das i. capitel. 383
caps, biß an das gebürge von s. martin
 welches eigentlich die bucht von campeche
beträget  und von da noch weiter gegen
westen versparen biß ich von meiner andern
hieher getanen reise auf welcher ich mich so
lange hier auffgehalten reden werde. um
aber in der erzehlung von meiner ersten
reisefortzufahren so wandten wir uns nachdem
wir das cap catoch, den berg rio de la
gartos, sisal und das capcondeced  hinter uns
geleget  in süden und gerades weges nach
trist, welches der hafen unserer
campecheholtzhauer ist allwo wir auch bald anlanges
ten, indem wir kaum 60. meilen mehr zu
schiffen hatten.
der weg nach trist ist nur vor die grossen
schiffe denn die kleinen, die nicht viel was
ser brauchen  gehen3meilen weit vorbei 
und über einen grossen see arm der zwischen
dieser insul und demäist  allwo
sie an einem örte die buissön  oder strauch
insul genannt ancker werffen. zu tri
blieben wir 3. tage und nahmen wasser ein 
fuhren aber hernach nebst 2. andern schiffen 
die um besserer sicherheit willen mit uns
giengen  durch hülffe der flut ab und kamen
damit bis zur aners  
       
 
      a  

34 kekse um die welt ii anhang.
ist nicht über 40. schritte lang auch 5. oder
6. breit  und nur ein einzig klein wunderlich
gedrehet bäumgen darauf  wovon sie auch
den nahmenbekommen. man solte sie beim
ersten ansehen vor einen muschel hauffen
halten als womit sie sonderlich mit
austerschalen fast ganz bedecket ist. in diesem
grossen und den anliegenden kleinen
seebu semen sind eine sehr grosse menge austern
anzutreffen doch sind sie nirgend grösser und
besser als auf der sandbanck die um die
gan1ze insul herumgehet. in der regen zeit
haben alle hierum befindliche austern kein
salz wasserbei sich welches das vom
lande häuffig eindringende süsse wasser
verursachet inder dürren zeit aber sind sie
gesalen genug. in den kleinern. busemen sind
sie zwar kleiner aber sehr häuffig und hängen
sowohl die wurzeln als biß ins wasser
reichende zweige derer am ufer stehenden
mangle bäume derselbigen ganz voll.
von dieser strauch insulbiß an das ufer
ist es noch ohngefehr eine meile  und gegen
über ein kleiner graben aus welchem endlich
ein grosser see arm wird. durch diesen
graben wird das campeche holz nach den
schiffen die an der kleinen insul   
     
lie.
 
 

das 1. cape 33
siegengebracht. dennzwischen den rundum
liegenden sandbäncken, auf welchen ich
gesaget  daß die austern sind und dem festen
lande ist eine gute rehde zum anekern von
ohngefehr 12.fuß wasser. der
grundallda bestehet aus einem sehr weichen leimen 
daß man auch soll ein ancker fassen und
halten an die hacken breter festmachen muß.
das umliegende land ist niedrig und voller
mangle bäume wird auch von jedwederer
flut überschwemmet  zur regen zeit aber
ganz und gar mit wasser bedeckt. und hier
war es da wir vor ancker liegen blieben und
unsere ladung einnehmen wolten.
dasjenige was wir
eingenommen undgegegen campeche holz vertauschen wolten 
bestund in dem überaus starcken geträncke 
rum genannt  welches in den insuln
barbades gemacht wird und zucker, welche
beiderseits waaren unter den holzhauern sehr
wohl abzugehen pflegen. dazumahlwaren
derselbigen bei250.allhier meistenteils
engelländer  die sich da herum hin und wieder
zerstreuet hatten. diese ehrliche burschenun
verzogen nicht lange uns zu ersuchen und weil
  unserer nur6mann und ein junge auf dem
schiffe waren kunten wir kaum allen ein
ge. ce2nügen
  ,
 
   
 

386 reiseundewel ii. anhang.
nügen tunt und ihnen langen was sie haben
wolten. denn ausser dem rum, den wir ih
nen gallons, das ist topfweise oder auch in
firkins  welches kleine fäßgen sind in deren
jedes 8. biß9.gallons gehet 
verkauften hatten wir auch noch andern  aus welchen wir
punch gemacht und der ihnen treflich zu hal 
se gieng. weil wir nur klein geschoß bei
uns führeten, womit wir zu jedwederer
gesundheit die sie
truncken feuergaben sokunänaüwöhnchjajehörj
den doch währete das platzen von den
schifsensolange als das geträncke selbst geld
nahmen wipin diesem handel von ihnen nicht
tten es auch niemahls
willens sondernutere einzige meinung war nur
campecheholz zu holen  dieses gaben sie uns auch vor
 
unsere waaren und zwar die tonne wie sie
uns dieselbige auf dem platze wo das holz
gehauen wurde, liefferten auf5 pfund
sterling gerechnet. wir fuhren auf unserer
lanen barque unterschiedliche mahl hin und
hoeten was ab, weil wir aber auf solche weise
ar zuviel zeit zugebracht hätten dungen wir
ä ihnen  den holzhauern  selbst eine
pirogue, auf welcher sie uns das übrige an bort
bringen huffen  dadurch wir denn bald ä
       er  
        
 
 




das . capitel.  38r
s
 
 
der ladung fertig wurden ich gieng2. oder
3.mahl zu ihren hütten allwo sie stets mich
und die andern so mit mir waren gar wohl
empfingen setzten uns auch schweinenfleisch
und erbsen für oder ja rindfleisch und
gekochte würste von der gattung die in
engelland dough boys genennet werden. denn
öchsen können sie genug in den savanas zu
jagen bekommen. auch gaben sie uns von
dem geträncker das sie von uns gekaufft so
lange zu trincken als sie selbst noch was
hattenmanchmahlsofchlechtin manmahlaber
hatten sie auch punche daraus gemacht. ich
wil aber von diesen holzhauern eine genauere
beschreibung mitteilen  wenn ich von
meimer andern reisereden werde, die ich bald nach
meiner rückkunfft nach jamaica wiederum
ä denn ich hatte dißmahl gesehen 
daß wohl ein rechtschaffener profit zu machen
wäre wenn man nur fleißig arbeiten und
sparsam leben wolte.
um aber wieder auf die erste zukommen 
sogiengen wir um das ende septembr. 1675.
mit der ebbe von der strauch insul wieder
ab  und langeten eben damit bei tristan 
allwo wir ancker wurffen und wasser eins
nahmen  mit dem vorsatz auffsgeschwin 
  cc3dese
   
 

388 reise um die welm anhang
deste wieder unter seegel zugehen. inzwei
tagen waren wir fertig und den dritten
machten wir uns von trist wieder fort  und
nach jamaica zurücke. dieses war eine lan 
ge und schlimme reise auf welcher wir viel
gefahr lieffen  denn unser schiff war so
schwer beseegelt   daß wir den rechten guten
wind niemahls lange erhalten kunten, son
dern vielmehr offt vom rechten wege ab und
auf die sandbäncke gerieten die wir sonst
wohl hätten vermeiden könnent
dannenhero wir auch 13 wochen zubrachten da man
ihr gemeiniglich nur 6. oder 7brauchet  
wir hatten einen bootsknecht von
jamaica, als eine freiereisende person zu uns aufs
schiffgenommen nahmens wilhelm
wooders. dieser war nebst3andern
seinesgleichen von den spaniern gefangen genommen
und nach mexico geschickt worden  allda
hatten sie 7. biß8. monate im gefängniß
geltgen waren hernach nach vera cruz, und ends
lich von da über see nach campeche
geführet worden. allda hatte man sie nicht ferner
eingestecket sondern sie hatten nur auf dem
schiffe, so sie überbracht arbeiten müssen 
da sie denn bald mittel
gefundtn durchzugehen und zwar folgender gestalt  sie ä
  lu.
     
 
   

das i. capitel. 389
r
tenden ganzen tag an landezutungehabt
als sie nun des abends wieder nach dem
schiffe geführet wurden. ratschlageten sie
unter einander ob sie wohl mit der
chalouppe fortkommen könten  weil ihnen aber
alles, was zu einer reisenotwendig sein muß
fehlete beschlossen sie wieder nach dem schiff
zurück zu kehren1und sich allda so gut als
möglich damit zu versehen  wozu sie auch des
stoleichter zu gelangen hoffeten weil nur
etliche wenige indianer an bort waren. als
sie nun darauffanlangeten bemächtigten sie
sich der indianer bunden ihnen hände und
füsse nahmen einen compass, auch brodt
und wasser und giengen damit in
seewaren auch allbereit 8. tage vor uns auf trist
angelanget. von diesem wooders nun muß
ich sagen, daß er  nechst gott  ursache an
erhaltung unsers schiffes gewesen ist.
des dritten tages nach unserer abreise
von trist, des morgens gegen8uhr als wir
ohngefehr 13. oder 14. meilen
west sudwestwerts von campeche waren sahen wir
etwan3meilen weit von uns
2.seegel welche mit vollem winde gerade auf uns
zukamen. unser capitain gedachte anfangs es
wärenschiffevonjamaica
undindiesermeice4mung
n      

zpo reiseundiewelt ii. anhang.
nung wolte er auf sie warten  sowohl etwas
so wohl beseegelt war   daß sie biß auf einen
 
neues von ihnen zu erfahren als auch
brandewein oder rum von ihnen zukauffen denn
es war nichts davon übrig geblieben als ets s 
liche flaschen in einem kleinen futteralwel  
e der capitain vor sich selbst aufhub. allein
ooders war anderer gedancken   als der
capitain, und sagte, daß als er von campe   
cheähätten 2.fahrzeuge ganz
seegel fertig nach dem flußtobasco,
gelegen welches nur ii. oder 12. meilen von trist
ist wäre also wahrscheinlicher daß dieses die  .
selbigen schiffe als andere von jamaica, wä  
ren. hierauffgiengen wir tieffer in die see.
und jene wandten sich auch alsobald so daß,
sie uns wieder gerades weges
verfolgenkunten  welches uns denn in unserer meinung
bekräfftigte  daß es spanier wären. um
uns nun desto weiter von ihnen zu entfernen 
suchten wir den wind von der seite zu
bekommen und nahmen den strich nach
nordwesten   sie hingegen folgeten uns ä
nach setzten auch desto geschwinder bei uns
zu sein  eine von ihren chalouppen aus die
mußqueten schuß an uns ankam. gott
aber schickte es daß der land wind ä
  uz

das i. capitel. 391
augenblick aufhörete und die see lufft sich
auch nicht bald erhub.  . . . .
solange als der wind noch bließ sahen
wir einander an als leute, denen nun die
fessel solten angeleget werden; und da er sich
gleich geleget hatten wir doch nicht vielmehr
hoffnung zu entkommen, weil unsere
quesche ohne ladung schlecht beseegelt und also
so schwer beladen noch schlimmer war.
indessen aber bekamen wir doch zeit
unserfockeseegel aufzuwickeln und auszuspannen um
den see wind sobald er sich erheben würde
zu fangen. diß war in kurzem geschehen 
und in weniger als einer stunde zeit seng
der wind an hurtig zu blasen wir aber
wanden uns so   daß er hinter uns kam. wie
hatten auch noch diesen vorteil   daß wir
alle seegel gebrauchen kunten   da hingegen
denen souns verfolgeten  weil ihre schiffe
3. mastbäume hatten sie nicht alle nutzeten 
denn die hintersten macheten die fördersten
unbrauchbar. solcher gestalt hielten wir
vorsprung zu gewinnen oder zu verlieren biß
endlich gar ein orcan entstund und der wind
sehr starck wurde dadurch wir ein groß stü  ,
cke weges vorauskamen  daß sie auch nach
. . cc5einem  
s
uns2oder 3 stunden lang ohne einigen

39x reiseum die welt ii. anhang.
einem getanen canon schusse uns als
ihreschon vermeinte beute verliessen wir aber
seegelten  bißzu anbruch der nacht so starck 
fort als wir kunten   wandten uns hernach
wiederum daß wir den wind zur seite
bekamen  kriegten aber unsere verfolger nicht
mehr zu sehen.    
öhngefehr i4. tage daraufflangeten wir
im östen von rio de la gartos an   wo uns
eine kleine bermudische barque, die nach
jamaica gehörete begegnete. diese war in io.
tagen von trist kommen   denn sie war viel
besser beseegelt als wir. dannenhero auch ein
kauffmann sobei uns warf sich auf
dieselbige begab indem er wohl merckte daß allem
ansehen nach   unsere reise lange währen
möchte  über diß auch die lebens mittel bei
uns abzunehmen begunten   welches er nicht
sowohl ausstehen kuntes als wir.
  das schlimste war, daß wir dem beständi
gen winde entgegen seegeln solten  und
bestund unsere ganze hoffnung darin en daß
sich ein guter nord wind erheben möchte
als der nur um diese zeit des jahres zu
blasenpfleget. wir sahen auch kurz hernach im
nord westen eine schwarze wolcke entste
henwelches ein zeichen des nord windes ist
      wie
     
     

  das i. capitel 39
wie ich weitläufftiger in meinem tra tat von
  winden anführen werde und erschien selbis
gewolcke 2. tage abends und morgens
hinter einander. den dritten tag sienger
an sehr starckzublasen, worauffwir unsfers
tig macheten sich dessen zu bedienen und
bunden alle unsere seegel zusammen den am
grossen mast ausgenommen   mit welchem
wir uns schon gut genug fortzukommen
getraueten  allein diese ganze arbeit dienete
uns wenig oder nichtsdenn kaum eivestun 
defdaß dieser hurtige nord west wind
gedauret verschwand die wolcke und der wind
wurde ost nord bst  wie der ordentliche
wind hierum zu sein pfleget   dannenherd
wir nur mit den see  und land winden wie
zuvor fortzukommen trachtenmusten. wir
waren dazumahl auf der höhe der
sandbäncke wo der grosse fischfang ist dessenich
oben gedacht  nemlich im norden von
jucatan, kamen auch endlich vermittelst der
landwinde nahe an die bäncke an  wenn nun
zwischen gedachten land  und den erwarten,
den see winden das meer stille
warfwurffen wir die angelaus und siengen alle
morgen einen hauffen fische. einsmahls aber
trugschs mit unserm capitanzudent
    dem

394 reise um die welt. anhang.
dem er einen guten fisch herausgezogen e
auf mehrern fang allzu hitzig wurde und dies
angelschnure so geschwinde wieder ä
daß der hacken an der flachen hand hangen
blieb  und weil das blei wohl 6. fuß weit
vom ende gerücket war, zog es durch sein gea
wichte die spitze so tieff hinein, daß sie durch
und durch gieng 
kurz nach diesem kamen wir auf die polus
höhe des sogenannten berges und dagien
gen wir ohngefehr 30 meilenweit vom lande
ab in meinung solcher gestalt sich des
windes besser bedienen zu können als länger an
der küste zu bleiben   denn da war er gst
sud ost oder sud ost gst nicht gar
starck und hatte auch schon 2. biß3 tage
angehalten. also nahmen wir den strich
gegen norden   um den see wind aus
öst nord öst zu erwarten den wir auch auf den
dritten tag nach wunsch erhielten; damit
wandten wir das schiff und giengen nach
sud osten  auf die küste von jucatan zu.
unsere quesche war schon gedachtermassen
sehr schwer zum seegeln sonderlich
beistarckem winde denn sie war überaus kurzfdazu
an den seiten so krumgebogen und bäuchigt
daß wenn uns hohe w r 
      .  




pasicapitel.   . 395
fort.
 s
   
 
hatten entgegenkamen sie tief hinunter fuhr
und viel arbeit machte   dennoch aber nicht
von der stelle kam   und also von der see
nicht anders herumgeworffen ward als we 
es eine eier schale gewesen wäre. die
reihe war gleich an mir  daß ich von 6. biß8.
uhr des abends das steuerruder
haltenmuste  ehe die ersten 2. gläser  deren jedes eine
halbe stunde hält   ausgelauffen waren  
gieng unser schiff sehr schwer, ein jeder stoßt
den die see daran tat  machete, daß es fast
unbeweglich stehen blieb   hernach wandte es
sich um 2. oder 3 grad von dem rechten
winde ab obgleich das steuerruder anders
gehalten wurde und wenn es solcher gestaltete
was weniges fortgegangen war kam es
wieder recht an den wind biß ein neuer stoß
von der see es nochmahls davon abführete,
es waren aber noch nicht 3. gläser
ausgelauffen so besänfftigte sich die see   unsere
quesche ließ sich von dem steuerruder ganz
wohlälieff auch ihren weg immer
mich bestürzete in etwas als ich sahe 
daß die see  welche erst so unruhig gewesen
gleichsam im augenblick so stille
wurde dannenhero sahe ich 2. oder 3.mahl über bort
hinaus denn wir waren ganz unbedeckt und
  vmt
 
  ream wan bes  
war sonst so schön wetter  daß auch alle um
sere leute sich auf den oberlof geleget hatten
  und allda eingeschlaffen waren. mein
capitain lag hinter mir und schlieff ganz feste 
sorgete auch so wenig als die andern daß
einige gefahr verhanden sein möchte denn um
den mittag waren wir 30 meilen weit vom
lande gewesen dachten auch
nicht daßsonahebei uns einige insulseinkönte.
indem ich nun dieser plötzlichen
veränderung der see nachdachte stieß das schiff mit
einer solchen gewalt an einen felsen   daß
mich auch der regierstock vom steuerruder
mit danieder schlug  und ich auf den rücken
siel. das daher empfindende erschreckniß
verursachte daß ich ein groß geschrei machtet
und unsern leuten zuruffete  sie solten doch
auffstehen   das schiff wäre aufgelauffen.
der geschehene stoß hatte sie auch ohne diß
schon fast alle auffgeweckett und fragten sie
was denn da wäre  allein ein neuer stoß
antwortete ihnen gar baldaufihrefrage
dannenheromusten wir nur alle trachten unser
leben zu retten. das grösseste glück hierbei
war, daß das schiff nicht stille
stund sondern immer seinen weg fortgieng; es war
auch ganz windstillundsgewi daßohne
dies

dasicapitel. 397
dieselbe wir wären verlohren gewesen   denn
 
wir sahen ganz eigentlich den grund harte
e  unter uns. dem nun aber unbeschadet so
 
s
 
wurffen wir unsere ancker auf 2.faden tieff
wasser aus in einen reinen weissen sand
banden hernach die seegel auf und nachdem
wir das ancker tau so viel nachgelassen als
seinmuste gieng der capitain, so noch voller
schrecken über diesem zufalle war in seine
cajüte  um auf der carte nachzusehen, wo
wir wären  wir folgeten ihm fast alle nach
und wurden bald gewahr  daß es die insuln
alcranes waren, wo wir aufgelauffen.
dieses sind 5. oder 6.niedrige und sandigte
insuln  und liegen ohngefehr auf 23 grad
norder breite  und fast 25 meilen von der
küste jucatan. die allergrösseste davon hat
über eine oder 2. meilen nicht im umfange 
und liegen sie eine jede 2. oder 3. meilen von
der andern jedoch nicht in einer linie  
sondern hier und da zerstreuet mit guten
durch    von 20. biß 30. faden tieff
dazwischen  allwo die schiffe ganz bequem durch
können. sie haben alle an der west seite
gute rehden auffwelchen man den ancker so
tieff als man wil  nemlich auf 10.
biß12.fadentieff auswerfen kan.
auffetlichenwer 
den

398 keise um die weltuanhang.
den niedrige auch gar wenig sträuche
gefunden   welche man holtz von burton nennet
die meisten aber sind unfruchtbar und j
tragen auch gar nichts als ein gewisses wildes
kraut moron gena t ja es ist nicht einmahl
süsses wasser allda zu haben. von
landtieren siehet man allda nichts als grosse
ratten  und derselbigen zwar sehr viel  von
vögeln aber ist eine grausame menge  von
boubien, kriegsmännern und derjenigen
gattung die nur wie ein ei groß sind 
verhanden. alle diese vögel halten sich in den
nordlichsten von diesen insuln auf siegen
... auch gar nicht untereinander, sondern jegl.
che art hat ihr eigen stücke land vor sich
alle miteinander aber bleiben auf2oder 3.
insuln. die boubien nehmen mehr land
ein als die andern weil ihrer auch am meisten
sind die eier grossen vogel aber ob ihrer
gleich auch sehr viel ist bedürffen nicht so viel
platz wegen ihrer kleinigkeit jedoch herschen
sie gleichsam in ihrem kleinen räumgen ganz
allein und werden von ihren nachbarn gar
nicht beunruhiget. alle 3. arten und
sonderlich die boubien, sind ganz zahm   und
über diß in so grosser menge daß wenn man
durch den ort ihres aufentalts gehen
    mup 

  das i. capitel. 399
a         
muß sie einem stets an den leib fliegen und
mit dem schnabel stösse geben. ich habe
auch in acht genommen daßihrer allemahlein
paar beisammen waren aus welchem ich
anfänglich glaubete es wäre männlein und
weiblein, wenn ich sie aber schlug flog
jedereit nur eines fort  und das andere das von
ä paare zurücke blieb   schien so böse zu
sein alsdas sofort geflogen war. ich
wunderte mich erstlich über die kühnheit derer so
nicht fortfliegen wolten  ob ich mich gleich
bemühete sie darzu zu zwingen sahe aber
hernachdaßes junge waren die sich der flügel
zu bedienen noch nicht gelernet hatten, da sie
doch so groß aussahen und so viel federn
hatten als die alten  , nur daß diese federn ein
wenigweiser und jünger zuseinschienen. ich
ward auch gewahr daß wenn sie auf die
seenach ihrer speiseausglengen von den alten
immer eines bei den jungen blieb  und
achtung auf sie gab  vielleicht aus furcht, daß
nicht etwansonsteines dem andern die
starckenden schwachen oder wenigstens die von
einer gattung denen andern schadentun
und ihnen ihre nahrung nehmen möchten 
daß sie erhungern müsten. denn von der
art die man kriegsmänner nennet  sind
    dd viel

s  keise um die welt ii. anhang 
viel alte und lahme   die nicht mehr auf das
meeräund sich selbst versorgen
können. diese bleiben nicht bei den andern ihres
gleichen  sondern sind entweder von ihnen
fortgejaget worden  oder haben sich selbst von
ihnen abgesondert ja sie halten sich selbst nicht
beisammen sondern man siehet siehie und da
zerstreuet   wo sie ohne die wenigste gefahr
was erhaschen können. ich sahe einmahl auf
einer von diesen insuln ihrer bei 2o. die dann
und was auf die felder gleichsam einen
ausfall taten  um etwas zurauben kamen abr
bald wieder sie mochten was gefunden haben
oder nicht. wenn nun einer von den
gedachten lahmen vögeln eine junge boubie
ohne schildwache eines alten antraff hackte
er dieselbe nur mit dem schnabel starck auf
den rücken somuste sie alles ausspeien was
sie im magen hatte  welches denn ein oder
2. fische so groß manchmahl als eine hand
waren die der kriegsmann in einem
augenblick verschluckte und damit weitergieng meh   
rern raubzusuchen. die gesunden
kriegsmänner machen es zuweilen mit den alten
boubien, wenn sie diese in der see antreffen.
ebenso und habe ich selbst gesehen, daß einer
f rs enenes
    pß

dasicapitel. 4e
bel einen stoß versetzete  worauf sie einen
grossen fisch von sich gah welchem er mit so
her schnelligkeit nacheilete daß er ihn  
ehe er ins wasser fallen kunte in der lu
eihnarrett  
einkleusät wegsvendish justin
gebetes sehry h welche sich denn
ie hierum befindlichen vögel täglich
erhalten müssen. es sind aber die soma allhier
ä meistenteils von der art die man
den käyser vielfraß und die säugamme
nennet und halten sich alle 3. gattungen um
diesandigten buchten gerne auf. die soich
gesehen waren nicht gar groß. der kayser
wär nicht über andertalb oder 2. fuß lang 
die vielfrasse nicht wie gr sserund die
säugä eben desgleichen. dieser
letztgenannte fisch ist dem vielfrasse ganz ähnlich.
ohne daß er noch eine härtere haut hat, wore
  aus recht gute seilen gemacht werden. man
trifft hier auch viel see hunde an, welche
nur auf2oder 3 von diesen insuln kommen
und sich an die sonne legen und weiß ich
meinem ersten buche angemercket so halten
ger mers  f t halte
  sie
     
  
zwar nicht obsie eben von der gattungsind
wie die in den kalten ländern aber wie ich in



4o  keise um die welt . anhang
siesstets an orten auf, wo viel fish
sind.
etwan3meilen von diesen insuln gegen
norden siehet man eine reihe klippen die
oder 12. ruten hoch über dem wasser der
länge nach aber nehmen sie ohngefehr 4.
meilen ein  hängen auch ganz nahe an
einander ohne an ein oder zwei orten woei
ne kleine geffnung von 9. oder 10. ruten
breit ist. durch eine von diesen hatte uns
nun die göttliche vorsorge mitten in der
finstern nacht durchgeholffen und sahen wir
ohngefehr eine vierteil meile von uns gegen
norden die felsen spitzen  das kleine loch
aber  durch welches wir gefahren uns gleich
über   wir besahen es hernach auf der
chaiouppe in der nähe unterstunden sich aber
nicht allda wieder durchzugehen. wir
wolten nunmehr unsern strich gegen norden
nehmen dessen eine ursache war das wir oben
von unserm fockemaste die insuln gegen
süden liegen sahen und wegen unwissenheit des
örtes ungewiß waren ob wir auch irgend
eine durchfahrt wo finden würden; die
andere ursache war diese, daß wir hofferen weft
wir nur die östliche ecke der gedachten felsen
  vorbei
d
sich wie ein bogenkrümmen  und stehen 10
 
 
das . capitel. 493
 
z
vorbei gehen können wir desto eheran ein
ufer gelangen möchten. in diesem absehen
s
 
lichteten wir den ancker und lieffen längst an
dieser felsen kette hin biß an das eusserste
ende gegen westen wohin es von dem
örte wo wir geanckert ohngefehr eine meile
war hernach wandten wir das schiff gegen
norden und brachten mitin und herfahren
  tage zu kunten aber um die ostliche ecke
er klippen dennoch nicht kommen, weil uns
ein starcker strohm entgegenkam also
kehreen wir um in den nord westen biß an die
west ecke der gedachten
klippen undseegelken hernach gar an die insuln an allwo wir
auch die ancker fallen liessen und 3. oder 4.
tage da blieben  in welcher zeit wir
geleä sie fast alle zu besehen und die
grosse menge von vogeln und fischen derich
schon gedacht zu beobachten,
äes nun wohl hier so eine grosse menge
von lebens mitteln gab dieselbigen uns aber
mit der zeit abgehen kunten  so wurde doch
nichts eingesalzen ja nicht einmahlfrisch
da n gegessen um dasjenige was wir hatten
in etwas zu ersparen. alle unsere leute  biß
auf eine einzigen waren soübele wirte da
ich doch hingegen gewünschet hätte  daß sie
     dd 3
and         

494 keise um diewelt ii anhang.
anderer gedanken gewesen wären denn ich
furchte schon gar sehr es möchte uns vor ene
digung der reise an proviant gebrechen da
es doch nicht nötig war solcherlei gefahr
über uns zunehmen wegen der grausamen
menge der vögel und see hunde  die wir
hier bekommen kunten. sonderlich findet
man der letzten so viel, daß die spanier offt
herkommen von ihrem fette gel zu machen;
in welchem absehen auch engelländer von
jamaica hier gewesen sind  und unter andern
der capitain long, der eine kleine barque
commandirte und sich im norden von einer
dieser sandigten insuln vor ancker geleget
hatte woeres zu seinem vorhaben am
allerbequemesten hielt. als er nun die fässer wo
das öel hinein solte  ausgeladen   auch ein
zelt sich und sein schiffsgezeug darunter zu
halten aufgeschlagen hatte senger das
mezeln unter den see hunden an. kaum aber
hatten sie es 3. oder 4. tage getrieben so kam
ein grosser sturm wind aus dem norden
und schmiß seine barque aufs land. zu allem
glück litte sie keinen schaden davon er
hat  te aber so wenig leute bei sich   daß sie gar
nicht hoffen durften   sie wieder in see
bringen zu können. sondern mochten nur auf alle
 
mög h

das i. capitel. 4e
 
mögliche mittel gedencken auf andere weise
 von da wegzukommen. das war nun schwer
ins werck zurichten, denn bißzu dem nechsten
festen lande war es 4. biß25 meilen undbiß
trist, als dem nechsten von engelländern
bewohnten örte über ioo. anstatt aber an
die abreise zugedencken befahlcapitain long
  seinen leuten mit niedermetzelung der
seehunde und machung des oelsfortzufahren 
er nehme hergegen auf seine gefahr übersicht
sie sicher nach trist zubringen. ob nun gleich
dieser vortrag nicht allen anstund so
brachte er es doch mit guten worten dahin, daß sie
das schlachten auffs neue ansingen  bißsie
alle ihre fässer mit öelgefüllet hatten.
nunmehr aber war das schwereste zu tun annoch
übrig nemlich wie sie nach dem festen lande
kommen und hernach mit gutem winde bißs
trift gelangen könten. ihr machen war
nicht groß genug, sie soweit zuführen 
dannenhero wurden sie rates  die mastbäume
von der barque abzuhauen und den öberloff
wegzunehmen und also gleichsam eine art
eines prahmes daraus zu machen.
diesen gemachten schluß nun solten sie
auf den morgen zu werckrichten und das
schiff in sücken schlagen   allein eben die
    nacht

4ss aesem diewen anhang
    z
    macht da sie dieses beschlossen kamen .
queschen von neu engelland   die nach trist
wolten bei der obbeschriebenen reihe
klippen an und verirreten sich etwas dazwischen
capitain long und seine leute hatten sie in
ihrem unfalle kaum ersehen so giengen
siehnen mit ihrer barque zu hülffe  daß sie ihre
güter ausladen und selbst an land kommen
kunten; zur erkentligkeit nun dieses guten.
dienstes lehneten jene dem capitain
hinwiederum tauen und andere sachen   die er
bedurfte hulffen ihm auch die barque wieder
ins wasser bringen und das cel einladen 
daß er also in gesellschafft dieser beiden
qugschen, ganz frölich nach trist kommen kunte
des capitains leute höreten von dieser
glücklichen begebenheit nicht aufzureden, daß
achals die auf den andern beiden schiffen
alle umstände vernahmen sie sich darüber so
eifferten daß wofern es die befehlshaber zu
gelassen sie den long ohnfehlbar in die see
geworffen hätten daß inskünfftige niemand
mehr durch ihn zu schaden käme, indem sie
festiglich glaubeten   ersei einzig und allein
ursache gewesen  daß sie gestrandet waren.
welches alles mir capitain long selbst vom
anfangebißzum endeerzehlet hat.
vom

das i, capitel, 407
  vom festen lande an bißzu diesem insuln
wird das meer nach und nach und
staffelweise  immer tieffer  biß ohngefehr auf 3o.
faden  wenn man nun im öften der
insuln noch etwan nur 5. oder 26. meilen von
dem ufer ist und nach westen will darf man
nur stets einerlei tieffe nachfahren so kan
man ihrer nicht fehlen. eben diesem
merckmahle mag man folgen   wenn man die
an  dern  als die triangel und sand j sulnetc.
suchen wil denn die banckstrecket sich längst
am ufer hin allwo es überall gleich tieff ist 
das wasser aber schlammigt und trübe
aussiehet  wenn man aber nordwerts über die
banckkömmet hat es wiederum seine
natürliche grünliche farbe undkanman mit keinem
  senckblei gründen biß man auf 3o. meilen
im rorden von der mexicanischen bucht
an 
bancksein soll aufwelcher ebenfalls viel
austern gefunden werden sich auch längst an der
küste hinstrecket. aber es ist zeit wieder auf
unsern zweck zu kommen. 
nachdem wir 2. oder 3. tage auf den
insuln alcranes geblieben giengen wir wieder
unter seegel und kehreten uns gegen süden
um das land zu gewinnen. wir entdeckten
dd5f8
langet da wie ich gehöret eine andere solche

408 keise um die welt ii. anhang.
es auch mit einem ost nord öst winde der
damahls wehete  ein wenig zur lincken hand
von cap catoch, an welchem wir hernach
hinfuhren biß wir bei gedachtem cap selbst
anlangeten. von da hielten wir unsern lauf
mit einem östsud winde nach süden
und war das erste land  wo wir gerne hin
gewesen wären   das cap antonio, welches
die eusserste west ecke der insul cuba ist
und ohngefehr4meilen vom cap catoch
lieget.  
äanse schiffer wenn sie aus der bucht
catoch heraus sind. fahren an der küste
jucatan hin bißsie an die insul cozumel
kommen  und von da gehen sie gerades weges
auf cuba, daß sie auch wenn ihnen der wind
nur ein wenig fuget gar bißauf die höhe vom
cap corientes geraten sehe sie aufcuba
anlangen. welchen weg sie darum nehmen 
weil sie auf demselbigen nicht so grosse gefahr
lauffen von dem strohm, der zwischen dies
sen beiden cap ist nach norden geführet zu
werden  oder daß sie  wie uns wiederfuhr 
gegen die nord spitze eines oder des andern
verschmissen würden. denn als wir bißauf
22. grad 39. min. nordlicher breite kamen 
wandten wir das schiff der wind warä
          . deti

das i. capitel. 409
dem osten und damit giengen wir 24
stundenlang gegen sud sud östen woraufwir
die höhe der sonne nahmen   wie wir des
tages zuvor auch getan undbefunden uns
aufzzgrad, waren also in diesen
24 stunden 30. meilen zurückgetrieben worden. die
durchfahrt zwischen diesen beiden
vorgebürgen lag dazumahl vor uns  und wir
waren nordwerts von allen beiden nichtsdesto
weniger kamen wir endlich an der
nord küste der insul cuba, 7. oder 8. meilen vom
cap antonio, an. bei dieser gelegenheit
sahen wir die bäncke und klippen von
colorado, ja wir fuhren mitten hindurch   es
gieng aber zwischen vielen aus dem wasser
hervorragenden felsen spitzen eine sehr gute
fahrt durch die breit und ohne klippen war 
auch einen ganz guten ort ancker zu
werffen hatte. wir führenbiß auseine meile an
das cap und liessen die ancker fallen schickten
auch an land   wasser zu holen, es war aber
keines zu finden; als sich nun noch selbigen
abend der land winderhub zogen wir die
seegel wieder auf giengen bei dem cap vors
bei  und hernach  mit den land  und
seewinden an der mittägigen küste der insul
hin.
a
wir hatten nunmehr von trist biß
    ev

419 reise um die welt anhang
her bei nahe 2. monatelzugebracht, es war
auch izo die rechte jahres zeit da die
nordwindeblasen solten sie hatten aber zu uns
serm verdruß  noch nicht angefangen   unh
über diß waräich schon
geu 
sagetsoschwer und übelbeseegelt daß wir der
hülffe  so uns zuweilen die land  und
seewinde taten ungeachtet doch nicht
glaubeten  daß wir jamaica damit erreichen würden
können. sieben oder acht tage
hernachkamen wir an die insul pins, an welcher wir 7,
oder8meilen hinfuhren  hernach tieffer in
die see giengen und auf ä
früh im westen der grossen kayman ins
gnlangeten, . . .  
diese insul lieget ohngefehr 40 meilen
sudwerts von der insul pins, und bei 15.
meilen westwerts der kleinen
kaymans insul. wir wurffen im westen fast eine
halbe meile vom ufer  ancker traffen aber
weder wasser noch lebens mittelalldaan mur
einen hauffen crocodile sahen wir in der
bucht deren etliche kaum aus dem wege wo
wir durchfuhren weichen wolten. wir
schluä nicht ein einiges todt  ob wir es gleichgar
leichte hätten tun können und die
lebensmittel uns auch schon ansiengen   
  ettn
     
  . .  

das i. capitel. 41
wenn es im junid oder julio gewesen wäre
hätten wir vielleicht schildkröten allhier
gefunden denn in gewissen jahren kommen
dieselbigen sowohlhieher als auch auf die kleine
kaymans insul. also blieben wir nur etwan
3. oder 4. stunden hier und giengen hernach
wieder fort und zurücke nach der insul pins,
in dem absehen  öchsen oder
schweinezujagen  die in grosser menge allda sind. den
andern tag des morgens kamen wir im
westen derselbigen insulan  giengen aber
ohngefehr4oder 5 meilen weiter gegen
norden undanckerten auf 4.faden wasser und
einem guten reinen sande   bei2meilen
vom ufer und einem kleinen graben gleich
über welcher zwischen lauter
mangle bäumenhinlaufft und sich endlich in einen
ziemlich breiten gesalzenen see ergeußt. . .
die insül pins lieget der west seite von
cuba, gegen süden nur 3. oder 4. meilen
weit von dem cap corientes aber
auffgedachtem cuba, nur 5. oder 6. meilen gegen
westen. zwischen dieser und cuba giebetes
viel kleine mit wald bewachsene hin und
wieder zerstreuete insuln  aber auch stets gute
durchfahrten vor die schiffe wie man denn
auch saget daß bei allen gute es zr
     uclp  
.  
   

4  reise um die welt anhang.
anckern sei. die kleinen fahrzeuge von
jamaica fahren manchmahl zwischen cuba und
der insulpinsdurch wenn sie sonderlich
wiedrigen wind haben weil die see allda stets
stille und ohne sturm ist über dieses sind sie
auch versichert allda gute land winde
anzutreffen und haben noch dazu diesen vorteil
daß sie wenn es ihnen beliebet  ancker werfe
fen und solcher gestalt die flut abwarten
können. wenn sie bei der öst ecke der
insul pins vorbeisind können sie hernach tieffer
in die see gehen oder wenn sie den weg zwi
schenden kleinen insuln die östwerts an der
insulpinsliegen und die mittägigen insuln
von cuba genennet werden wissen  könnent
sie auff der öst seite an denselben hingehen
und also noch immer mehr vorteit von den
land winden  und der
bequemligkeit überall grund zum anckern zu finden geniessen
andern teils wofern ihnen der proviant
abgehet  treffen sie allda stets fischer von
jataica an welche schildkröten fangen die sie
auch selbst mit ihren wurffpseilenspiessen
können  in welcher kunst viele unter ihnen sehr
erfahren sind. man trifft auch allda viel
fsche von allerhand andern gattungen anf 
wenn sie aber ja weder garn noch v r.
  stod

das i. capitel, 43
noch ander fischerzeug bei sich hätten   auch
die schildkröten fischer nicht
anträffen könten sie doch von cuba schwein  und
rindfleisch genug haben. die gröste
verdrüßlichkeit zwischen den insuln pins und cuba
durchzufahren verursachet die
spanischebesatzung auf dem cap corientes, von
ohngefehr 40. soldaten welche eine grosse mit
rudern und seegeln sehr wohl versehene
pirogue haben  auff welcher sie alle augenblicke
bereit sind die kleinen durchwollenden
fahrzeuge zu überfallen und wegzunehmen  da sie
denn die waaren alle plüdern auch den
leuten kein quartier geben, damit sie nicht weit
jemand leben bliebe  möchten verraten
werden. dergleichen grausamkeit denn nicht
x nur hier, sondern auch an vielen andern
orten von west indien  auch gegen
diejenigen die mit den spaniern selbst handeln
wollen verübet wird. nun hat zwar der adel.
und die kaufleute an solchen barbarischen
taten keinen teil, sondern es sind nur die
soldaten und das liederlichste volck schuld
daran; meistenteils aber sind es mulatren,
oder andere braune kupffer färbigte
indianer  die vor sehr barbarisch und gransam
gehalten sperdel.       . .
s ... die
 

44 reise um die welt ii. anhang.
sejer seite nichjernkän im westen
 
und hat mitten einen grossen berg um we
chen viel kleine hügel herum zu sehen sind
w
weiß aber nicht wie weit er gehet  und hat
ei  reichet. der see selbst ist auch nicht tieff 
die insul pins ist ibiß 12 meilen lang 
und 3. oder 4.breit.  gegen westen ist das
land niedrig und voller
mangle bäumefingleichen ein see von3oder 4 meilen breit
welcher an der ost seite seinen anfang ni t
lien kleinen graben worinnen das wasser
nur2oder 3. fußtieff ist undbißin das meer
sonderlich gegen das land zu  daß man auch
mit einer canöe nicht auf 20. oder 3o. fuß
nahe ans ufer kommen kan. die sud se
te von der insul ist niedrig gleich und stei
nigt die felsen aber sehr steil und gegen das
meer zugleich abhangend  also daß man an
aber ist eine sehr gute rehde mit einem
sandigten boden. im übrigen ist die insulhoch
es wachsen auch vielerlei bäume von aller
hand mir meistenteils unbekannten arten
darauf im niedrigen und morastigten boden
zwar gegen die see rote m ngles, auf den
hügeln aber fast nichts als sichten  von
welchen es auch ganze wälder und in
denselbibigen solche hohe und starcke stämme s 
  v qt
 
 

das i. capitel. 415
s
   
 daß sie auf kleinen schiffen zu grossen
mastbäumen können gebrauchtjim
zle nist ein ziemlich breiter flußj  
änden mankan aber von ä
seite nicht darzukommen wegen der roten
mang  bäume die am ufer so nahe an
ein der stehen  daßunmöglich durchzubrechen
ist.  
anland tierengiebetes allhier ochsen
schweine gemsen und
dergleichen auchkeän wo sie weiden könnej auch in
den wäldern früchte vor die schweine. so
ist auch eine gewisse art racons oder
indianischer caninichen dazu finden ingleichen an
manchen orten erd schildkrötenj der
menge   und zweierlei arten von land.
krebsen  nemlich schwarzej weisse
bei rlei graben sich in die erde wij
caninichen worinnen sie auch den ganzen tag
bleiben zu nachtzeit aber auf die weide
ausgehe. sie leben vom graße kräutern und
früchten, die sie unter den bäumen finden  
und sonderlich fressen sie die frucht
manchnil sehr gerne   obgleich sonst weder tier
noch vogel davon zu kosten begehret  es
sind aber auch diejenigen krebse  so sich davon
mehren vor menschen  bieh die wieder
.     von

4is reise undie welt ii. anhang.
   
von ihnen essen würden gifftig   die andern
aber sind gut und gesund. die weissen sind
die grössesten und manche so groß als 2.ge
ballete fäuste. der gestalt nach sind sie wie
die see krebse und haben auch 2. scheren 
mit welchen sie so starck zwicken, daß man sie
gar nicht loß bekommen kan   wenn man sie
auch in stückenhiebe wofern man ihnen die
eine schere nicht abreisset  wenn sie nun
irgend jemanden bei einem finger fassen  ist
das beste mittel die hand samt dem krebse
platt auf die erde zu legen damit läßt er bald
loß und kriecht davon. diese weisse krebse
machen ihre löcher in kotigten und
morastigten örten nahe an die see wo sie ebbe
und flut überschwemmen kan  hingegen
sind die schwarzen viel reinlicher lieben
trucken und sandigt land und machen auch
allda ihre nester sind sonsten insgemein fett.
und voller eier werden auch vor besser
gezllt sind.          
es halten sich auch um diese insul viel
alligators und crocodile auf  welche wie man
versichern wil die allerverwegensten von ganz
west indien sein sollen. ich habe viel
streiche von ihnen v n w 
      an ert
halten als die andernobgleich beide arten
 
   
,  
     
x
 

das i. capitel. 417
 w
wwandern daß sie manchmahl canöen verfolget
die ihre schnauze auf den bort geleget und
den rachen aufgesperret haben als wenn sie
die leute darauf also gleich verschlingen
wolten. zu anderer zeit   wenn sich die leute
des nachts am lande nicht weit vom meere 
aufgehalten sind die crocodile unerschrocken
mitten unter sie kommen haben sie vom
feuer weggejaget und die speisen worüber sie
gegessen  weggeschleppet. wenn auch die
boucaniers oder raubjäger auf der
insulihrem jagen nachgehen, setzen sie stets
schildwachen aus, um wieder diese fleisch fräßige
bestien auf guter hutzusein eben aufsolche
art  als wie man anderswo sich wieder
einen heimlichenuberfall der seinde in acht
nehmen muß  jedoch ist diese vorsichtigkeit
mehrenteils von der macht zu verstehen  da sie
sich am meisten fürchten   in währendem
schlaffe gefressen zu werden.  
die spanier von cuba halten hier etliche
heerden schweine und dabei einige
indianer oder mulatren, die siehüten. ingleichen
sind auch jäger hier welche ihr unterhalt vom
schiessen wilder schweine und ochsen haben,
sonst saget man die insulseigrosser nässe
unterworffen ja einige leute wolten mich gar
überreden es regnete alle tage im jahrrall
er2hier
.
     .

4s keise um diewelt anhang
  hier ob gleich einen tag mehr als den andern
aallein diese glaube ich irren sich   denn weil
wir hier waren regnete es in unserer gegend
ganz und gar nicht  und ich sahe auch keine
anzeigung  daß es anderswo auf der insul
regnete. . .
sobald wir nur ancker geworffen hatten
giengen wir alle ausgenommen der koch und
der junge an land. wir nahmen 2.
liederliche flinten die wir an bortatten mit uns
in willens schweinezuschiessen. als wir in
den see kamen  worinnen zwar vor unsere
canöe wasser genug jedoch an manchen
örten auch nichtsäwar  und wir
über denselben noch nicht völlig passiret
waren sahen wir schon 8. bis 10. ochsen oder
kühe an dem ufer des meeres weiden gehen
welches uns zu einem guten fange hoffnung
ten die vor ohngefehr 8. oder 1o. tagen
gemachete. demnach fuhren wir noch ein stü
cke weges an diese tiere an und stiegen in
einer sandigten bucht eine halbe meile von
dem orte wo sie waren aus. wir sahen
allda fußstapffen von alten und jungen
leutreten zuseinschienen und hielten davor es
müsten sie spanische jäger gemacht haben.
hierüber versielen wir anfänglich f t  
5
.
a



  das i. capitel. 4,19
 
in sorgen weil es aber um die
weihnachtzeit war schlossen wir sie würden nach cuba
gefahren sein die seiertage allda zu halten.
stelleten also unsere jagd immer fort. der
steuerma und unser reisegeferte wilhelm
wooders hatten beide eine flinte  und weil
sie sich zutraueten im schiessen wohl zu
bestehen liessen wir sie gehen ihr heil an dem
vieh das wir vor der landung gesehen
hatten zu versuchen. der capitain und ich
hatten die andere flinte und giengen gerades
weges in den wald unserfünffter
camerade aber der zumsischen mehr lust hatte als
zum jagen blieb auf der canöe; und wenn er
nur hätte eine harpune bei sich
gehabt würde er mehr fische haben fangen können  als
wir wildpret bekamen  zum wenigsten roch
das vieh unsere 2.leute ehe sie ihnen unter
den schuß kamen und gieng damit durch 
dannenhero sie auch weiter ins land hinein
giengen anders zu suchen.
der capitain und ich waren nicht eine
halbe meileäen so stiessen wir auf einen
ä wilde schweine vonohngefehr
40tücken groß und klein. der capitain tat
einen schuß und verwundete eines sie liessen
aber alle davon und ob wir wohl der spur
ee3des
        y    
 
 
42o keise um die weit anhang.
  s,
des blutes lange genug nachgiengen kunten
wir doch weder dasselbige noch einig anderes
nach welchem wir noch einmahl hätten schies
sen können bekommen. indessen verursach 
ke die spur der schweine, welche überall in
dem walde zu sehen war  daß wir auf allen
seiten herum wanderten in hoffnung noch
vor abends eines zur beute zu erhalten es
war aber alles vergebens   denn wir sahen
denselben ganzen tag nicht ein einiges mehr,
auff den abend kehreten wir wieder nach
unserer canöe, ganzermüdet und voll verdruß 
daß wir nichts ausgerichtet hatten. der
steuermann und sein camerade waren noch. 
nicht wiederkommen   dannenhero warteten
wir auf siebiß es ganz finster war   mustert
uns aber hernach nur ohne sie   auf unser
schiff begeben. auff den andern morgen
iengen wir sehr früh wiederum an land. so.
ä weiter zujagen als auch unsere gefers
tenzuholen, weil wir glaubeten, sie würden
sich an den ort wo wir ausgestiegen waren
wieder eingefunden haben; allein es erschien
niemand. also giengen der capitain
undich abermahls in den wäldern herum wild zu
suchen als aber der abend wieder anbrach,
waren wir nichts glücklicher gewesen alsä
, s.
    ,
     
 
   

das i. tapitel.
411
 
 
tages zuvor   indem wir den ganzen tag
nicht einen einzigen öchsen oder schwein
gesehen hatten   wiewohl frische spur genug
derhanden war. unser geselle auf der
canöe hatte inzwischen mit einer mit eisen
beschlagenen schiffftange einen jungen so
genannten kayserfisch erschlagen deren es. wie
auch säugammen und see hunde 
daherum sehr viel gab  welche an den örten wo
das wasser klein war  miteinander spieleten.
er hatte auch einen quell süssen wassers
entdecket  welcher aber mit roten
manglebäumen so umgeben war, daß man
unmögsich so nahe hinzukommen kunte die fässer zu
füllen und hatten wir notgenug es dahin
zu bringen daß wir selber etwas daraus
trin cken kunten. unsere 2. hinterstellige
cameraden fanden sich auch noch nicht wieder ein 
und giengen wir also mit anbrechender nacht
wiederum nach unserm schiffe   waren aber
ihrentwegen nicht wenig besorget sie
möchten etwan den spanischen jägern in die
hände geratensein. wenn wir
diesesgewiß gewust hätten, wären wir unverzüglich
wieder unter seegel gegangen, weil wir sie
doch nicht loß machen können selbst aber in
   
 
   
höchster gefahrswesen  
y  
e 4
ären entweder von
den
 

43  reise um die welt ii. anhang.
                   r      
 den jägern oder den soldaten vom cap
corientes, deren ich oben gedacht weggenommen
zu werden zund muß ich gestehen   daß die
betrachtung dieser gefahr in welcher wie
allerseits stacken   mich die ganze nacht it
schlaffe verstörete. nichtsdestoweniger
machten wir uns auf den andern morgen
recht früh wieder ans land höreten auch ehe
wir noch im see angelanget waren einen
schuß tun  woraus wir erkenneten  daß
unsere leute wieder da wären gaben demnach 
gleichfalls feuer statt einer antwort und
fuhren nach ihnen zu so geschwind als
möglich war in dem absehen, sobald sie bei uns
an bort sein würden wieder fortzuseegeln
denn wir hoffeten einen nord wind zube,
kommen, welches die abwechselung der
sudund sud west winde, die damahls wehe  
ten und der schöne himmel anzuzeigen schie
nenden horizont aberkunten wir nachnord
westen wegen des hohen landes nicht sehe
ob er eine schwarze wolcke hatte als welche
ein unfehlbares zeichen des nord windes
ist. indessen aber kamen wir beim ufer an.
und funden unsere beiden leute allda sitzen 
sie hatten den ersten tag ein schwein
geschossen und sich bald darauf verirret  s 
yer   

das i. capitel. 423
hernach den ganzen folgenden tag wie
tumme leute umhergelauffen uns zu
suchen hatten aber destogeschwinder gehen zu können
das schwein gröstenteils wegwerffen
müssen  endlich waren sie schon bei nachtzeit amt
ufer des sees ankommen   jedoch wohl 3.
oder 4. meilen von dem örte wo wir
ausregen dasie sich niedergesetzet feuer
auffgemachet und ihr fleisch dabei gebraten auch 
nachdem sie sich den wanst rechtschaffen
damit angefüllett schlaffen geleget hatten;
wiewohl sie doch nicht alles gegessenänoch
etwas weniges vor uns übrig behalten. als
wir nun solcher gestalt wieder alle beisammen
machten wir uns zurücke nach dem schiffe
und hielten allda von dem überbliebenen ge
bratens eine herrliche mahlzeit, worauf wir
den ancker lichteten   und den strich nach
süden zu immer am ufer der
insulhinfuhren; nachdem wir aber bei der ä
ecke vorbei waren giengen wir
öst sudöst. da wir unter seegelkamen hatten
wir einen gelinden west wind er wandte
sich aber hernach in norden und wurde
nordwest da wir bei gedachter sud west ecke
anlangeten; ersieng dazumahl auch an zu
stürmen  und hielt auf weise 2.tage
  e5an 
s
 

424 reise um die welt ll. anhang.  
   
anwandte sich darauf wiewohl noch imme
stürmend in nord nord westen  und
endich ferner gar in norden. weil er nun so
starck war suchten wir ihn nur von der
sud 
öst seite in die seegelzufassen kunten auch
das schiff nicht besser nach demselbenlencken.
erdrehete sich aber aus dem norden in
nordnord östen und da merckten wir daß seine
gewalt nachgelassen hatte obgleich nicht zu
sehr  er lieff weiter um in nord osten 
blieb auch4stunden also stehen und ließ
immer mehr und mehr nach wandte sich auch
weiter gegen östen biß er endlich öst nord
wurde und da blieb er beständig. solange
er aus den norden bließ   hatten wir gutes
hoffnung jamaica zu erreichen, als wir uns
aber darinnen betrogen sahen wurden wir
sehr bekümmert, denn wir unten die insul
nicht finden, da wir doch unserer rechnung
nach nicht gar weit mehr solten davon sein 
und selbigen mittages, als wir aufder carte
nachsuchten befunden, daß wir aufder breite
dieser insul schon wären.
wir hatten dazumahl ganz nicht den
geringsten proviant mehr  dannenherofragte
uns der capitain was zu tun sei und wels
cher weg wohl der kürzeste wäre aneä
    o
 
 
a

das i. capitel. 42
kommen, ob der nach jamaica, oder ob man
suchen solte den wind hinter uns zu bekos ent
und nach den sud insuln zuseegeln  alle
unsere leute ohne ich allein   waren der
letztern meinung und zwar darum, weil unser
schiff so übel beseegelt war, daß es nimmers
mehr mit dem winde allein ohne die
seeund land cüfftlein fortkommen
würde diese aber könten wir nicht erwarten weil wir zu
weit von der küste wären und sich gar kein
land zeigete. hingegen sagten sie könten
wir bei den sud insuln in3oder 4 tagen
anlangen auch allda lebens mittel genug 
entweder von fleisch oder fischen antreffen
ich sagte darauf, das wäre eben der knoten 
ob wir was antreffen möchten denn es könte
eben so geschwinde geschehen  daß wir allda
s  wenig singen als aufder insul eins, da
 öchsen und schweine genug gewesen  und
wir doch nicht gewust hätten   wie wir es
anstellen sollen etwas zufangen. uber diß
könten wir leicht 6. oder 7. tage auff der
reise nach den gedachten insuln zubringen 
diese ganze zeit über würden wir nun fasten
müssen welches uns, wenn es gleich auch nur
f  der3tage währen solte so entkräfften
würde  daß wir hei unserer hinkunfft nicht
    mehr

4s keise um die welt h. anhang
mehr würden jagen können. im gegente
wenn wir nur noch einen oder 2. tage die
see halten und jamaica suchen wolten wäre
es die glaublichste sache von der welt, daß
wires entdecken und so weit anrücken würden
können unsere chalouppe nach proviant
hinzuschicken  wenn gleich auch das schiffschon
nicht biß auf die rehde gelangen könte  deit
audern teils wären wir unserer rechnung
nach nicht mehr so weit davon, daß wir es
nicht solten sehen können wenn nur helle
wetter wäre  und müsten die wolcken so
ganz niedrig stunden ohn zweiffel es uns
nur verdecken. denn allen ungeachtet und
ob gleich einige meinem
ratebeisielen wurde doch beschlossen nach den sud insuln zu
gehen; also wandten wir das
schiffspanneten die seegel auf und fuhren immer nach
nord nord westen zu. ich aber war über
unserm vornehmen so voller verdruß, daß
ich in meine hütte kroch  vorher aber meiner
gesellschafft sagete wir würden nun alle müs
sen hungers sterben.   er
 ob ich mich nun gleich ins bette legte
kunte ich doch unmöglich einschlaffen denn
wenn ich bedachte, daß ich3oder 4 tage
wo nicht eine ganze woche würde ä
    tokt.
d
f
r
s
h
s
f

  das i. capitel. 427
leiden müssen nachdem ich schon so viel
ausgestanden machte es mir grosse unruhe. und
es war noch dazu ein sonderlich glücke daß
unser proviant bisher gedauret hatte  denn
wir hatten zweitonnen gesalzen rindfleisch
auf dem schiffe, das wir verkauffen solten 
es war aber so böse  daß es niemand kauffen
wolte; welches uns denn wohlzustattenkam 
weil wir nach völlig verzehrtem andern
proviant dasselbige angriffen. wir kochten alle
tage 2. stücke davon  und weil alle unsere
erbsen auf, auch wenig mehl mehr übrig
war schnitten wir das überkochte fleisch in
kleine stückchen  liessen es hernach
weiterkochen machten die suppe mit ein wenig mehl
dicke  und assen also alles zusammen mit
löffeln. diese kleine stückchen fleischsahen so
braun aus als die trucknen rosinen, die wir
in unsere olla potriden tun. und gewiß
war es auf andere weise zugerichtet nicht
möglich zu essen indem obeswohl nicht stanck
doch ganz schwarz  und sonst von sehr bösem
geschmackewar auch nicht ein einziges
seimchen fett hatte; überdiß war auch so wenig
brodt und mehl verhanden  daß wir nicht
einmahl einen kuchen backen  um was zum
fleische zu zubeissen. aber wieder auff die
reise
   

48 reisem die welt ii.anhang.
war ein hoch land und erkannten wir es vor
zu erreichen, also wandten wir uns s  s
            
reise zu kommen, so hatte ich in meiner hütte
kaum andertalb stunden zugebracht als
einer von unsern leuten, der auf dem
oberloff herumgieng  ansieng zu schreien  land 
land  diese zeitung erfreuete mich trefflich
zumahl da wir das land alsobald ganz genau
liegen sahen. das erste, was wir entdeckten
den bergblewsields, das ist das blaue feld
denn oben am gipffel war er mitten
eingedruckt und hatte auf jeder seite eine kleine
spitze. er lag im nord ost. köst  und
wir hatten den wind im osten derowegen
wir uns denn um etliche grad wandten u
nach nord nord ost giengen  auch ä
bald die ganze küste sahen die über5oder
6. meilen nicht von uns war. wir
bemüheten uns den ganzen nachmittag so naht
hinanzukommen als wirkunten und hatten
uns gar keinen absonderlichen ört  wo wir
anckern wolten  vorgesetzet sondern es solte
uns dazu der erste bequeme ort den wir
finden würden gleich gelten. auf den ans
dern morgen waren wir nahe genug am lan 
de zwischen dem vorgebürge blewsields und
nigril, der wind war auch gut dieses ä
     
   
         
       

das i. capitel.   429
weges dahin  es ließ sich auch dazumahl
ein kein schiffsohngefehr 2. meilen im
nordwesten von uns sehen  welches mit
auffund ablassen seines schumpffer. seegels 
ein zeichen gab   daß es gerne mit uns reden
wolte  wirfurchten uns aber es möchte seind
sein zogen uns demnach noch besser an das
ufer und liessen endlich gegen3uhr nach
mittage  zu unserer grossen vergnügung 
vor nigril den ancker fallen   nachdem wir
13. wochen auf dieser reise zugebracht
hatten. ich glaube in wahrheit nicht, daß
jemahls ein schiff so viel krumme wege auf
dem rückwege von der bucht campeche
nehmen dürffen  als unseres; denn erstlich
musten wir durch die klippen alcranes
fahren  und als wir diese insuln besehen 
versielen wir auf die sandbäncke bei colorado 
von da machten wir einen umschweiff nach
groß caymanes, und durchstreifften hernach
die insul pins, wiewohl ganz ohne nutzen.
indessen kan ich doch so viel sagen daß wir
durch dieses hin und her lauffen  so viel in
erfahrung brachten als wenn wir ganz
absonderlich deswegen wären ausgeschickt
gewesen.
so
              

430 reise um die welt il. anhang.
so bald wir nun den ancker ausgeworf
fen  schickten wir unsere chalouppe an land 
proviant einzukauffen  um uns ein wenig zu
erquicken, nachdem wir so viel kummer
ausgestanden und so lange hunger gelitten hat
ten. wir waren auch gleich beschäfftiget 
eine kanne punch zu machen als der
capitain rawlins, der ein klein schiff aus
neuengelland commandirte und nebst uns auf
trist gewesen war  wie auch ein gewisser mr.
johann hooker, der etwa ein jahr in der
bucht von campeche holtz gehauen hatte 
izo aber nach jamaica kommen war es zu
verkauffen  ganz unvermutet zu uns ä
schiff kamen. wir baten sie in unsere
cajüte auf einen trunck punch, welches noch
unangerühret verhanden war; in die
kanne die wir gemacht hatten mochten ohngefehr
6. quart gehen  als nnn capitain rawlins
dem capitain hudswell bescheid tun wolte
und mr. hookern eine gesundheit zutranck
hatte dieser die kanne kaum in die hände
bekommen, so sagte er, er hätte einen schwur
getan des tages von einem starcken
geträncke  nicht mehr als 3. trüncke  zu tun 
setzte damit an und soff die kanne auf
einmahl rein aus. hievon war er nun ä
    ho  
 
 
  das i. cabi    z.
jwir aber musten das leere nachsehen
haben  ä andere kanne gemacht
atten.
luf den folgenden tag giengen wie
mit einem ziemlich starcken
nord west winde welcher dem ziemlich gleiche kam den die
boots knechte von jamaica
nordchocolata nennen nach port r yal, und beachten
ende. ze.
. . . . . . . . . . . 
also diese beschwerliche reise damit zum
   
...  . . . r . . .
das ii capitel.
s  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
beschreibung der andern reise des autors n
ä
an und begebe sich unter die holzhauer;
befä küste von dem cap condecedo
biß an trist. von densalz lachen und salze
ä vor die spaniersatilen. von
dem merävon einer
  e, pferdefuß t. von der
  istil. von der stadt campeche,
und wie sie zweimahlist geplündert worden; ihr
vornehmstes gewerbe bestehet in baumwolle.
von dem fusse champeton, und dem allda
v   sendenäfärbeholtze. von dem
hafen und insul fort royal. von einem
ä ute soä  ä  
kapadill bäumen, beschreibung der
  




 z  reise an die wele anhang.
trist. von den sträuchen welche die
cocoä tragen. von dem rosinen baume.
von den tieren undeideren. von der
laguna termina, und dessen starcken flut. von
dem flusse summasenta, der stadt
chuque  bull, der insulserles, und der begebenheit des
capitain serles. an den h  und
west lachen und derselben ausgängen
wohnendiefärbeholtzhauer. von den eichen, die allda und
 
    z 
äjejvjdej
rer der faule genannt, von den armadillos,
 
 
den amseln  turteltauben quams, corresos,
 
 
 
   
deren schnabel fast s  groß, als der
  2    
sonst zwischen den tropicis nirgend wachsen.
von dem ursprunge des
campeche holtzhandels. von der regen zeit upd den grossen
uberschwemmungen, welche die nord winde
allda verursachen. von der dürren zeit. von
der pflanze der wilden tannäpffel. von dem
färbeholz baume  welchen die engeländer
ogwood nennen fingleichen von dem
blutstockfisch und cam holtz baume.
beschreidung etlicher tierer als der squashen, der
grossen langschwäntzichten affen der art von
dentieger katzendreierleigattungenschlangen den galgu pen, den grossen spinnen
grossen ameisen und ihren nestern auch denen
lauffenden. von den brummenden vögeln 
krähen die vom asse leben und andern dieman
die subtilen nennet. von gewissen vögeln
i
leid 
 
 

das li. capitel. 433
leib den cockrekos, vielerlei arten von en 
ten den wasserhühnern den gemeinen
reis  gern auch von denen die von krebsen leben
, von den pelicanen wasser raben und falcken
die sich von fischen nehren. von den
tenpounders, parricoutas, garrs, spanischen
gärochen  alligators und
crocodilen auch was vor ein unterscheid zwischen
diesen beiden sei. erzehlung von einem
irrländer der dem rachen eines alligators
glück 
zlicfentkommen ist.
jcht lange nach unserer ankunfft zu
  port royal wnrde uns unser rückstäns
f diger sold und zugleich der abschied  
gegeben. hierauff begab sichs, daß der
capran johnson aus neu engelland wieder
nach der bucht campeche zurückgieng
welcher gelegenheit ich mich bedienete und als
eine freie person mit ihm reisetein willens
etliche monate in dem dortigen
holz gewerä solchem absehen schaffete
mochannemich äjej
ich mir alles, was ich dorten nötig haben
ser sägen keile und dergleichen ingleichen
ein zelt darunter zu liegen eine flinte nebst
pulver und blei und andere dinge mehr.
ich erteilete auch einem kauffmann zu
ff 2
port 
    
 w



4 4 reiseum diewelt ii.anhang
port royal, mr. flemming  vollmacht so
wohl mit dem was ich ihm etwan zuschicken
möchte zu tun wie er es gut befinden
würde  als eu.ch  mir äff
ich von ihm verlangen möchte und damit
nahm ich von meinen guten freunden. ab
schied und gieng zu schiffe.   ä
wir reiseten gegen die mitte des februarü
1676. von jamaica ab und weil sowohl der
wind gut als das wetter schön
war erreichten wir das cap catoch gar geschwinde
allwo wir einen ä
antraffen  welcher 2, tage währete nag
diesem wandte er sich in öst nord öst und
blieb beständig brachte uns auch in kurzen
nach der insultrist. ich säumete nicht
lange  sondern begab mich an die west lache 
und den daran liegenden graben zu etlichen
alten holzhauern  um allda in ihrer gesell
schafft zu arbeiten. ich wil aber noch keine
erzehlung von meinem eigenen tun und
lassen anfangen biß ich vorhero werde da
land  und was es träget ingleichen etli
sonderbahre dinge von den
holzhauern ihrer öchsen jagd und art die leder zu
bereiten und dergleichen beschrieben haben.
   
     
     
       
e.




.




                                                                              
         
   
                  
       
             .
    
     
          
      ,  
   .  
           
                  
         
         f   
           
        
        
,
           
         
         
        
                      
            
       
      .
         
    ,   
              
      
       
          
  
         
         
           
      ,       
             
   
        
   
       
    
       
,          
   
           1
        .    
      
         
 

  das ii. capitel. 435.
in meiner ersten reise habe ich schon das
meeckwürdigste auf der ganzen küste zwischen
cap catoch und cap condecedo
angemercket; also wil ich izo anheben wo ich es
damahls geiassen und auf gleichmäßige art
fortfahren die see küste der bucht von
campeche zu beschreiben als welche ich
wegen vielerleikleiner dahin getaner streiffe 
sehr wohl habe kennen lernen. es ist aber
die bucht campeche, ein ziemlich tieffin das
land zwischen dem cap condecedo an der
öst seite und einem vorgebürge so
westwerts aus dem gebürgichten lande von s.
martin herauskömt dringendes stücke see.
diese zwei plätze mögen wohl 120 meilen
vonsammensein und findet man grosse
schifreiche flüsse stehende seen und dergleichen
daran von welchen allen ich nach der
ördnung ingleichen von der beschaffenheit des
landes an der küste dem boden früchten
und dergleichen handeln wie auch einige
anmerckungen über die bäume pflanzen und
andere gewächse tiere und inwohner des
landes machen wil.
von dem cap condecedo liegen l4. oder
5 meilen salzgruben; die küste strecket
sich gegen süden und die bucht dazwischen
  ff3ist
   
 

4 reise um die welt anhang
                      
ist ganz sandicht wieingleichen auch das land
und dieses noch dazu ganz dürre das nichts
  als kleine geringe bäumchen. auf
halbem wege zwischen den beiden plätzen in
oberwerts des wahrzeichens der höchsten
flut  mag man im sande graben so wird
man sehr gut süsse wasser finden. . .,
bei der salzache welche harte an der
see lieget ist ein kleiner hafen, der vor die
barquen sehr bequem kömmt aber nicht über
, 6 oder7fuß tieff wasser hat. die acht
selbst ist sehr groß gehöret nach der stadt
campeche und giebetviel salz. wenn das
salz körner bekömmt so in den monate
may und junio geschiehet geben die spa
nier den indianern befehl hinzugehen und
es an dem ufer zusammen dasie dem haus
fen in forme einer pyramide, nehmlich unten
breit und oben spitzig wie den giebel eines
hauses daraus machen aufwelche sie
s
graß und zweige von sträuchern le
diß alles hernach mit feuer anstecken wodurch
denn das oberste satz ganz harte ge
wird   und eine schwarze rinde
bekömtwelche es wieder allen regen der alsdenn
anhebet verwahret daß der hauffen auch in der
grössesten nässe keinen schaden s 
 
   
       

 
das il capite.   47
 dern trucken bleibet. die vorgedachten
indianer, welche das salz im hauffen samlen
müssen  arbeiten wechselsweise daran und
weniger nicht  als 4o. oder 50. familien
auf einmahl. sie haben zwar keine häuser
da  worinnen sie wohnen könten   achten es
aber auch nicht groß, denn sie werden alle
woche von einer neuen gesellschaft ihrer
landsleute abgelöset. sie schlaffen alle auf dem
felde unter freiem himmel, einige auff der
blossen erde andere auf elenden
hängebetren  die sie entweder an bäume oder
eingeschlagene pfäle festemachen. ihre nahrung
ist nicht besser als ihr lager denn so lange sie
hier bleiben essen sie nichts als tartillos und
posole. tartillos sind eine art kleiner kus
chen von indianischem korn meele und
posale ist gekocht indianisch korn  wovon sie
auch ihren tranck machen. jedoch werde
ich unten hievon weitläufftiger reden  wenn
ich von den inwohnern des landes und ihrer
art zu leben handeln werde. wenn die zeit  
dassalt zumachen vorbeiistgehen die
indianer wieder nach hause und haben weiter
damit nichts zu tun aber die spanier von
campeche, denen es eigentümlich zustehet
schicken ihre barquenoffte hin  salz allda
  ff 4
abzu     

48     anhans
reiseum die welt.      
  abzuholen und die schiffe welche auf der
rehde von campeche liegen damit zu
beladen welche es hernach in alle hafen der m  d
xicanischen bucht und vornehmlich nach ak 
varado und tompeck, welches 2, städte
sind da grosser fisch handel getrieben wird
verführen. ich glaube auch, daß man alle i
benachbarte städte daher versorget indem
auf der ganzen küste sonst nirgendals hier
und an einem örte wovon ich schon oben
gedacht salzgemacht wird. di saß  
hafen wurde auch von den englischen holz
hauern wenn sie von jamaiä nach tri
giengen offte besucht welchefwenn sie etwas
eine barque allda antraffen sie mochte leer
oder geladen sein gar keine scheu hatte
sich derselben zu bemächtigen und sie samt
den indianern, die sie darauf fundenz vers
kauffen. zur ursache wandten sie vor das
recht der wiedervergeltung, indem sie eh
mahls auch allerhand übel trastament vor.
den spaniern hätten erdulten müssen;
wenn man es beimlichten besahe war es nur
eine bemäntelung zum wenigsten wusten die
gouverneurs von jamaica von nichts u
die spanier wolten auch nicht klagent 
sie dazumahl selbst alle englische schiff
 
 






    das ii. capitel.   43p
sej ger gegend ertappen kunten weg
nahmen  und sogar derer nicht verschontten
die mit zuckerbeladen waren und von jamai
 a nach engelland gehen wolten zumahlwei
sie campeche hoitz geladen hatten. dieses
geschahe öffentlichundführeten sie die schiffe
nach der havana und verkauften sie allda  
steckten auch die leute von demselben in die
gefängnisse  ohne sie wieder loß zu lassen.
von der salz cache biß nach der stadt
campeche ist es ohngefehr 20 meilen und
strecket sich die küste aus dem süden nach
gsten. die ersten4meilen an der küste
hin ist das land voll wasser und überall mit
mangle bäumen bewachsen  2. meilen aben
ohngefehr sudwerts der lache und etwan
so ruten von der see ist ein quell süsses
wasses, welche die indianer die in barquen
oder canöen hier vorbei fahren stets besu
chen denn es ist in der ganzen gegend das
herum sonst kein brunn anzutreffen. es
ist ein kleiner fußsteig voll kot, der zwischen
den mangle bäumen dahin führet; wenn
man nun dadurch ist, wird die küste immer
öher und höher und findet man
vielsandichbuchten, wo die chalouppen gar bequems
sich anlanden können kein frisch wasser aber
is ffs ist



449 reise um die welt ii. anhang.
ist nicht mehr zu finden biß man an den fluß
kö t der bei der stadt campeche vorbep
laufft. weiterhin ist das land längst an
der küste zumteilvollmangle bäume das j
erdreich aber selbst überall dürre und nicht
sonderlich fruchtbahrträget auch nur gar we
nig elende strauchwerck  aber gar kein färe
beholtz logwood genannt  welches auf der t
ä auch vom cap catoch biß an
die stadt campeche, gar nicht wächset.
sechs meilen ohngefehr von campeche
ist ein hügel hina genannt alwo die
freibeuter gemeiniglich ancker werffen und auf
die spitze schildwachen stellen die schiffe
so unter seegel sind zu entdecken. man
findetalda vielundgut brennholz aber kein
wasser. harte am ufer kan man ganz
oben auf dem wasser eine unsägliche menge
derjenigen muschel fische fangen welche die
engelländer pferde fußnennen, weil das
unterste teiloder der bauch derselben platt
ist und sowohl der gestalt als der grösse
nach dem huff eines pferdes ähnlich siehet
der rücken aber ist rund wie an einer schilde
kröte und die schaale dünne und
zerbrechlich wie an einem seekrebse; sie haben auch
etliche kleine scheren  und werden vor  
zals
 
   
        
      v.
     
 

 
  das u. capitel. 44l
speise gehalten, ich habe sie aber
nie gekostet.        
fünff biß sechs und zwanzig meilen im
norden von hina, und 30. von campeche
sind 3.kleine niedrige insuln   beiwelchen
man sudwerts eine sehr gute reede aber
weder holz noch wasser darauf findet und
von tieren sonst keine als eine unsägliche
menge grosse ratzen und viel boubien und
kriegsmänner. diese insuln werden der
triangel genennet  weil sie mit ihrem lager
eine dergleichen gestalt machen. es liegen
auch nur diese und die alcranes, deren ich alls
bereit im vorhergehenden capitel gedacht
nicht weit vom lande zum wenigsten sind es
die einzigen, die ich auf der ganzen küste
ätnanachcampscheisteswieshon
erwehnet6meilen. es ist aber dieses
campeche eine sehr schöne stadt und lieget am
ufer des meeres in einem kleinen grunde
ist anch die einzige auf der ganzen küste
vom cap catoch biß nach vera crux, welche
em meere läge. sie ist ganz von guten
steinen erbauet, welches ihr ein gutes
altsehen giebet. die häuser sind nicht hoch 
aber die mauren sehr starck die esauf
   
pa


44x reise um die welt h. anhang.  
spanische artplatt und mit ziegeln gedeckt,
an der einen ecke hat sie eine gute citadelle
oder festung mit viel canönen besetzt wo s 
pinnen der goaverneur wohnet und eine klei
ne guarnison zur versicherung der s
bei sich hat. ob nun gleich diese festung.de
stadt und den hafen commandiret so ist
sie doch zweimahl eingenommen wordent
z
.
d
das erstemahl durch den ritter christoph
mims um das jahr 1659 welcher den
gouverneur anfangs auffoderte er solte sicher
geben auch3tage auf seine antwort war 
tete  ehe er sein volck an land
setzeteternach aber nur mit dem blossen kleinen ges 
schoß ohne einiges grobes geschütze mit
sturme wegnahm. ich habe gehöret, daß
als ihm die freibeuter von jamaica gerahent
esbei nachte durch eine krieges ist zu
rumpelner zur antwort gegeben, er schäme
sich einen sieg zu stehlenf hätte auch da
auf den platzloßgegangen durch deum
und pseiffen dem seinde seinen anzug gleich
sam angekündiget und doch dem alten
ungeachtet die festung bald überstiegen und
sich zugleich meister von der stadtgemach
  das andere mahl nahmen sie umb das
jahr 678 englische s    
. . r
   
     
   
              a
   
       


. . das il capitel 44s
ybeuter durch folgende listein  sie waren
des nachts2meilen von der stadt
ausgestiegen und hatten einen fußsteig gefunden .
der sie gerades weges daraufzuführete. des
morgends  mit anbrechenden tage, als sich
die inwohner zu rühren anfingen zogen sie
hinein und steckten zwar die leute welche das
gerassel auf der gasse höreten  die köpfe
zum fenstern hitaus zu sehen was da wäre
da sie aber gewahr wurden  daß bewaffnete
leute nach der festung marchireten dachten
sie es wären soldaten von der besatzung 
welche von dem lande wiederkämen, denn es
waren ihr etwann 14 tagen oder3wochen
s
s
zuvor eine partei ausgeschicket worden,
einige indianer  so sich empöret   wie es in
diesem lande nichts neues ist   wieder zum
gehorsam zu bringen. vermittelst dieser
einbildung nnn zogen die freibeuter durch
alle gassen biß zu der festung ohne die
geringste verhinderung ja die bürger
wünschken ihnen einen guten morgen und glücke
zu ihrer wiederkunfft; so wenig dachten sie
ä 8   ä f.als    
euter an die festung kamen gaben sie also
bald auf die schildwachten die auf der mauer
stunden  feuer  und taten zugleich einen
 ... hefti

444 reiseum.de welt ii anhang.
ärauf schossen, daßsin kurzer zeit
meieinzige see hafen aufdieser küste ist. die
anders aus diesem landeführete. ehemahis
heftigen anfa woben sie kleine stücke
so sie auf dem waffen platze gefunden g 
gen das te d  festung pflanzeten und
s
äurde ää
jcht gar reich ob sie wohl wie gedacht der
vornehmste waare so hier zu lande gemacht
äie baumwöln ein 
wohl die indianer als dieäspanier
zur kleidung gebrauchen. es werden auch
seegel auf die schiffe davon gemacht und
wird sie zu eben diesem gebrauch auch ausser
andes verschicket  . . .  
ä dieser leinwand und ä
dachten salzewüße ich nicht, daß man was
zwar war dieses der haupt platz des ganzen
färbeholtz handelsädieser ursacher
jennet man sie auch noch heute ä
de campeachy, das heißt campeche holz
jes gleich 14 biß 14 meilen herum keinese
mehr gebet , ...  ..... ..   3. d
die spanier hieben es dazumahl
flussechamperongenäoder 12. me
ändwerts und gleich über der stadt 
jbergicht und strinichten ort n ä
  ianer
         

  das ii. capitel.  44
dianer in selbiger gegend musten des tages
vor ein r alhauen  und die tonne galt
9ohao. ja iio. pfund sterling.
nachdem nun dieengelländer jamaica
eingenommen und in dieser bucht zu kreuzen
ansiengen funden sie viel barquen, so mit  
solchem holtze geladen waren  weil sie aber
dessen kostbarkeit noch nicht wusten liessen sie
die barquen lauffen  wo sie der wind
hinführen wolte  oder nahmen nägel und alles
  eisenwerck davon weg  wie es die freibeuter
noch zu machen pflegen   und steckten sie here
nach an  ohne nach der ladung weiter zu
ä dieses taten sie biß der capitain
jacob ein grosses mit solchem holtze
beladenes schiff bekam  welches er in engelland
führete um ein caper schiff daraus zu ma   
chen  allda verkaufte er ohnalles sein
vermuten  das holz sehr teuer, welches er so
wenig geachtet daß er auf der ganzen reise
auch kein andersgebrennet hatte. nachdem
er nun wieder nach jamaica kommen
warfunden die engelländer die diese bucht
besucheten den ört  wo es wuchs und wenn sie
sonst nichtszurauben hatten giengen sie nach
dem fußchamperonawo sie sicher waren
grosseschon gehauene stücke dergleichen
hol.   zes
 

446 reise um die welt ii. anhang.
zes zu sinden   welches noch dazu biß ans
ufer gebracht war, daß sie es nur durfften
eitladen. und dieses trieben sie beständig biß
die spanier soldaten hinschickten diese
streiffereien zu verhindern,
indessen hatten die engelländer schon die
bäume und den preißkennen lernen
besuchten also auch die andern küsten des festen
landes, um zu erforschen, ob ihr da wären
und funden endlich ihrem verlangen nach 
derselben ganze grosse wälder voll.
aufänglich zwar bei dem cap catoch  welches schon
gedachter massen der erste platz war wo
unsere holzhauer sich feste setzeten  ladeten,
sie viel schiffe voll und schickten es nach
jamaica und anderwerts hin; als es aber da
ansieng selzam zu werden. funden sie in der .
bucht von campeche den see trist, allwo sie  
eben dasselbe gewerbefort trieben  bißzu der
zeit  da ich hinkam,    
allein wieder auf meine vorige rede zu
kommen, so ist es von dem fluß champeton
biß port röygalohngefehr 18. meilen  die
küste gehet nachsud sud west oder
sudwest sud; das land ist gegen das mere
zu niedrig und hat eine sandichte bucht auch
nahe am ufer einige bäume; überdiß sieher  

das ii. capitel. 447
man längst des ganzen weges kej
savaär ch iden mituntermischj
büsche. so ist auch zwischen champeon
und port royal nur ein einziger fluß pocca
escondedo gel mmmt.
bei port royal ist ein grosser eingang in
einen gesalzenen see welcher wohl 9. bißo.
weilen der länge und3bis 4. in der
breite haben mag wie auch einflüsse auf
jeder seite einen. der bei port royal hat
eine sandbanck über welche aber das was
ser 9. biß io. fuß  eggehet. jenseit der
selben ist das wasser viel tieffer zuanckern
 beresaufbepden seiten gut. ä
einfahrt hat ohngefehr eine än die breite
und 2. in die länge und sind zur rechten und
alincken ganz artige sandichte buchtenfwomj
gar bequem landen kam.
  insgemeinanckern die schiffe an der gst.
seite hinter champeton, so wohl wegen
einiger brunnen  welche die freibeuter und
holzhauer an den buchten gegraben, als
auch vor dem strohme der flut welcher
hier sehr starck ist sicher zu syn. dieser ort
ist leicht zu mercken wei sich das land allda
ganz gehling gegen westen wendet  und also
65 biß70. meiweges fortlauffet  
.   gg jm

448 aeise um die welt if anhang.
im westen dieses hafens ist eine kleine
niedrige insul die insul von port royalg
nafitwelche auf der einen seite der eis
fahrt ist das feste land aber auf der andern
breitmagsie ohngefehr 2. lang aber3mei
lensein undstrecket sich von osten nach
westen. ihr östliches teil ist sandicht nnd
fast ohn alles holz hingegen wächst allda ei
ne artkletten  welche kleine knospen trägt
so groß als graue erbsen  die denjenigen so
barfuß gehen   wie es die inwohner an der
bucht meistenteils tun   sehr unbequem
fallen. es giebet doch auch noch einig ge s
büsche von burton holtz allda  und etwas
weiter nach westen sindet man grosse
sapadillos bäume, deren früchte lang und sehr
annehmlich sind. der übrige teil der
insulhat mehr bäume vornehmlich gegen
norden  wo das land mit weissen manglen, bis
an das ufer besetzet ist.  
gegen westen dieser insulist eine andere
kleineniedrige tristgena t welche durch einen
gesalzenen graben von der vorigen
abgesondert wird der denn so schmal ist, daß kaum
eine canöe durchfahren kam. an manchen
orten ist dieses trist bei 3. meilen breit  
und 4. lang, welche länge von östen nach
    westen
 

he das ii. capitel, 449
s
 rtr s
westen gehet. das östliche teil ist
morasticht und voller weisser manglen, und das
südliche fast eben so. im westen ist sie
da  dürre und sandicht  und träget gewisses
lant;
i.
s 
k
 
i
 s  
äl
r 
n
is
n 
s 
pr 
s 
s 
se
dur
n
d
s
en
y.
ges ziemlich subtiles graß so büschelweise
wächset  es ist gleisam eine wiese wiewohl
auch einige grosse palmeto bäume darauff
wachsen. s noroer teil aber wo es an
das westliche anstösset   ist voller
cocopflaum bäume fnd einiger anderer welche
weintrauben tragen.
der ccco pflaum baum oder vielmehr
strauch ist8. biß9. fußhoch und hat auf
allen seiten viel aeste  die sich ziemlich
ausbreiten; die rinde ist schwarz und glatt 
und die blätter ziemlich groß länglicht rund
und tunckelgrün. die frucht ist bei nahe so
großf als eine pflaume aber rund und von
farbe einige schwarz andere weiß und noch
andere rötlicht. die haut daran ist sehr
dünne und glatt  das fleischaber weiß weich
und schwämmicht  daran man eher saugen 
als es zerbeissen kan  und mitten stecket ein
grosser jedoch weicher kern. meistenteils
wächset diese frucht im sande nahe an der
see  und habe ich einige davon gekostet  die
gesalzen waren insgemein aber sind sie süsse
gs2und

4so aeise um die welt ll  anhang.
und ziemlich angenehm wie man sie denn auch
vor sehr gesund hält.   . . .
der stamm des weintrauben baumes
magohngefehr 2. biß 3. fuß im
umfangehaben; er wächset 7. biß 8. fußhoch und
treibet alsdenn einen hanffen aeste  an welchen
die zweige dicke und starck sind  die blätter
gleichen den epheu blättern gar sehr   nur
daß sie breiter und dichte sind die frucht
aber ist so groß, als die geneinen trauben 
und wachsen sehr viel reben auf allen seiten
über den ganzen baum. wenn sie reiff ist
wird sie schwarz  inwendig aber rot und
hat in der mitten einen grossen harten
kernzist im übrigen annehmlich und ganz gesund 
aber wegen des allzu grossen kernes nicht sehr
fleischicht. stamm und aeste dieses
baumes geben sehr gut bre holtz welches helle
leuchtet und scharff brennet dannenhero auch
die freiheuter sich dessen insgemeinbedienen  
wenn den läufften ihrer flinten was fehlet 
sie damit zu härten.
die auf dieser insulbefindliche tiere sind
eideren guanos, schlangen und gemsen.
öhne die kleinen gemeinen eideien giebetes
auch eine artgrosse löwen eiderengenast;
sdiese sind wohl sonst fast wie die andern
gestaltet 

  das ii. capitel.   451
staltet aber bei nahe so dicker als ein
mannes arm  haben auch auf dem kopffe einen
grossen kamm welcher sich erhebet wenn man
ihnen was tun will senst aber daniederlieget.
so sind auch 2. oder dreierlei arten
schiangen hier deren etliche wie ich gehöret sehr
groß sein sollen.  
im westen der insul gleich an der see
darff man nur 5. oder 6. fuß tief in den
sand graben  s findet man sehr gut süsse
wasser. offtermahls trifft man schon
gegrabene brunnen an  welche die seefahrer 
um frischen wassers willen  gemacht
wiewohl, wenn man sie nicht fleißig reiniget sie
bald verschüttet werden; wenn aber zu tieff
ä wird sindet man auch wohl gesalzen
asser. als die engelländer diese bucht 
wegen abholung des färbeholtzes
soofftebesuchten wohneten stets etliche personen
beständig auf dieser insul; die grössesten schiffe
anckerten auch stets allhier auf 6. oder 7.
faden wasser harte am ufer; die kleinern
aber fuhren3meilen weiter hinauf biß an
die strauch insul von welcher ich im ersten
capitel geredet habe.
die andere einfahrt  welche in diese see
gehet ist zwischen der insul trist und der
gg 3
öchsen 

42 reise um die welt ll. anhang.
ochsen insul  und hat ohngefehr3meilen
in der breite. sie ist auswerts voller
sandbäncke und hat nur 2. örte durch welche
man hinein kommen kan. der erste und
tieffste ist fast mitten und hat zur zeit der
höchsten flut nur 12 fuß wasser; die banck
selbst aber ist ein harter sand. die durch
fahrt im westen hat bei nahe io. fuß tieff
masser  und ist nicht weit von der
öchseninsul; man muß mit einer see lufft hinein
zu kommen trachten   das senckblei stets in
händen haben und den grund auf der seite
gegen die ochsen insul suchen. der grund
ist leimicht und findet man immer nach und
nach mehr und mehr wasser. wenn man
an die spitze der ochsen insul kömmet ist
s
das wasser3faden tieff alsdenn kanman
sich gegen trist wenden biß man bei dem
ufer anlanget  und alsdenn ancker werffen 
wo man wil. die rehde jenseit des
tammes zwischen trist und der öchsen insul 
ist überall gut ebbe und flut aber allda
viel stärcker als zu port royal. und dieses
ist die andere einfahrt in den obengedachten
gesalzenen see. die spanier nennen sie
laguna termina, oder den see der fluten 
kleine
weil dieselbigen allda überaus hefftig sind.
   
 

das ii. capitel. 45 
kleine schiffe als barquen, piroguen und
canöen, können auf diesem see
überallfahreni auch von einem einflusse zum andern
kommen ingleichen in die gräben flüsse und
andere kleinere seen, deren viel sind die sich
in diesen ergiessen gelangen.
der erste rechtschaffene fluß der in östen
dieses sees gefunden wird, wenn man bei
port royal einfähret  ist der fluß
summasenta. dieser ist zwar klein, aber doch so
groß   daß piroguen hinein fahren können.
erfället auf der sud seite fast mitten in
den see. ehemahls war ein indianisch
dorffsummafentagenant nahe hiebei und
7. oder 8. meilen ins land eine grosse
indianische stadt chucquebul genafitwelche
einesmahls von den freibeutern
ausgeplündert worden ist, von welchen ich gehöret daß
 hngefehr 2ooo. indianische familien allda
gewohnet und 2. oder 3. kirchen in welchen
spanische mönche ohne einige andere weisse
leute da gewesen wären. im übrigen ist
um diesen flußherum das landfruchtbar an
färbeholtz bäumen.
von diesem fluß summasenta biß an die
strauch insul ist es noch4oder 5 meilen
und lencket sich das ufer nach westen. von
gg4dieser
 

44 reise um die welt h. anhang.
dieser kleinen insul habe ich die beschreibung
schon mitgeteilet wie auch von dem gegen
über liegenden graben von dem ich auch
schon gesaget   daß er sehr enge und nicht
über eine meile lang sei  ehe er wieder itt
einen andern grossen see  besser gegen
norden und süden welchen man den öst ste
nennet laufft. dieser ist bei nahe
andertalb meilen breit und drei lang rum und
rum mit manglen bewachsen. im
sudosten findet man einen andern graben der
fornen beim eingange fast eine meile breit
ist. und 6. biß7. meileit ins land hinein
dringet; an dessen beiden ufern wächset sehr  
vielfärbeholz und hatten sich allhier von den
cngelländern einige zusammen gegeben an
einem örte etwan drei   an einem andern
mehr biß auf 10. personen  um an den
bequemesten plätzen das holz zu hauen. am
ende dieses grabens hatten sie einen kleinen
ußsteig gemacht, der nach einer grossen
iese führete welche voller schwarze ochsen
pferde und gemsen lieff  und welche sie so
offte ersucheten  als es die gelegenheit mit
sich brachte.  
an dem norder ende und gegen die mit
ten des ost sees ist noch ein anderer  
    pms


das ii. capitel. 4,5
graben dem der strauch insul gegenüber
gelegenen fast gleich jedoch kleiner und nicht
tieff; dieser fält in die laguna termina,
einer kleinen sandichten insul gleich über 
welche die engelländer die insul
serlesnennen nach dem nahmen eines capitains, der
sein schiff hieher gebracht nachgehends aber
in dem west see  von einem aus seinem
volcke  als sie mit einander färbeholtz
hieben  erschossen wurde. dieser capit. serles
war einer von denen die unter dem ritter
heinrich morgan bei der einnahme panama
commandireten; und wurde auch eben ermit
einem kleinen schiffe in das sud meer zu
kreuzen ausgeschickt   da er denn zu tobasco
den quartiermeister und das gröste teil
des schiff volckes von dem spanischen
schiffe die dreifaltigkeit gena t auf
welchem die mönche und nonnen wie auch alte
männer und weiber der stadt panama,
bei 15oo. seelenstarckingleichen unsägliche
schätze von gold und silber sich befunden 
gefangen bekam; dem schiffe aber selbst
  ä er nicht nach welches er doch unfehlbar
bekommen hätte wie ich aus des capitain
peralta, der es damahls commandirete und
hernach mit eben dem schiffe durch den
gg 5
capi
456 keise um die welt ii. anhang.
capitain scharp gefangen ward   eigenem
munde habe.    
westwerts dieses ost sees findet man
einen kleinen tamm voll manglen, womit
ein anderer gleich daran hin lauffender  der
west see genannt davon abgeteilet wird 
welcher ohngefehr so groß, als der vorige ist.
gegen norden desselben lauffet ein kleiner
graben   der aus dem öst see seinen
ursprung nimmt  und vor die kleinen barquen
tieff genug ist und im süden eben dieses
sees ist ebenfalls ein graben der beim
einflusse ohngefehr in der breite eine ganze 
höher hinauff aber eine halbe meile hat sich
auch in zwei arme teilet  deren einer der
köstliche   der andere der westliche genennet
wird; und beide sind tieff genug  kleine
barquen 7. oder 8. meilen weit zu tragen.
zehen monat lang ist das wasser darinnen
  mitten aber in der dürren zeit wird es
alzicht. vier meilen von dem einfalle ist
das land an dem ufer beider armen
morasticht und wachsen längst daran lauter
manglen, bei dem quell aber woraus sie
entä findet man grosse eichen  welches
ie einzigen sind die ich zwischen den
tropicis gesehen  kaum aber 20. schritte  
   hlt
  ,

das ii.capitel.   457
r
hin wächset färbeholz die menge welches
denn die haltzhauer bewogen hat sich allda
niederzulassen.
im westen des westlichen armes ist 3.
meilen von dem graben  eine grosse
viehweide zu welcher die holzhauer von ihren
hütten aus  kleine fußsteige gemacht   cuf
welchen sie, wenn sie die ochsen jagen wolten 
hinkommen konten  denn es giebet allda
stets sehr viel dergleichen
horn viches welches auch gemeiniglich allda viel fetter ist  als
in den andern savanas daherum,  weswegen
man auch dieses die fette wiese nennet. so
wird auch dieser west graben gar mit
einander am meisten von den
campeche holzhauern bewohnet.  
ehe ich noch in diesen ländern anlangete 
war der campeche holz handel schon ganz
gemeinworden  und wieichallbereitgedacht
ohngefehr 260. oder 27o. personen die
demselbigen oblagen und sich um diesen see oder
auf der ochsen insul  von der ich ins
künfftige reden werde aufhielten. es hat aber
derselbe seinen ursprung von der ziemlich
zerstörten see rauberei genommen; denn als
sich die engelländer auf jamaica recht festges
setzet und der friede mit spanien geschlossen
 p rl

4s reise umdiewelt ii.anhang
w6fp   befunden sich die freibeuter welche biß
daher bloß von plünderung der spanier sich
genehret hatten in grossem kummer. sie
hatten alles was sie solcher gestalt erhaschet
aufs eusserste verschwendet  und also nichts
mehr zu leben  dannenhero sie sich entweder
nach kleinguave, wo das rauben annoch
getrieben ward oder nach der bucht campeche,
holtz allda zu hauen, wenden musten. die
so noch was von der arbeit hielten begaben
sich an diesen letzten ort wiewohl, ob sie
gleich arbeit genug gefunden wenn sie nur
gewolt sie dieses holzhauen vor eine gar zu
elende sache hielten. indessen weilsiegute
schützen waren, suchten sie auch ihre lust im
jagen  allein bei dem allen gesiel ihnen doch
weder eines toch das andere dieser beiden
handtierungen sowohl als die rauberei;
da enherosie auch zum öfftern einen streiff
in die benachbarten indianischen städte
taten  und  obgleich in geringer anzahl diese
bigen ausplünderten, da sie denn die weiber
mitte in ihre hütten nahmen   ihnen allda
häußliche dienste zu tun  die männer aber
schickten sie nach jamaica zu verkauffen.
dabei hatten sie nun ihr altes liederliches leben
nicht vergessen  sondern wenn schiffe von
jamaica

das ii. capitel. 459
jamaica hinkamen   verschwendeten sie auff
denselben  auf ein niedersitzen  manchmahl
zu 39. biß 4o. pfund sterling denn da
soffen sie sich toll und voll und schossen 3. oder
4. tagelang ohnaufhören salve dazu. und
obwohl zu weilen unterschiedliche kluge leute
hinkamen  ebenfalls das holzhauen zu
treiben  so wurden sie doch bald von den alten
liederlichen gesellen so sehr verderbet  daß sie
eben ein solch böses leben anfingen und also
niemahls unter ein recht bürgerlich regiment
kunten gebracht werden. als nun die
spanier gewahr wurden  daß sie vor fressen und
sauffen wenig mehr an ihre eigene
sicherheit dachten  fasseten sie ein
hertz übersielen sie in ihren hütten  und nahmen sie fast
alle gefangen. sie führeten sie nach
campeche oder vera crux, von da sie weiter nach
mexico geschicket und an die kaufleute allda
verkauffet wurden. zwei oder 3. jahr
hernach als sie die spanische sprache geleruet
hatten, giengen die meisten wieder durch und
kamen auf ungewöhnlichen wegen nach vera
crux, da sie mit der flotte erstlich nach
spanien  und ferner nach engelland überkamen.
s
ich habe nachmahlsmitunterschiedlichen von
diesen leuten geredet, welche mich si
 z
 

4 e reise um die welt m. anhang.
         
daß nicht ein einiger von ihnen in die
silberbergwercke zu arbeiten geschicket, sondern sie
wären in die stadt oder nahe herum
gehalten worden  aber nicht einmahl erlaubet ges
wesen weder mit den spanischen caravanen
noch sonsten den weg nach neu mexico zit
reisen. dieses erinnere ich darum, weil ein
gemeines geschrei ist die spanier schickten
ihre gefangenen in die bergwercke und
hielten sie allda sehr harte allein ich habe nie er
fahren können  daß dergleichen einigem e 
ropxer begegnet wäre; ob nun die ursache
ist, daß man ihren schlechten zustand nicht
erfahren sol oder was anders weiß ich nicht
aber wieder auf meine rede zu kommen  so
ist gewiß  daß alle die holzhauer welche zu
meiner zeit in der bucht waren endlich ges
fangen oder verjaget worden sind; und die
ses befurchte ich stets selbsten war auch die
ursache daß ich mich endlich wieder
fortmachete daesdoch sonsten ein ortwar woman
ziemlich geld schmelzen konte,  
 nachdem ich nun also den anfang
erzehzehlet  wie sich meine landesleute in diesem
lande fest gesetzet  sowil ich etwas von der
witterung wie auch einige sonderbare din 
ge  von den tieren des landes von dem
      gewer

    das ii. capitel. z6r
gewerbe des campeche holzes der art
und weise, wie man allda jaget und endlich
von einigen merckwürdigen begebenheiten 
die sich zu meiner zeit allhier
zugetragen beifügen.
das rechte teil der bucht von
campeche lieget unter dem 18.grad norder breite.
wenn gut wetter ist  kö t die see lufft
aus dem nord nord osten oder norden;
der land wind aber ist sud sud ost und
sud; wenn nun böses wetter
einfält wendet er sich in öst sud ost und stürmet 2.
oder3tage hinter einander. dietruckene
zeit fänget sich im september an und
währet biß in den april oder may, alsdenn
köm2 met die regen zeit  da anfänglich die orcans
2 stürmen und zwar erstlich in einem tage nur
einmahl kommen aber im junio nach und
uachöffter und endlich regnet es biß zu ende
augusti ohn aufhören. dadurch schwellen
r  die flüsse sehr auf daß sie auch überlauffen 
und die sayanas oder viehweiden ganz mit
wasser überdecket werden   und obgleich
dann und wann heiter wetter ist so kommet
s  doch auch wiederum grosser regen nach, daß
in das wasser weder fallen noch wachsen kan 
  sondern gleich groß verbleibet da denn die
es  
savav
 

46  reiseum die welt anhang
savanas viel meilen breit ganz
überschwemmet und als ein stück von der see
anzusehen sind biß sich die beständigen
nordwinde wieder einfinden   und starck blasen 
welches denn gemeiniglich um den monat
october geschiehet  und biß in den monat
martium, wiewohl wechselsweise mit andern
winden währet; von welchem ich aber im
capitel von den winden weitläuftiger
handeln werde. es blasen aber diese
nord winde gegen das land so scharff daß sie die see
darauf zu treiben und die ebbe und flut
dieselbe ganze zeit über   an ihrem
ordentlichen lauffe verhindern, wie manchmahlzwei
oder3tage nacheinander geschiehet dahero
denn der flüsse ablauff gehemmet wird daß
sie vielmehr als vorhero  überlauffen oh
gleich weniger regenfället. im december
und januarioblasen sie am hefftigsten hernach
aber lassen sie nach und kommen nicht so oftt 
halten auch nicht so lange an und alsdenn
beginnet das gewässer sich von den niedrigsten
hrten zu verschiessen  daß in der helffte des
februariidas land ganztrucken ist und man
im merß auchinden savanas, die6wochen
zuvor der offenbahren see ähnlich waren 
kaum so viel wasser als man zum trinke
     
nötig

 y das ii. capitel. 463
  nötig hat haben kan. um den anfang des
er aprils sind alle seen in den savanas
gänzglich ausgetrucknet   und könte ein mensch
s   der sonst keinen rat wüste wasser zu suchen
gar leicht durst sterben, aber die in dem
lande ein wenig bekannt sind, gehen alsdenn
in die wälder und trincken von dem was
ser, das in den wilden tannäpffeln gefunden
wird.
 ö wilde tannenbaum wird daher so
ö genennet  weil er auf gewisse art dem der
t die rechten tanzapffenträget gleich ist; die
wilden wachsen gemeiniglich auf denen aus
dem baumeherausbrechenden
buckeln kno ten oder beigewächsen allwo sie eine rechte
wurzelansetzen und gerade hinaufschiessen.
die wurzel ist kurz und dicke und die
blätter schmiegen sich eines an das andere ganz
  genau an  biß oben, da sie sich ausbreiten;
sie sind ziemlich dicke und io. biß 12.
daumen lang die eussersten aber so dichte
aneinander gedrungen, daß das regen wasser
darinnen bleiben muß. eigentlich dienet es 
blätter und wurtzel frisch zu erhalten, wenn
man es aber trincken wil darff man nur ein
wenig oberhalb der wurzel mit einem
messer in die blätter stechen so wird aus
jedwe    h de   
 
v

464 reise um die welt i. anhans.  
dem beiandertalb ent oder einem quart
herauslauffen  welches man denn in den
hute auffangen und trincken kan; und habe
ich dieses selbst gar oftezumeiner grossen
vergnügung g  . . . . . . . .  . ,  .
  nahe an dem meere oder den seen ist
das land vollmangle bäume und stetsmaß
etwas aber weiterhin trucken und wird
niemahls überschwemmetals in der regen zeit.
der boden hat einen farcken gelbichten
ton wiewohl oben darüber eine schwarze
erdelieget  die aber nicht tief hinein gehet.
hier wachsen nun sehr viel bäume ä
handgattungen aber weder hoch noch dicke
die so zum färben dienlich und das
eigentliche öampeche holz sind, kommen am bes
stenfortundwachsen in grosser menge inden
der boden sich sehr wohl dazu schicket  und
sie in tyuckenen lande gar nicht fortwollen
so wenig als an andern orten, wo der
boden fett und schwarz ist. sie sehen unserm
englischen hagedorn ziemlich gleich wiewohl
insgemein vieldicker; die rinde an den jun
genäist weiß und glatt und gehen
auf allen seiten einige spitzen heraus also 
daß ein engelländer der den rechten unter
scheid nicht wüste sie vor rechten pag 
   
x
das ii. capitel. 465
halten solte der stamm aber und die alten
aeste sind schwärzlicht  die rinde daran
runzlichter und hat nur wenig oder gar keine
stacheln. die blätter sind kleine wie an
unserm gemeinen hagedorn und von
blaßgrüner farbe. zum hauen liesset man die
alten bäume mit der schwärtzlichten rinde
aus  als welche weniger safft holtz haben 
und fast ohne mühe ab  und in kleine
stückchenzerhauen werden können. dieses
safftolz ist weiß  der kern aber inwendig rot 
den man denn eigentlich zum färben
gebrauchet   und wird das weisse holz von dem
kerne ganz abgesondert und nur dieser nach
europa verschicket. wenn es eine zeitlang
abgehauen gelegen hat, wird es schwarz und
wenn man es ins wasser tut giebetes dems
selben eine farbe wie dinte   so daß man
auch zuweilen damit zu schreiben pfleget.
einige von diesen bäumen haben wohl 5. oder
6. fuß im umfange und kan man schwerlich
scheite davon machenf daß ein mann eines
ertragen kant müssen auch wohl mit pulver
zersprenget werden. sonst ist dieses holz
sehr schwer brennet sehr wohl und giebet ein
  scharff und langwieriges feuer wie wir
enn dabeiunsere büchsenläuffte we etwan
hh a     was
f
j  
 
 

466 reise um die welt ii. anhang.
 
 
was daran schadhafft ist härten wofern man
es nur haben kan  denn sonsten brauchen wir
wie ich schon gesaget das burton  oder
weintraubenbaum holtz dazu. ich halte davor
daß das rechte campeche holtz nur in
jucatan, und zwar nur in gewissen örten  nahe
an der see wächset  unter welchen die
vornehmsten sind das cap catoch, und die
bucht honduras in dem mittägigen teile
jucatan. es sind aber auch noch andere
arten von holtz  die der farbe von diesem
nahe beikommen  und zum färben taugen 
wiewohl eines höher gehalten wird  als das
andere. dergleichn ist das bloodwood,
das ist blutolz und das stockfisch holz
welches beidesebenfalls america giebet.
der einzige ort in der nord see  den
ich weiß, daß er blutoltzbringet ist der
seebusen von nicaragua, der providenz insul.
gleich über; und die gegenden auf der ans
dern seite   des gleich über an dem
sudmeere liegenden festen landes  tragen eben
desgleichen. .  
es ist aber dieses holz noch von einer viel
hellern roten farbe als das von campeche.
man verkaufte damahls die tonne von
demselben vor 30. pfund sterling da
hin    ggelt

das ii. capitel. 467 
gegen das von campeche nur oder 15
galt  das stockfisch holz aber gar um 7
oder 8. pfund zu bekommen war. diese letzte
gattung wächset um rio de la hache im
xosten von s. marta, an dem ufern der flüsse
und in seichten orten  ist aber kleiner als
das vorige. in den sambalen habe ich an
dem conceptions flusse eine art bäume
gesehen  die dem campeche holtz sehr nahe
kam   ich weiß auch wohlf daß es zum färben
gut ist  zweiffele aber noch zu welcher
gattung es gehöre. ausser diesem letzten  und
den vorhergedachten örten habe ich in ganz
america dergleichen holz nicht gefunden.
  in afric  hat man bei cherbourg, nicht
weit von sierra leone, das
cam holtz welches dem blutoltze sehr nahe kömt wo es
nicht eben dasselbige ist; und in öst indien
trifft man zu tonquin dergleichen auch an 
sonst aber habe ich von keinem örte in der
welt gehöret da es wüchse.
aber wieder auf die bucht von campeche
zu kommen  je weiter man sich von der see
wegbegiebet je höher wird das land und
je besser machsen die bäume; wie ihr denn
von andern gattungen sehr viel
hervorkommen  die stärcker und höher werden als das
hh 3 .
färbe.
s 

46s reise um die welt ii anhang
    se
färbeholz  der auch andere äh
arten geten. weiter hinauf kömmt man
in lauter wiesen die sehr lang graß habe.
und wohl 2. oder 3. meilen breit sind. ja ei
 ä viel weitläufftiger. . . ,
die erde in diesen savanas ist überall
schwarz und tieff  und träget eine art von
gar starkem schwerd grase  g  s
ende der dürren jahres zeit pflegetmans
anzuzünden, da sich denn das feuer sobald
als wenn es siöge ausbreitet  und alles v r
brennet biß nichts mehr zu verbrennen da ist,
es wäre denn daß ein starcker regen käme
und es ausleschete. es ist aber dieses kaum
verbrennet so wächset an dessen stelle wie
derum so geschwinde anders als man sich es,
fast nicht einbilden kan. sonst sind die ä
a as von allen seiten mit hügeln umgehe.
welche lichtbraunen tieffen und fruchtbahren
boden haben  und grosse hohe bäume tr
gen. und aufsolche art besteht das land
sei 10. oder 26 meilen von der seea.
bald aus aneinander hangenden und mit
bäumen bewachsenen hügeln  bald aus
alnehmlichen weitläufftigen wiesen, diehe
re dieses landes sind pferde öchsen ä
sen, warris, pecaris  beides arten d 
  schweiz
     

das ii. capitel. 469
 
schweine squashes, posi nsaffen beeren
die nur ameisen fressen  stots, oder faule
tiere armadillos, stachelschweine 
landschildkröten guanos, und unterschiedliche
arten von eideren.
der squashes ist ein vierfüßiges tier
grösser als eine katze; um den kopff siehet er
aus wie ein fuchs und hat kurze ohren und
eine lange schnauze. seine beine sind
kurz  an welchen er aber spitzige klauen hat
die ihm die bäume hinan zu klimmen  wie
die katzen tun sehr wohl dienen. die haut
ist mit kurzen   weichen gelbichten haaren
bewachsen. das fleisch ist sehr gut und
gesund; wenn man die haut davon abziehet
und es brätet pfleget man es ein
spanferckel zu nennen  und besindeich  daß es wohl
so einen guten geschmack hat als jenes. sie
fressen nichts als lauter gute früchte  und
findet man sie gemeiniglich unter den
sapadillbäumen. wenn man sie jung auffänget 
lauffen sie nicht leicht weg, sondern lassen sich
so gut zähmen als ein hund und treiben
solche eulspiegels possen als ein affe.
die affen die man hier zu lande hat sind
die heßlichsten so ich mein lebtage gesehen.
sie sind viel grösser als hasen und haben
 . hh4grosse
 

47e reise um die welt ii. anhang 
grosse bei drittehalb fuß lange schwänze.
oben haben sie keine paare daran und die
haut ist harte und schwarz unten aber so
wohl als am ganzen leibe alles mit starcken,
langen  schwarzen und zottichten haaren
bewachsen. sie schwärmen zu 20. und 30. itt
einem haufen in den wäldern herum und
springen allda von einem baume auf den
andern. wenn sie einen menschen allein a
antreffen  stellen sie sich  als wolten sie ihn
fressen. ich selbst wenn ich allein war  und
sonderlich, als ich sie zum erstenmahl
sahe wagete es nicht feuer auf sie zu geben ihrer
war ein grosser hauffenbeisammen die
sprungeninmer von einem baume auf den andernf 
knirscheten mit den zähnen  und machten ein,
abscheuliches lermen  etliche zerreten maul
und augen auf mich  oder machten tausend
närrische posituren   andere brachen dürre
aeste von den bäumen  und warffen sie nach
mir und noch andere liessen ihren urin gegen
mich laufen oder ihren unslgt fallen; endlich
machte sich einer  der viel grösser als die
asdern alle war gerade über mein haupt auf
ein kleit aestchen  und sprang gleich auf mich
zu  daß ich auch etwas zurücke trat  er henckte
sich aber mit den schwantze an das
aeschen     schwanckte
 





  s  das ii. capitel. 471
schwanckte sich an demselben hin und her und
zerrete stets das maul auf mich. endlich
gieng ich fort, die affen aber folgeten mir
nach biß zu der hütte   und droheten mir
immer mit ihren närrischen posituren. sonst
brauchen sie ihren schwanz sich damit an
etwas feste zu halten so gut als ihre füsse;
wenn aber unserer zwei oder mehr
beisammen waren flohen sie vor uns. die
weiblein sind übel daran   wenn sie hinter den
  mä leinherspringen sollen wegen ihrer
jungen  derer sie allemahl 2.haben  und fassen
sie das eine mit einem arme das andere sitzet
ihnen auf dem rücken und hält sich mit den
beiden förder pfoten feste um ihren hals
an. dieses sind die wildesten affen, die ich
je gesehen und haben wir nie keinen davon
zähmen können wir mochten es auch so
künstlich anstellen als wir wolten und ist nicht viel
leichter sie zu haben, wenn man sie gleich
geschossen hatf denn sie hencken sich entweder
mit dem schwantze oder mit den
pfoten irgend an einen ast und fallen nicht herunter
so lange auch der geringste lebens aten noch
  in ihnen ist. wenn ich zuweilen einen schoß
und ihn etwan an einen fuß getroffen hatte
erbarmete mich des armen tieres, wenn es
hh5mich
. .

472 reise um die welt nanhang
mich so starr ansahe  und das verletzte gle
so wunderlich auf allerhand art und weise
herum drehete. im übrigen begeben sie
sich sehr selten auff die erde  und wollen
einige behaupten, sie kämen gar niemahls
darauff.   .  i
der beer so ameissenfrißt, ist ein viersüs
siges tier so groß als ein recht gewachsener
huid   von harten braunen fast schwarzen
haaren. er hat kurze beitte  eine lange
schnauzekleine augen auch ein klein maul
aber eine solche subtile zunge als ein
regenwurm  und 5. oder 6. zoll lang. dieses
tier nähret sich von ameisen und trifft
man es auch stets bei den ameiß hauffen an
da er denn auffolgende art seinen fang an 
stellet  er leget seine schnauze an den weg 
wo die ameisen  dereres in diesen ländern
sehr viel hat  hin und her kriechen platt auf
die erde und strecket die zunge quer über den
selbigen weg aus  wenn nun die ameisen
welche unaufhörlich auf und ablauffen bis
dahin kommen  halten sie sich allda etwas
auf und die zunge wird in 2. oder 3.
minuten voller ameisen damit ziehet er sie hinein
und verschlinget sie stellet hernach auf solche
weise weiter auf, um ihr immer  .
      l   
    
 

das ii. capitel. 473
erhaschen. sie riechen auch starck nach den
anneissen  und das fleischwovon ich gegessen 
schmecket noch mehr darnach. ich habe ihr
auch an allerhand andern örten von
americ  gesehen  als auf den sambalen, und
am sud meer auff dem festen lande
nmexico,
der slot, oder faule ist gleichfalls ein
vierfüßicht tier mit braunen haaren nicht
sogar groß wie der obige beer oder
ameißfresser noch auch so zotticht hat einen runden
kopff kleine augen kurze schnauze sehr
spitzige zähne kurze füsse und lange scharffe
klauen daran. erfrisset nur blätter jedoch
weiß ich nicht, ob von allen bäumen
durchgehendst oder nur von etlichen insonderheit.
dem sei aber wie ihm wolle so tun sie
denen, die sie anbeissen grossen schaden  und
fressen alle blätter davon ab, wenn sie nun
wieder herabsteigen wollen sind sie so faul 
daß sie wohl 5. oder 6. tage haben müssen 
ehe sie von diesem herunter und auf den ans
dern wieder hinaufkommen können, er stehe
so nahel als er wolle. sie haben auch nur
haut und knochen, ehe sie in der neuen hers
bergeanlangen dasie dochfett und dicke sind
wenn sie von  t   t r
s    wy
w
     

474 reise um die welt ii. anhang.
welches sie aber nicht eher tun biß alles das
ran zerkieffet ist, daß er aussiehet  als wenn
es mitten im winter wäre. in 8. oder 9.
minuten kriechen sie kaum 3. zoll weit  und
heben in gleichmaßiger zeit immer nur einen
fuß nach dem andern fort. schläge tun
bei ihnen nichts, daß sie geschwinder giengen 
und habe ich selber etliche prav zerprügelt um
zu sehen, ob es nichts helffen wolte  allein sie .
scheinen unempfindlich zu sein und kan man
sie weder durcherschrecken noch sonst zu einem
hurtigern gange bringen.
ott.
 
der bewaffnung die er über den ganzen l
hat und ist so groß als ein klein spanfer
jedoch ist der leiblang genug. er ist in eine
dicke schaale gleichsam eingeschlossen welche
ihm den ganzen rücken bedecket  und sich
unter dem bauche zusammengiebet auch nur
vor die vier füsse eine geffnung lässt. er
der armadillo führet den nahmen  
hat einen kleinen kopff schweinsrüssel und
ziemlich langen halß; wenn er gehet stecket;
er den kopff heraus  sobald er aber etwas
fürchtet ziehet er ihn zusamt den füssen in
die schaale und hält sich so unbeweglich als
eine land schildkröte  da man ihn
de werffen mag, wie und wo man hin will  
  t  
 
    .



das ii. capitel. 475
 
              
 sich deswegen doch nicht rühren. mitten
auf dem rücken und quer über ist die schaale
 
geteilet und sind gelencke daran wodurch
er das vörderteil seines leibes auf alle
seiten und wie er nur wil lencken kan. die
füsse sehen der land schildkröten ihren
gleich  und haben spitzige nägel daran 
womit sie löcher in die erde graben wie die
kaninichen. das fleisch ist auch sehr gut 
und schmecket wie das von den erstgedachten
schildkröten.
das stachelschwein ist so bekant  daß ich
mich mit dessen beschreibung nicht aufhalten
mag. diereisenden wilden tiere aber
hiesiges landes sind die tieger katze  wie wir
sie nennen und der löwe. die tieger katze
ist von grösse  wie einer von unsern hunden
mit welchen man die öchsen hetzet  hat kurze
beine einen untersetzten leib ohngefehr wie
ein schäffer hund  aber im übrigen  was
den kopff die haare und die art den raub
zu suchen anbelanget kömmt sie dem tieger
sehr nahe nur daß sie nicht sogar groß ist.
es giebet ihr sehr viel und fressen sie
diejungen kälber oder ander wildpret das
ebenfalls überflüßig verhanden ist. dannenhero
auch weil sie ihre nahrung so leichtesinden
 
mm
   .

476 reise um die welt ii. anhang.  
man sich destoweniger vor ihnen zu fürchten
hat; wiewohl wenn ich ihr in den wäldern
antraff  ich sie weit von mir wegwünschete 
so furchtsam und grimmig sahen sie aus.
löwen habe ich zwar niemahls hier gesehens
zwei oder drei personen aber haben mir
gesaget  daß sie ihr gewiß gesehen hätten doch
ä ich sicher   daß ihr nicht viel verhanden
ind.  
von gifftigen tieren giebet es allhier
vielerlei arten  sonderlich von schlangen
nehmlich gelbe grüne  auch braune  welche
hin und her weisse und gelbe flecken haben
die gelben sind gemeiniglich so groß, als das
unterste teil eines mannsschenckels  und
6. oder 7. fußlang. sie sind gar seige und
faul liegen meistenteils stille und leben
von eidepen   guanos und andern kleines
tieren die etwan bei ihnen vorbei lauffens
aber dennoch sagt man auch   daß sie sich
manchmahl auf die bäume versteckten   und
wenn etwan ein ochse so nahe hinzu kommt
daß sie sich um dessen horn und zugleich um
einen ast vom baumegeschwindewickeln
können  ihre stärcke so wunder groß ist, daß
sie den öchsen halten. es sind viel leute
die ihr fleisch hoch halten und es offte

das ii. capitel. 477
und ich habe es auch aus lauter neugierigkeit
gekostet aber nicht von sonderlich gutem
geschmacke befunden. einige der unsrigen, die
allhier in der bucht wohneten  sagten mir
sie hätten ihr gesehen, die so dicke gewesen
wären  als ein mann gemeiniglich zu sein
psleget  ich aber kan mich dessen nicht
rühnem. . .
die grünen schlangen sind nicht viel die
cker als ein daumen   aber 4. bis 5. fuß
lang; der rücken ist rechtlichte grüne  auf
dem bauche aber fällt es etwas ins gelbe.
sie halten sich insgemein in den sträuchen
unter den blättern auf und nehren sich von
den kleinen vögeln, die sich auf die
bäumchen setzen. dieses habe ich unterschiedene
mahl gesehen und fehlete einsten nicht viel
daß mich nicht eine biß  ehe ich ihr gewahr
wurde; denn es singein vögelchen nahebei
mir an jämmerlich zu schreien und mit den
flügeln zu schlagen und flog doch nicht
davon  ich wuste nicht was ich mir gedenckelt
solte oder wie das zugiengebiß ich die hand
ausstreckete und den vogel haschen wolte 
da saheich der schlangen kopffbei dem
vogel wie auch daß sie sich um das arme
tierchen herumgeschlungen hatte. was sie ä
  on
   
 
 ,

478 reise um die welt i.anhang.
sonst mehr fressen   weiß ich nicht  und hält
man sie vor sehr giftig.    
die braunen schlangen sind etwas dicker
als die grünen  aber über andertalb oder 2.
fuß nicht lang. derer kamen offte zu
unsern hütten  auch wohl manchmahl gar
hinein  wir schlugen sie aber nicht todt  denn sie
fangen die mäuse auf und wissen es dabei
sehr listig anzustellen. ausser diesen
schlangen giebet es auch allhier viel scorpionen
cenrapen und galligu pen, welche den ei
deren etwas ähnlich sind jedoch grösser  denn
der leib ist so dicke   als ein mannes arm
hat vier kurze füsse und einen kleinen kurzen
schwantz  die haut aber ist von
dunckelbrauner farbe. sie halten sich in den
holen stöcken der alten bäume auf  und
somsten insgemein in morastichten gertern
sollen auch wie man sagt, sehr gifftig sein.
spinnengiebet es hier eine art von
wunderbahrer grösse und etliche bei nahe so groß
als eine manns hand  jedoch mit solchen
langen dünnen beinen wie die in engelland.
sie haben auch 2.zähne oder vielmehr
hörner  andertalb biß 2. zoll lang  und nach
proportion dicke; diese sind schwarz wie ein
agat glatt wie ein spiegel und spitzig ä
 
 

das capitel. 479
ein dorn aber nicht gerade sondern krum.
wenn man die spinne gleich tödet hebet
man dochädiese zähne auf und
tragen etliche in ihren tabac schachteln
die pseiffen damit auszuräumen  andere
stochern die zähne damit sonderlich wenn sie
ihnen wehe tun denn man glaubet, daß sie die
krafft haben die wehtage zu vertreiben
wieioäerfahren
hahe. auff dem rücken haben die gedachten
spinnen eine gelbichte wolle die so zart und
weich ist wie sammet. einige halten sie vor
gifftig andere nicht. ichvormich kan weder
ja noch nein dazu sagen. . .    
öbgleich das land noch soofte
überschwemmet wird, so ist es doch voller ameisen von
allerhand arten grossen und
kleinen schwarzen gelben und dergleichen. der biß oder
stich der grossen schwarzen ist fast so
gefährlicht als der von einem scorpion. die
kleinengelben sind auch nicht viel besser und tut
es von ihrem stachelnso wehe als wenn ein
funcken feuer ausf die haut siele. ihrer
sind an gewissen orten auf den bäumen so
viel daß die leute darunter offt ganz von
ihnen bedeckt werden   ehe sie sichs versehen 
denn sie machen ihre nester auf die grossen
    ji bäume



4so reise um die welt it anhang  
bäume zwischen die mittelsten aeste deren
manches so groß ist als ein faß von etlich
und sechziggalons oder töpffen. darinnen
bleiben sie den winter über lauffen auch s
bald die regen zeiterankömt dahinen und
erhalten also ihre eier. die in diesem
westindien wohnhaffte europrer halten die
eier zur erziehung der jungen hühner vor
so gut als wir in eigelland den habergrüßt
dazu halten. in der dürren zeit, wenn sie
sich aus den nestern herausmachen ist alles
wo nur bäume oder gebüsche ist davon voll
in die savanas aber kommen sie niemahls.
man   alsdenn überall in dem äj  
kleine fußsteige die sie machen 3. oder vier
daumenbreit und so gebähnet als eine
heerstrasse in engelland. im ausziehen sind sie
ganz leichte zu fusse zurücke aber kommen sie
nach ihrem sammelplatze mit schweren bür
den von einerlei zeuge und grösse auf dem
rücken beladen   da ich sie denn niemahlen
was anders tragen sehen als stücke von
grünen blättern aber so groß, daß ich kaum das f
tiergen darunter erblicken können. nichts
destoweniger aber lieffen sie doch sehr
geschwinde und war ihr eine so lange reihe da immer
eines dem andern vorkommen wolte  daß es
eine



dancers 481
eine lust anzusehen wie sie sich also
tummelä  fußstig mit lauter grünen be
deckten.   ä
noch eine andere art ameisen gebetes
welche schwarz und ziemlich groß sind auch
lange beine haben. sie gehen mit grossen
hauffenaus und wer sie stehet soltemeinent
sie suchten was sonderliches so mühsam
schienen sie stets zu sein; sie haben ä
ihre hauptlente denen sie stets folgen
siemöä hingehen wo sie wollen solche gebähnete
strassen aber wie die andern haben sie nicht
sondern laufen überall herumwie die jäger.
zuweilen kam ihr ein hauffen in unsere
hütken und krochen da auf den betten und
zeltenherum    gar in die küsten allwo
sie alles durchwühleten und frassen was sie
funden und w  nur ihre vorgänger
hinwoendgfolgeten sie gewiß alle nach wir
 erderten sie auch daran gar nicht liessen
ihnen vielmehr die freiheit les zu
durchsuchen was ä  htenach aber wenn sie
ertig waren, lieffen sie noch vor der nacht
ä von sich selbst wieder fort. in
nem solchen haufen waren manchmahl.
so viel daß ihr zug wohl 2.
soviel iß. 3 stunden
währete da sie doch sehr geschwindelieffen,
          ji die




                 
schwarzen und s  dü
bewegung ist überaus
er mit blumen und frächten1wied
bienen wenn sie ihren honig daraussa
gen. er nahm sich diesen ihm angenehm
badjbaldjf jener seite;
manchmahl setzet er sich mit einem manchmahl mit
4 2  aeise um die mvelt ii. anhang.
... dieälandes sind die bru
vögel die amseln turtel  und andere t
ben grosse undkä        
correo, indianische hühier krä
gayen  qu
ässe leben andere, die man di
0 el die mangn
klein und nicht viel gr
nnen
spitze einer zarten deseinmagündf
äg
äääääg.
wie andere vögel sondern breitet sie nur bloß
beständigans wie die bienen und fliegen zu
ä
er f.iege unains 
7
ieget herum betrachtets
si
ewächsen ostels.
beiden füssen darauf flieget  
davon und kömmet mit gleicher s 
  ke




















m ; das ii. capitel 4,
äewieder und schwebetalso um eine blume,
jeder 6. minuten auch wohl länger. ihr
sind 2. oder 3. gattungen eine zwar grösser 
als die andere aber doch alle sehr klein haben
auch nicht einerlei federn sondern die
grössesten schwärtzlichte. . .   
  die hiesigen amseln sind etwas grösser als
unsere in engelland haben einen längern
schwanh der farbe aber nach jenen ganz
ähnlich; man nennet sie zuweilen
schwatzkrähen, denn sie plaudern wie die agestern.
der turteltaubengiebetesdreierlei arten 
die einen sind formen über der brust weiß die
dern braune und die dritten die man
landturteltauben nennet   ganz dunckel grau.
die mit der weissenägrössestent
im übrigen haben sie graue federn, die etwas
ins blaue fallen; diese sind gut fett und dicket
so groß fast als eine andere taube. die
von der andern gattung sind über den
gantzen leibbraun aber kleiner und nicht so fett
als die ersten. die dritten oder
land tau ben sind ein gut teil grösser als lerchen
sehr keulicht und dicke gehen paarweise auff
der erde daher sie auch ohnzweiffel ihren
nahmenbekommen haben. die andern
beiden gattungen siegen paarweise und leben
fr. . . ji 3. pou
   

44 reiseum die welt fanhang  s. 
von den beeren diese an den bäumen
sinden  im übrigen sind alle drei arten ein
gut essen   . . .  ...
 diejdern tauben sind allhier nicht gar
gemein auch nicht so groß, als die holzta 
ben, das fleisch aber so wohl gut als an
  jenen.          
  der quamistsogroß als eine gemeine i
dianische hennef von farbe
schwarzbraunlicht und der schnabel ist wie an einem i
dianischen hahne; sie fliegen in den wä
dern hin und her und fressen beeren  es s 
  ein sehr gut essen drum.
einöorresöist grösser als ein qu  d  
äun
braun  jenes hat einen busch schwarze
federn auf den köpfe und s nst eher ä
großmütiges ansehen. sie leben gleich
falls von beeren und sind sehr gut zu essen
allein man hält ihr gebeine vor gifftig w 
wegen man sie auch entweder verbrennet oder
begräbet oder ins wasser wirfft, daß die
hunde nicht davonfressen und sich damit
vergifften sollen. . .
die aaßfressendekrähensind schwärtzlicht
und ohngefehr so groß als ein rabe. sie
haben einen kahlen kopff ohlte alle s 
      des

das ii. capitel. 45
dergleichen auch der halß ist jedoch rot wie
an den indianischen hahnen wodor sie auch
die neuankommenden europa eroffte
ansehendiese fressen nichts als fleisch daher sie auch
ihren nahmenempfangen haben. es giebe
ihrer sehr viel herum sie sind aber überaus
schwer und ungelencke und bleiben an einen
örte so lange sitzen  daß wer es siehet sie
vor sehr faul halten solte; nichtsdestowenie
ger aber sind sie hurtig genug ihrem äaube
nachzugehen  denn wenn wir in wäldern
oder wiesen jagten hatten wir nicht so bald
was geschossen so waren sie hauffenweise um
uns herum und in weniger als einer stunde
zeit wohl2oder dreihundert bepsammen
obgleich im anfangekeine einige zusehen war.
ich habe mich vielmahl selbst verwundert
wo ihr im augenblicke so viel herkommen
kuntendaman ihr sonst ehe sie etwan ihr
wildpret merckten über 2. oder 3. niemahls
beisammen siehet.
von diesen gebet es auch etliche ganz
weisse jedoch so, daß man dencken solte die
federn wären mit kote besprützet; sonst
aber haben sie einen kahlen kopff und halß
wie die andern sind auch so groß und überall
so gestaltet, ohne allen unterscheid ansser der
s ji4farbe
 

 
46 reiseum die welt it anhang.  
farbe nach. man siehet dieser weissen
niemahlen mehr  als eine oder zwei bei
einander auch selten einen hauffen schwarze
v rsamlet  daß nicht eine solche weisse darunter
wäre.      
die holtzhauer in campeche nennen diese
weisse krähen oder raben  die könige der
andern sagen auch sie wären viel grösser als
jene und wenn sich einer von ihnen untere
nem hauffen anderer besindete  und sie ein
aasanträffen singe dieser erstlich anzufres
sen  die andern aber rühreten nicht das
geringste an biß dieser seinen kropff
wohlgefüllet  und sich wieder fortgemacht  sie
sezen hinzu, daß sie um diesen herum auf den
bäumenfeste sitzen blieben sich auch gar nicht
dem aasse näherten biß dieser hinzu flöge 
da sie denn alle auf einmahl nachfolgeten.
dergleichen könige habe ich selbst gesehen 
aber nie mercken können, daß sie grösser als
die andern  noch auch, daß die schwarzen so
höfflich wären und sie alleine fressen liessen,
insgemeinsind sie allesamt sehr begierig nach
fleische und im augenblicke mit einem aase
fertig; dannenhero schiessen sie die spanier
niemahls straffen auch diejenigen, die es tun.
es ist auch wie mich deucht in  .ein
        ers

f.   das ii. capitel. 487
 
4
 
    
verbot sie nicht zu tödtenworan zwar die
holzhauer sich nicht zu kehren hätten sie sind
aber in diesem stücke dennoch so
abergläu ,
bisch daß sie keinem das geringste ubeltun
sondern sich sürchten esmöchte ihnen deßhalb,
was böses begegnen.
die so gena ten subtilen krähen sind so
großf als eine taube; die meisten haben
schwarze federn nur die an den flügeln
fallen an der spitze ins gelbe  dergleichen auch
der schnabel tut. sie haben eine ganz
sonderbahre und sehr künstliche art ihre
nester zu bauen  sie hencken sie an die aeste
der höchsten bäume   an welchen eine gute
höhe hinaufkeine andere aeste sein müssen 
lesen auch die spitzen derjenigen zweige aus
die am meisten von dem stamme abstehen.
wenn sie einen baum antreffen von
welchem die andern etwas entfernet sind  bauen
sie um denselbigen rundherum sind aber viel
bäume beisammen, so ziehen siedender
nahe an einer wiese see oder graben stehet
vor   und hencken die nester an diejenigen
aeste an   die gegen diese wiese, see oder
graben hinstehen die andern aber so sich
gegen die nechsten bäume kehren  achten sie
nicht. sie hängen 2. oder 3. fußabwerts
se
ji5po.

483 reise um die welt ii.
anhangvon dem aste und sehen aus wie einig
licht körbchen voll heu. der faden  mit
welchem es an den ast feste gemacht ist und
das nest selbst ist von langem sehr artig
untereinander geflochtenem grase gemacht und
oben an dem aste ziemlich dünne je weiterer
aber an das nest herabgehet je dicker wird er.
auf der einen seite ist ein loch daß der
vogelaus und ein kan und ist rechtartig
anzuä wenn 20. oder 30. dergleichen nester
um einen baum herum hängen; es hat
auch diese ungemeine art zu bauen gemacht
daß sie die engelländer die subtilen  oder
vielmehr künstlichen  krähen genennet haben.
es giebet dreierlei arten der vögel die
man ganz schnabel  und zwar daher also 
nennet  weil ihr schnabel fast so groß ist 
als der übrige ganze leib. der grösseste den
ich mein lebtage gesehen war wie
unseregrünspechte  auch fast von gestalt also. es giebet
auch noch kleinere man trifft ihr aber nicht
viel an  und habe ich ihr selber gar wenig
gesehen. ..
die coqrecos sind vögel mit kurzen
flügeln der farbenach wie rebhühner aber
nicht sogar groß auch nicht so dicke und
fleischicht. sie haben lange beine und lauffen
. . . gerne

  das ii. capitel. 489
gerne in den wäldern herum oder mora
stichten orten und sonsten wo wassers
graben zu finden sind. morgens und
a bends machen sie ein starck
geschreiundantwortet eines dem andern überaus artig;
im übrigen aber ist es ein gut und köstlich
essen.  
von wasser vögeln giebetes hierenten
wasserhühner reiger krebsfresser pelicane,
cormorans fischer falcken kriegs mä er
boubien und dergleichen.  
der enten sind dreierlei moßcowiter 
pseiffer und gemeine  die moßcowiter sind
kleiner  als unsere sonst ihnen aber in allem
gleich; sie sitzen gerne auf den alten dür
ren bäumen oder die sonst keine blätter
haben   kommen auch fast nie auf die erde
als um fresens willen. die pseiffer sind
nicht gar so groß  als unsere gemeine enten
aber sonst von ihnen gernichtweder der
farbe noch gestalt nach unterschieden nurwes
sie fliegen machen sie mit ihren flügeln ein
recht annehmliches gepseiffe und sitzen auch
gerne auf bäumen wie die vorigen. die
letzten sind sowohl was die grösse als
federn anbetrifft den unsrigen in allem gleich
und habe ich sie auch niemahls auf   
      izen
 
      

490 keise um die welt ll. anhang.
                  
sitzen sehen. indessen sind sie aber alle mit
einander gut zu essen. ...
der wasser hühnergiebetes zwei arten
die sowohl an grösse als farbe von
einander unterschieden sind. die grössesten sind
wie ein indianischer hahn haben lange
beine und einen langen krummen schnabel wie
die wasser  hühner jedoch der länge und
dicke nach wie es sich zu der übrigen
leibesgestalt schicket. ihre farbe ist tunckel die
flügel schwarz und weiß untermenget  das
fleisch schwarz  aber gut und sehr gesund 
unsere engelländer nennen sie doppelte
wasser hühner  weil sie zweimahl so groß sind 
 ä rs   , d dunkel
ie kleinen wasser hühner sind
dunckelbraun  haben lange beine und schnäbel 
wie die vorigen   werden aber höher
gehalten indem ihr fleisch wohlschmeckender ist 
als jenes.       . . .
die hiesigen reiger sind den engihen so
wohl der grösse als der gestalt und federn
nach in allem gleich.
die krebsfresser sind wie die reiger
gestaltet  auch von eben der farbe aber
kleiner und leben sie von den kleinen krebsen 
die nur so groß sind  als ein
daumenglied 
 

  das il capitel. 4 
t
sglied   deren es hier eine grosse menge
gebet. . . . . . .      
diepelicane sind vögel mit platten füs
sen  fast so groß, als eine gantz  auch von
eben dergleichen farbe.  sie haben kurze
beine  einen langen halß und fast 2. zoll
breiten schnabel, der aber wohl 16. bis 17.
dergleichen zolling ist. das vorderteil
ihres halses ist glatt und hängt eine weiche
glatte und schlaprichte haut daran, wie an
einem indianischen hahne; sie hat aber
eine farbe wie dieämitlicht und
dunckelgrauen flecken so artig unter einander
esprenget   daß nichts schöners sein kan.
  ese vögel sind sehrä auch
insgemein nicht weit und heben sich nicht hoch
r das wasser. sie halten sich fast stets
auf den klippenr ht weit vom üfer auf
wo sie sich überall können umsehen. wenn
 
man sie so allein sitzen siehet solte man sie vor
gar melancolischhalten und wenn sie auf der
ä solte man dencken sie schlieffen;
sie halten den kopffin die höherlegen aber
die spitze ihres schnabels vornen auff die
brust  ihr fleisch ist besser als das von den
boubien und kriegsmännern.
    ,
        die
 


4g  aeise umdiewelt ii. anhang.
das fleisch schme
die lufft o
 den gefangenen fisch verschlucken sie
eben zum wenigsten haben es die nicht ges
tan die ich gesehen habe  sondern sie haben
sie mit dem schnabel zerfleischet und also
stückweise gefressen.
  die cormorans sehen der gestalt nach
wie die jungen enten aus haben auch solche
füsse und schnäbel wie jene, die federn
sind schwarz die brust weiß und lebens
von den kleinen fischlein die sie an dem ufer
finden oder  n den würmen die siebep
niedriger flutädem grunde klauben.
ket unvergleichlich starck
seiner fettigkeit noch ziemlich gut.
die fischer falcken sehen an der farbe
und gestaltunernänlich
haben auch de        s nabelund
pornsie setzen sich auf die bäume oder dürr
aeste welche an den gräben flüssen od
und so bald    
von sich gewahr werden
wasser hin hackenes  
und schwingen sich alsobal
ä
daß sie mit den flügeln
siegen sie harte
ihren s
ch
g
   
poren
elufft ohn
ieda
ganz wie die andern vögeltun die da
icht
ges
die
fischgen nicht weit








  dasicapitel 4 ,
die lachen  gräben und flüsse wimmeln
voller fische von allerhand gattungen  als
meeräschen  hechten tenpounders,
tarpoms, cavallics, parricotas, garrs, rochen.
spanischen maquerelen und vielen andern.
die tenpounders sind den meeräschen
ganz ähnlich nur daß sie voll kleiner harter
gräten sind die mitten im fleische stecken 
ä man sie daher fast unmöglich geniessen
fatt. . . . . . .  
diepareicoassndlange fische und haben
einen runden leib fast wie di maquerlei
eine sehr lange ä
in der dicke mögen sie8biß 19 zoll halten
und in der länge vierdehalb
fußjisgmein halten sie sich in den see armen zw
schenden insuln oder in der see nahe a
ufer auf. sie ä
wasser und beissen begierig an den angel
bemühen sich auch die menschen, wenn sie ihr
im wasser mercken zu beissen. man fänget
ihr offte in währenden seegeln vermittelst
einer angel, die man hinten an das schiff
feste zu machenpfleget. ihr fleisch ist derb
und von gutem geschmacke aber gefährlich
davon zu essen, indem unterschiedliche
personen gifft damit bekommen haben.  
     
.
  sei
     
 
 

494 reiseumdiewelen anbaus
ihrer viel glauben diese fische wären nur
an jsen örten und z genen j h 
ä ich weiß aber, daß hin at z
wieder in west indien zu allerlei jahr.
ä gegessen und sich übe
darauf befundenh  die boots leute
kosten anfänglich die leberehe sie was mehres
davon versuchenädiese einen scharf
äden geschmackw  
fer hat halten sie ihn vor ungesund  hatte
ädergleichen  eschm  
ä habe ich aus
erfahrung daßdr regul nicht alte
ähjrauen ist jä
daß der kopffund d ch en teile daran 
dasgigste am ganzen fische sy, l,
die garr sind rund aber nicht so dick
noch so lang als die vorgedachten  w 
absonderliches haben ist ein langer bei ich
schnabel wieder ansäkayser
fjedoch mit diesem untersche ä
da dieser einen platten hat der auf bes 
seiten wie eine säge mit zähnen versehen
ist  desöähingegen wie in ä
gleiche vornen zu spiz und ohngefehr eines
fusseslan ist. sönst gehöreter auch unter
diegattungsdieoben afinsfest
         
 
i
s
   


das ii. capitel. 495
met oder darüber hinspringet   denn er
erhebet sich wohl ein oder zwei fuß über dessen
fläche  und schiesset solcher gestalt 29. biß
3o. ruten fort fälletalsdenn zwar nieder
erhebet sich aber alsobald wieder und tut
ei  nen neuen sprung und dieses zwar gar offte
hintereinander, ehe er ruhet. sie schieben
aber mit einer solchen gewalt fort  daß sie
mit ihrem schnabel zuweilen die von den
ausgehöleten bäumen gemachten canöen,
worauffman die baumwolle zu führen
pfleget durchbohren ja die menschen
selbstfürchten sich vielmahldaß sie ihnen damit in den
leib fahren möchten. im übrigen aber ist es
ein sehr köstlicher fisch.
2. die spanischen maquerelen haben eben
die gestalt und farbe als die unsrigen sind
aber viel grösser und wohl 3, oder vierdtehalb
fuß lang und 9. oderädieser
fisch wird insgemein hoch und vor sehr
herrlichen geschmacks gehalten. ..
der roche ist ein breiter fisch wie ein
plateißlich habe ihrer zarten gesehen die
auf englisch folgender gestalt
genennetwerden  als stingrays oder stachel roche
raund whipray oder springe roche... die
.. . kk ersten
   
spray, aus dessen hautman raspeln machet

39  keiseumdiewelei anhang
ersten beiden sehen einander ganz ähnlich 
ausser  daß der stingray vier sehr spitzige ä
cheln hat die ohngefehr 2. zoll lang sind,
und vor sehr gifftig gehalten werden  im ü
gen aber ist seine haut ganz glatt. der
raspray hat eine harte haut vollkleiner
knörpel und werden wie gedacht raßpeln davon
gemacht. der grössesten haut ist so scharff 
daß die spanier sich etlicher orten derselben
bedienen  die in ganz west indien sehr
beka te wurtzel cassave, woraus sie und die
engelländeroffte brodbacken damit zu
raßpeln  die andern zärtern häute aber werden
angewendet der barbierer scheer und aus
dere dergleichen kleinere futterale damit zu
überziehen. man hat aber seit kurzem
angefangen sie nachzumachen und habe ichge
höret  daß man in türckei eselshäute
me harte körner darauffstreue und sie das
mit in eine presse setze welches ihnen ebenso
che knörpel mache als die ersterwehnten
rochen häute haben. . . . . . . . . .
die whiprays sind von den andern
bepden arten in dem ganz unterschieden, daß
sie einen kleinen aber viellängern schwanz
ä der unten einen knoten hat wie ein
angelhacken. all diese dry ein.
       
     

.   das n. capitel 497
ärochen sind wohl jemlich andertalb
fuß breit unter den letztern aber giebet es
welche von wunderbahrer dicke denn sie
halten weniger nicht als 3. oder 4. ruten ins
gevierde und der schwanz ist ebenso lang 
man nennet sie meer teuffel und haben sie
grosse stärcke; mansiehet sie manchmahlauf
dem wasser spielen und machen sie eine tolle
figur wenn sie springen und sich etlichemahl
nacheinander fortwetzen.
es fehlet auch in diesem see nicht an
schildkröten und see kälbern. von den
 schildkröten giebet es einige falckenschnäbs
lichtet der grünen aber weit mehr. sie sind
mittelmäßiger grösse jedoch ist auch eine von
gar sonderbahrer dicke und breite gefangen
worden, wie ich in dem ersten teil meiner
reise erwehnet habe. der see kälber
giebetes auch eine grosse menge die gar wohl
  schmeckend sind. . .
  nicht weniger sind auch in allen gräben 
flüssen und lachen dieser bucht von
campeche viel alligators zu finden, daß ich glaubefes
seikein örtin der weltwosiehäuffiger
anzutreffen wären. . . . . . .
es ist aber ein alligator ein so bekanntes
tier  daß ich nicht einmahl was davonge 
kkadencken
   
. .        
 
  z
  

498 reise um die welt ii. anhang
dencken würde, wenn ich nicht den unterscheid,
zwischen demselben und einem crocodile
anzeigen wolte als welche sonsten einanders
wohl an der gestalt als andern natürlichen
beschaffenheiten sogleich sind  daß man sie
insgemein vor einerlei gattung hält und
gut seinlässet  wenn eines vor das mä lein
das andere vor das weiblein ausgegeben
wird  jchwil aber jedwedern leser urteilen
lassen  ob dieses um folgender
anmerckumgen willen sein kan  oder nicht. der dicke
und länge nach habe ich noch keinen
alligator sogar großangetroffen, als wie man wohl
davon redet oder in historienlieset  sondern,
unter viel tausenden, die ich gesehen meinem
urteilenach niemahls keinen über 16. oder
17, fuß lang noch dicker als ein recht wohl  
gewachsen füllen  befunden. sonst ist er 
wie eine eidere gestaltet  ganz
dunckelbrauner farbe  hat einen grossen kopff lange
kinnbacken grosse starcke zähne und unter
denselben hinten an dem untersten ki backen.
wo sie mit dem obersten am nechsten
zusammenstossen zwei sehr lange auf jeder seite
einen  dannenhero auch der oberste
kinnbacken 2. löcher hat in welche die zähne hinein
treffen denn sonst könte das tier  
... ni
 ,  
             
       
 
     



dasicapitel 4 
ht zu machen. er hat vier kurze beine 
eite pfoten und einen langen schwanß 
d ist vom kopffe über den rücken biß an
e eusserste spitze des schwanzes
mitarschuppen die mit einer sehr dicken haut
einander hangen bedecket. uber den au   
n hat er 2.harte mit schuppen bedeckte
bueln  als eine faust dick  und vöm kopffe an
ß auf den schwantz längst an dem
rückerade hin   ist alles voll solcher schuppichten
huckeln  die nicht etwanschlappern sondern
feste und genau an der haut an sind, daß
les eines ist und unmöglich anders als mit
inem sehr scharfen messer von einander
abesondert werden können. von dem
rückelad hat er aufbeiden seiten abwerts und
uf dem bauche  welcher wie an den
fröchew dunckelgelbeist  gleichfalls viel
schupden  die aber nicht so dick noch so nahe
aneinander sind als die andern. diese
schuppen nun verhindern ihn gar nicht sich zu
wenden   sondern er kan dieses in betrachtung
der länge seines leibes mit unvergleichlicher
geschwindigkeittun  den schwanz
belangende so schleppet er ihn im lauffen auf der
erde hinter sich her,
 

joe reiseum die welt il. anhans.
auf
das fleisch dieser tiere hat einen starcke
  rcken
muscus geruch sonderlich vier kugeln die
bei einem jedweden zu sinden sind. zwei im
hinterteile des leibes bei jedwederm hin
terfusse und die andern beiden formen b
der brust unter jedem förder fusse  sie,
sind so groß als ein ei von einer jungen hen   
je; wenn wir nun einen alligator erschlagen
hatten   nahmen wir diese kugeln heraus
liessen sie trucknen und trugen sie hernach in
v
 
s
unsern hütten auf dem kopffe, daß es uns
wohl riechen solte; das fleisch aber wird
wegen deserwehnten starcken geruchsselten
und nur imeussersten notfalle gegessen.
die crocodile haben keine solche kugeln 
ihr fleisch schmecket auch gar nicht nach
muscus, weswegen es auch höher gehalten wird
als das andere. sie sind auch von farbe
gelbe und haben an dem untern kinnbacken
keine solche lange zähne, wie der alligator,
die fässe eines crocodiles sind auch länger 
und wenn er lausft hält er den schwanz
etwas in die höhe und das ende krummet
er wie einen b gen. uberdiß sind die
schuppichten buckeln auf dem rücken viel dicker
grösser und stärcker als an einem alligator.
sie halten sich auch nicht an einersei hertern
       
 
 
das ii. capitel. oi
auf  denn an manchen wie hier in der bucht
campeche, sind zwar alligators die menge
crocodile aber habe ich weder gesehen  noch
gehöret daß ihr da wären und hingegen sind
in der grossen caymans insul crocodile und
keine alligators. auf der insul pins bei
cuba sind crocodile genug  ich wil aber nicht
leugnen  daß nicht auch alligators da sein
mögen  ob ich gleich keine gesehen. die
spanier nennen eine so wohl als die andern
caymanes, worans ich schliesse daß sie sie
beiderseits vor einerlei gattung halten. und
diß ist der unterscheid, den ich zwischen
beiden sinde  denn im übrigen legen sie eier 
die einander so ähnlich sind, daß man sie vom
ansehen nicht unterscheiden kan; sie sind so
dicke als gänse eier  aber viel länger und
sehr gut zu essen jedoch haben der alligators
ihre einen sehr stnrcken muscus geschmack.
sie leben so gut im wasser als auf der
erde fressen auch so gerne fleisch als fische und
gilt ihnen gleich ob sie sich im gesalzenen oder
süssen wasser aufhalten. ich kenne unter
allen tieren keines, das überall und von
allerhand speise leben konne   als dieses.
mansaget, daß sie nach keinem
fleischebegieriger sind als nachdem von hunden; dem
kk4sep
 
   

rs keeumdewelei anhang  
   
sei nun wie ihm wolle  so habe ich mit in
nen augen gesehen, daß sich unsere bun
vor ihnen so sehr furchten, daß sie nicht ger
aus den grossen ströhmen oder gräben
sich diese untiere verborgen halten kitten
truncken  wenn sie nicht der durst sehr dazu
trieb; und alsdenn auch blieben sie5oder 6.
schritte weit vom ufer stehen ä
eine lange zeit, ehe sie ganzhi  kj, t. f
wenn sieää
cken machete ihr eigenes schatten in
ser daß sie auf ihren vorigen ört zurü
prelleten und das bellen noch viel stä
fortsetzeten als zuvor; dannenhero wir
der heissen zeit wenn nur in den seen und
gräbensüsse wasser verhanden ist
selbstgien  und vor unsere hunde wasser holeten
wie es sich denn auchoffte zutrugdaß wenn
wir auf der jagt waren und etwan über e.
nen grabenzuwaten nötig hatten die hu
de uns nicht folgen wolten, sondern wir
musei sie unter den armen bis auf die ank 
seite tragen.
ausser dem unterscheide, den ich zwischen
den alligators und crocodilen angemercket 
hält man auch vor gewiß, daß die letzteren
viel grimmiger und verwegener find  d 
  s .          zn ern.




 
      w   
das ii. capitel. 5s3
ä andern. nun ist wohl wahr daß wenn man
auf der pins  oder grossen caymans insul
jaget manofft  und sonderlich des nachts
f von ihnen verunruhiget wird; in der bucht
  campeche aber  wo es nur alligators giebet 
f habe ich nie gehöret daß sie einigen schaden
getan  es sei denn zufälliger weise wenn
  man ihnen gleichsam in die klauenlauffet.
dergleichen exempel ich mich erinnere und
; es hierbeierzehlen wil.
n  in der aller heissesten zeit giengen 7. oder
j 8. engelländer und irrländerin der
ochsenää an einen ort den man den
aglester  see nennet  auff die jagd. dieser see
strucknet niemahlsaus  dannenhero kam das
viehaus der ganzen gegend hanffen weise
  dahin als die jäger aber 2. oder 3. tage da
 s gejaget hatten wurde es schüchtern und kam
i weiter nicht als zu nachtszeit  da denn we 
gleich eine ganze arm e menschen da
gestanden  es doch den durst zu leschen gesuchet
a hätte. unsere jäger die dieses schon wusten
ruheten den tag über aus  des nachts aber
giengen sie an den see  und schossen allda so
s  viel ochsen als sie nur verlangeten. dieses
hatten sie schon eine ganze woche so
getrieben  und ihren vortei gar wohl gefunden;
kk5endlich
 

ro4 reise um die welt ii. anhang.
endlich aber geschahees  daß als einer von
den irrländern des nachts nach dem see
geng  er auf einen alligator, der im wege
lag trat dieserfasseteihnbei dem einen knitt
daß der irrländer aus vollem halse zu schreien
ansing  helffet  helffet  seine cameraden 
die nicht wusten was das zu bedeuten hätte
liesfen eiligst aus ihren hütten davon aus
furcht er möchte etwan einigen spaniern in
die hände geraten sein  vor weichen sie sich
in den heissen monaten stetsvorsehen musten
als nun der arme kerl solcher gestalt aller
hülffe beraubet war musteer nur warten biß
der alligator den rachen nocheinmahl wie sie.
ftets zu tun pflegen  aufmachete  um seinen
raub desto fester zu fassen damit zog er sein
knie heraus und steckte dagegen den anschlag
seiner flinte wieder hinein welchen der
alligator mit solcher gewalt angriff  daß er sie ihm
aus den händen riß  und mit davon lieff
der irrländer kletterte alsobald auf einen
nehe dabei stehenden kleinen baum damit ihn
der alligator nicht noch einmahl ertappen
könte undsienghernach an seinen cameraden zu
zuschreien sie solten ihm doch zu
hülffekommen. diese weil sie nicht weit davon den
ausgang dieses lermens erwarteten 
    bald
3 
 .
 



g das ii. capitel. fo5
bald mit brennenden fackeln zu und funden
ihn in einem elenden zustande  weil ihm der
alligator mit seinen zähnen das knie so
zerknirschet hatte daß er nicht stehen
kunte dannenherosie ihn in seine hüttetrugen.
i aufdenmorgenfunden sie seine flinte 10.
oder 12. schritte von dem orte wo das tier
den irrländer erstlich angefasset  und war in
in dem anschlage auf jeder seite ein groß loch 
johngefehr eines daumens tieff welches ich
hernach selbst gesehen. dieser zufallstöhrete
ihre jagd eine zeitlang, denn sie musten den
verwundeten nach der insultrist, welche 6.
oder 7. meilen von der öchsen insul lieget.
allwo sie ihre schiffe hatten bringen.
der irrländer begab sich hierauf mit einem
  nach boston gehörigen schiffe nach
neu en gelland um sich allda heilen zu lassen kam
auch 9. oder 10, monate hernach wieder in die
bucht und war ganz wohl von seiner
wun de genesen nur daß er seit dem stets ein
weund diß ist das ganze unglücke das die
alligators in der bucht von campeche, so
viel mir zu ohren kommen  verursachet
haben,
   
das
. . .

506 reise um die welt ii. anhang.
das iii capitel.
v n der lebens art der holzhauer. sie jagen
die ochsen in canöen. von den alligator
wie sich der autor unter die holzhauer begie,
bet. er verirret sich auf der jagd. von dem
unglücke des capitains halls und seiner leute.
wie die ochsen häute ausgearbeitet werden.
der autor bekömtzwei haar würme in seine
schenckel. wie höchstgefährlich dergleichen
würme in west indien sind. auf was vor
eine wunderbahre art der autor von einem
dieser würme geheilet wird. von einem heff
tigen sturme. beschreibung der ochsen im
sil; von derselben früchten und tieren. wie
die spanier die ochsen jagen und wie sie ihr
vieh sowohl in acht nehmen. wie hingegen
die englischen und franzöischen raub jäger
so grausamen schaden daran getan. des
autoris grosse gefahr einem alligator in die
klauen zu geraten. ;
srch habe schon vor diesem gesagetd.
äj e holzhauer von s chean 
 gräben der ost  und west lachen nur
in kleinen gesellschafften
beisammenzuwohnen pflegen. sie bauen ihre hütten längst
an diesen gräben um der see küfftchen zu
      geniessen
 
 

das iii. capitel. 5c7
geniessen ingleichen so nahe als möglich ist,
an denen wäldchen  wo das färbeholtz
darinnen wächset  dannenhero sie auch gar offte
ihren wohnplatz verändern müssen, daß sie
stets holz zur hand haben. jedennoch aber 
wenn sie einmahl an einem bequemen örte
der frische lufft hat sind  fahren sie lieber
eine halbe meile mit den canöen weiter nach
arbeit  als  daß sie den bequemen ört
verlassen solten. im übrigen ist zwar der bau
ihrer hütten eine schlechte sache nichts
desto weniger aber wenden sie absonderlich
grosen fleiß an  sie mit palm oder
palmetoblättern recht wohl zu decken, um vor dem
ä lande überaus hefftigen regen sicher
zu eil. . .
ihre schlaffstätte sind kleine hölzerne
bette  welche sie in einen winckel der hütte
mit vier stäben in jeglichen winckel einen 
3 biß vierdehalb fuß hoch von der erde
aufrichten und hernach ihre zelte darüber
spannen auser welchen wegen der grossen menge
fliegen die hier sind man unmöglich schlaffen
kan. sie haben auch noch einen anderen
verschlag von holtze den sie mit erde voll
füllen und an statt des herdes brauchen
auf welchem sie ihr fleischkochen undendlich
  noch

jos reiseumdiewelt ii. anhang.  
      
 noch den dritten auf welchen sie sich setzen
wenn sie essen.  
inden regen monaten ist das land wo
dafoampeche holtz wächset und die holz,
hauer wohnen so voll wasser daß wenn
des morgens aus dem bette aufstehen sie
es wohl zwei fuß hochgewachsen sinden da
sie denn den ganzen tag in der nässe
herumgehen müssen biß sie sich wiederlegen, in
jsen aber ist doch dieses die beste zeit im
ganzen jahres ein recht
gutestagewerckdarinnen zu verrichten.
einige der gedachten holzhauer spalten
die bäume die andern sägen sie und machett
scheite von rechtmäßiger grösse daraus
noch andere hacken das safftolzdavon und
dieses sind gemeiniglich die vornehmsten und
verständigsten unter ihnen im übrigens
wenn ein baum sogar dicke ist, daß nach ab.
gehauenen scheiten ein klotz bleibet das
schwerer ist als ein mann tragenkanso wird
dasselbige mit pulver gesprenget.  
           
die holzhauer sind alles brave stark
leute und kan mancher eine last von3biß
4oo. pfund tragen   wiewohl einem jeden
feepshetzutragen was er will und verglei
chen
.      
         
 


  das iii. capitel. 509
chen sie sich darüber gar wohl  indem sie alle
gar hurtig zur arbeit sind.
nn aber die schiffe von jamaica mit
ram und zucker ankommen, so sind sie auch
nicht weniger hurtig zeit und geld aufs
euserste zu verschwenden. diejenigen capitaine,
welche freigebig sind und sie den ersten tag
da sie aufs schiff kommen  mit rum ohne
entgeld tract ren sind bei ihnen in grossem
ansehen werden auch hernach über alles was
sie weiter vertrincken ehrlich von ihnen
bezahlet. ist aber etwan ein solcher
schiff commandeur ein geizhalß den bezahlen sie auch
mit dem schlimften holße dergleichen sie auf
solchen fall stets im vorrate haben  ja
sie wissen ihn so künstlich zu betriegen, daß sie
ihm holz geben, welches inwendig hohlund
mit erde voll gefüllet ist dieses stopffen sie
am ende mit pflöckendergleichen holzes die
sie mit gewalt hinein treiben wiederzus.
es auch hernach so artig ab, daß es sehr
schwer ist den betrug zu entdecken; wenn
ihnen aber jemand gegen wechselbrieffe die
jamaica bezahlet werden ihr holz
abäso geben sie ihm das gehestdässe
1 haben.  
. . . . . . . an
,       
             
 
 
  . .
  . .  
     

yo reise um die welt ii. anhang.
an gewissen orten und ä
wegedem westlichen graben der west lache
hen sie alle sonnabende auf die jagd um
auf die gantze folgende woche vorrat an
rindfleisch anzuschaffen.
das vieh allhier ist in den monaten fer
bruario, martio und april dicke und fett zu
andern jahres zeiten zwar auch fleischichtiges
nug  aber nicht fett  jedoch hat das fleisch
jederzeit einen guten geschmack. wenn die
jäger einen dchsen getödet haben teilen
sie ihn in vier teile und nehmen alle kno
chen heraus  alsdenn machet ein jeder mitten
in sein vierteil ein loch  so groß, daß er der
kopff dadurch stecken kan  und also legeter
das fleisch über die achseln wie einen
kragen  und wandert in solchem zierrate nach
hause; solte es ihm aber etwan zu schwer
sein   so schneidet er ein stücke davon und
wirfft es weg.
  in der regen zeit ist ein ganz angehmer
zeitvertreib in canöen zu jagen, jedoch nicht
ohne alle gefahr. es können alsdenn die
rinder anders nirgend  als an dem rande
der savanas, allwo sie etwas höher als in der
mitten sind weiden und müssen also ä
mahlnotwendig mit schwimmen übersetzen 
     
dannen    j      
 3
s das iii. capitel. 5ii
  dannenhero man sie gar leicht schiessen kan.
wenn nun ein öchse so weit verfolger wird 
j daß er nicht entkommen kan so drehet er um 
äund gehetgerades weges auf die canöe loß 
giebet ihr mit dem kopffe auf das
vördersteileinen stoß daß sie 2o. biß30. schritte
  zurücke fähret  und damit machet er sich
davon; ist er aber verwundet worden, so
verfolget er den jäger ohnfehlbar so lange  biß
ihm vollends das leben genommen wird.
hiebeimuß man sich nur wohl vorsehen, daß
die spitze der canöe dem ochsen stets
vor  gekehret werde denn wenn er an eine seite
stiesse könte er das schiffchen leicht
umwerffen  daß also mann  gewehre und pulver
naß würde. .
  ausser diesem wird es zu selbiger zeit in
den savanas noch weit gefährlicher durch die
alligators gemacht als von denen alles voll
wimmeltz denn sie verlassen alsdenn die
  flüsse und begeben sich in die überschwemme
ten wiesen um allda ihren raube nachzu
gehen und stehe ihnen allerleifleischanes
lebendiges oder todes. absonderlich ist
um diese zeit ihre vornehmste speise das
junge vieh oder das gerippe von den
öchsenswelche die jäger s , diese w 
. . . . ,
       
   

za reise um die welm anhang
in den dürren monaten von den
aaßfressenden krähen verzehret und die krähen selbst
in der nassen zeit wiederum von den allig
tors. sie bleiben hier biß das wasserver
schossen ist alsdenn begeben sie sich in die
seen   und wenn diese auch vertrucknen 
lauffen sie erst in einen graben oder fluß.
sie sind in dieser bucht auch nicht so
grimmig oder schädlich als man saget daß sie
anderwerts sein sollen; zum wenigsten wüste
ich nicht, daß sie jemanden verfolget ob wir
ihnen gleich sehr offte begegnet  vielmehr
flohen sie vor uns und habe ich selbst in der
trucknen zeit aus einem see getruncken der
voll dergleichen untiere stacke   und
worinnen nicht so viel wasser war, daß es ihnen
über den rückengieng zu dem war er so klein
daß es von dem örte  wo ich schöpffete nicht
2. ruten biß zu des alligators schnauze
war die auch alle die ganze zeit über da ich
tranck  die köpffe nach mir zu kehreten  und
mich starr ansahen. gleichfalls habe ich auch
nie gehöret  daß sie jemanden im
wassergebissen hätten wiewohl sonst gar wahrscheinlich
  daß wenn sie einen menschen auf dem
lande im wege sinden sie nicht unterlassen
würden ihn anzugreiffen.        
 
nach       
.    
y
das ni, capitel.  13
  bum a     
nachdem ich also eine kurze beschreibung
des landes mitgeteilet wtlich auch sagen 
wie ich mich unter die holzhauer begeben und
zugleich ein und andere begebenheiten
erzehlen  die sich zeit meines auffentalts
daherum zugetragen.  
jch wuste anfänglich gar nichts von dem
tun und lebens art der ä
kafite auch unter ihnen gar wenige und nur die 
von denen wir auf meiner ersten reise holz
gekauft hatten; nichts destoweniger machte
mich diese wenige beka tschafft kühn  daß
als ich wieder hieher kam ich sie zum andern
mahl besuchte  mit dem fürsatz  mich in ihre
gesellschafft zu begeben. ihrer waren sechse
beisammen, welche ioo. tonnen holz
gehauen und völlig zu rechte gemacht aber noch
nicht an das ufer des grabens gebracht
hatinnerhalb einem oder 2. monaten kommen
und es abholen solte.
da ich bei ihnen anlangete an  nach
besagtem graben zu tragen und weil es die
allevschwereste arbeit ist dingeten sie mich  ihnen
zu helffen und versprachen mir des monats
eine tonne eine s  zum lohne zu  
      l2gehen
ten, wohin ein schiff aus neu engelland
dieses holz singen sie gleich zu der zeit  

54 reise um die welt ii. anhang.
geben nebst versicherung mich in ihre
gesellschafft zu nehmen, sobald sie diese saure
mühe würden zum ende gebracht haben;
denn sie hatten sich schrifftlich verbunden
diese hundert tonnen  aber nicht mehr mit
einander zu lieffern.
nun lag dieses holz in einem platze der
5. biß6oo. ruten im umfange hatte  hin
und her gestreuet mitten in einem dicken
walde  wo man mit einer bürde auf dem
rücken   fast unmöglich durch kommen kunte 
und war von da biß an das ufer des
vorgedachten grabensohngefehr 3oo. ruten.
das erste was wir taten warf daß wir alles
über einen hauffen zusammen
schleppeten hernach hieben wir von da einen fußsteig nach
dem graben zu der breit genug war das
holz bequemlich fortzubringen. fünff
ta  der woche arbeiteten wir hurtig des
sonnabends aber giengen wir in die savanas,
xöchsen zu schiessen. wenn wir nun einen
bekommen hatten und unser mehr als viere
beisammen waren so musten die übrigen
gehen und was mehres suchen  die erstern aber
machten den gefälleten zu rechte.
jchgiengden ersten sonnabendgleichfalls  
mit auf die wiesen und tat das was mir
  mßl s
  a
  .

das iii. capitel. fir
 
meine neue herrenbefohlen hatten nehmlich
nur die ochsen aus den savanas in das
ges
büsche worinnen 2. oder 3. der
unseigenverstecket und zum schusse fertig lagen treiben
zu helffen  ziemlich nach ihrem willen als
wir nun mit unserer jagdfertig
waren giengen wir wieder nach hause  und ein jeder
hatte sein teil auf dem puckel. des
folgenden sonnabends gieng ich wiederum aus
in willens selbst was zuschiessen  und dachte
ich es wäre ja dieses eine grössere ehre als
die rinder zu treiben, daß sie andere fällen
könten. wir machten uns an einen ört 
den man die hohe savananennet  fuhren auf
unsern canöen 4. meilen  und giengen
hernach quer durch den wald eine ganze meile
ehe wir in die savana gelangeten  musten
auch noch von hier ein paar meilen gehen 
ehe wir das wenigste von vieh zu sehen
bekamen. hiemit stahl ich mich von meiner
gesellschafft weg und kam so tieff in den
wald daß ich mich verirrete und den weg
nach der savana nicht wiederfinden kunte; ja
anstatt wieder zurück zu gehen  war ich auf
einen weg geraten der über kleine wiesen
und wäldchen mich je länger je weiter
wegführete. dieses geschahefeat may 
s . z
und
 
y
 

16 reise um die weltnanhang.
und war es des morgends zwischen io. und
ii. uhr  da ich merckete, daß ich mich verirret
hatte auch schon so weit von meiner
geselschafft war, daß ich ihr losung schiessen nicht
mehr hören kunte. hierüber ward mir nun
wohl ein wenig bange  endlich aber dachte ich
daran, daß ich meinen weg bald wieder
heraus finden könte so bald die sonne
abendwerts hinabsteigen würde. diesemnachsatzte
ich mich nieder   um etwas auszuruhen   war
auch nicht willens   mich von meinem gutent
wege zu begeben zumahl da die sonne sich
so nahe am zenit oder mittagspuncte
befand  daß ich den weg, den ich nehmen selte 
noch nicht abmercken kunte. wegen
müdigkeit und mangel des wassers wäre ich bei
nahe ohnmächtig worden also sahe ich mich
nach wilden tannäpffeln um  traff auch zu
gutem glücke darinnen so viel an   daß ich
mich erquicken kunte  ohne dieses aber wäre
ich gewiß vor durst gestorben. gegen drei
uhr machete ich mich auf und gieng gerade
nach norden zu   so viel ich urteilen kunte.
denn die savana strecket sich von östen nach
ä m  ich befand mich an der
sudltt.       . . . . .  
gegen der sonnen untergang kam ich
 
   
     
 .

  das iii. capitel. 517
die grosse savana, die fast überall 2. meilen
breit ist die länge aber weiß ich nicht. diese
ist stets voller ochsen jedoch hat sie das uns
aufhörliche jagen so schüchtern gemacht, daß
sie sich tieffer ins land begeben müssen. ich
war von dem örte  wo ich meine
gesellschafft verlassen hatte wohl 4. oder 5. meilen
besser westwerts und gieng zwar so
geschwinde  als möglich um noch unsere hütten zu
erreichen  die nacht aber übersiel mich;
dannenhero legte ich mich einen ziemlichen fleck
weit vom gebüsche auf das graßnieder  in
meinung die fliegen solten mich der freien
lufftalben zufrieden lassen; es halff aber
nicht viel   sintemahl in weniger als einer
stunde zeit sie mich so grausam zu plagen
ansingen   daß ob ich gleich mit einem zweige
den ich als einen luftweher brauchte  immer
um mich schlug auch drei oder viermahl den
ört veränderte sie mir doch jederzeit
nachkamen daß ich unmöglich schlaffen kunte. also
stund ich mit anbruch des tages auf und
gieng gerade nach dem graben wo wir
ausgestiegen waren zu  wohin ich etwan zwei
meilen haben mochte. auf diesem ganzen
wege saheich nicht ein einzig stücke
hornvieh ob ichgleich des s  tages
un4
ter     
   
   

58 areise um die welt ii. anhang.
terschiedliche junge kälber die ihren müttern
nicht folgen kunten gesehen hatte  zu meinem
grossen herzeleid aber waren sie numehr alle
gleichsam verschwunden und ich dagegen ziem
ich hungrig. als ich eine meile gegangen 
fand ich io oder 2. quams auseinem
baumwollen baume sitzen die sich gar nicht vor
mir scheueren sondern mich unter den baum
kommen auch die flinte welche aus mangel
schrotes nur mit einer kugelgeladen war
anschlagen liessen ichfehlete aber wiewohl ich
ihr solcher gestalt schon offte geschossen hatte,
kurz darauf traff ich 5. biß 6. indianische
hahnen an nach welchen ich gleichfalls feuer
gab  es glückte aber nicht besser als das
vorige mahl. also muste ich nur den weg nach
dem graben fortsetzen  da ich denn als ich
auf den fußsteigkam der durch das gehölze
nach der grossen wiese führet zu meiner gro
sen vergnügung einen hut auf einem pfale
stecken fand und da ich biß an den graben
gelangete  noch einen. das waren die zei
chen  die meine gesellschafft des vorigen
tages mit fleiß da gelassen hatten wotausich
erkennen solte  daß sie mich würden zu suchen
kommen. demnach satzte ich mich
niederhrer zu erwarten; denn ob es wohl  ä
nicht
         
      .
 
             
      ,



das iii. capitel. 519
nicht über 3. meilen mehr bis zu unsern
hüt ten war so hätte ich doch sehr schwer wil nicht
sagen unmöglich zu lande hinkommen
können wegen des überaus dicken gebüsches 
das längst an dem graben stehet; und habe
ich leute gekennet  die 2. oder 3. tage nach
einander darinnen herumgekrochen sind sich
aber so verwickelt haben, daß sie nicht eine
halbe meile fortkommen können, ob sie gleich
täglich nach allen kräfften gearbeitet hatten.
ich aber war in meiner hoffnung, die ich auf
meine cameraden gesetzet nicht betrogen de 
eine halbe stunde nach meiner ankunfft bei
dem graben langeten sie auch allda an und
hatte ein jedweder eine flasche mit wasser
und seine flinte bei sich sowohl etwan was
zuschiessen als auch mir die losung zu geben 
daß sie da wären.
inzwischen weiß ich, daß sich auf die
erzehlte art unterschiedliche leute verlohren
haben   daß man hernach nichts mehr von
ihnenerfahren können  und hat wenig
gefehlet  daß es nicht einem gewissen capitain hall
aus neu engelland mit etlichen von seinen
matrosen also ergangen wäre. dieser war
auf einem schiffe von boston, welches zwe
schott  und ein irrländer nahmens
will5helm
   
v

520 reise um die welt ii. anhang.
helm cane, gedungen hatten   herkomme
mit auf dem schiffe war und die wa
          f
  campeche holz zu laden. cane, der
von jamaica nach neu engelland führen wo
te, sobald er sein holz eingeladen hattegieng
mit dem schiffe nach trist, und jagte allda
alle 2. oder3tage öchsen um den vorrat
vom gesalzenen fleische ein wenig zu verläne
gern. einesmahles an einem morgen kam
den capitain die lust an mit zu gehen nahm
also vier von seinen leuten und den
steuermann zu sich und gieng mit den kauffmann
cane fort. sie stiegen auf der ost seite
der insul aus   allwo das land niedrig und
voller manglen, die wiese auch noch weit
von der see ist also daß man mit grosser
mühe hingelangen kan; jedoch kunten sie
keinen bequemern ort finden   sie hätten
denn noch4oder 5 meilen weiter rudern
wollen und überdißtraueten sie dem mr. ca.
ne zu  er würde das land recht wohl kennen
und sie also gut führen. als sie ihm nun ein
paar meilen durch den wald gefolget waren
merckte der capitain, daß cane stille stund 
und sich besann welchen weg ernehmensol 
te  gleich als wäre er dessen nicht gewiß sagte
dannenhero spottweise zu ihm er wäre ein
       
  elender
 
 
   
   
   
    v
n.     . . . . . 


das iii. capitel. 521
elender wegweiser er wolte ihn vielleicht ein
paarmahl im kreise herumführen und also
vom rechten wegeableiten, daß er den a.
gang aus dem waldenicht mehr finden solte;
damit gienger weiter fort und befahlseinen
leuten ihme zu folgen. mr. cane hatte sich
indessen ein wenig bedacht wande sich
auseine andere seite  und bat sie sehr mit ihm
 f zu gehen  es war aber nicht ein einziger der
l den capitain verlassen wolte. es währete
auch nicht lange so war cane aus dem holze
heraus und in der savana, wo er alsobald
eine schöne sette kuh antraff die er schoß 
zerteilete und zum wegtragen
fertigmachte  in hoffnung der capitain mit seinen
leuten würden bald bei ihm sein. als er aber
3. oder 4. stunden gewartet  auch
etlichemahl geschossen   man ihm aber nicht darauff
geantwortet warder ungeduldig nahm sein
teil fleisch auf den rücken und gieng
damit wieder nach dem ufer allwo er das
ordentliche zeichen gab  damit kam die
chajouppe vom schiffe und holete ihn an bort.
der capitain und seine leute waren indessen
4. oder 5. stunden lang in dem walde
herum gelauffen und singen numehr an müde
und matt zu werden; der steuerma trauete
  sich
   
     

s  reise um die welt ii. anhang.
sich auch zuvor selbst besser als durch die
anführung seines capitains, fortzukommen 
verließ ihn also mit den vier übrigen personen 
und kam gegen 4. oder5uhr des abends
vor durst halbtodt aus dem waldeheraus
und bei dem strande an; da er denn so
schwacher auch war   noch einen
losungsschuß tunkunte  daß die
chalouppekommen solte so auch augenblicklich geschahe.
sobald er auf dem schiffe
anlangete erzehlete er in was vor ört und zustande er
den capitain mit seinen leuten verlassen
hätte  weil es aber schon zu spät war sie zu
suchen gieng mr. cane mit zwei matrosen des
andern tages ganz frühe an land und weil
ihnender steuermann  welcher so müde war 
daß er sich nicht rühren kunte  den örtwo
er den capitain gelassen genau bezeichnet
hatte musten sie zwar noch eine lange weile hin
und her lauffenfunden ihn aber endlich in
den sträuchern liegen. er hatte noch so viel
leben in sich, daß er dann und wann einmahl
schreien kunte aber nicht so viel krafft
hen zu können  dannenheromusten sie ihn biß
an den strand tragen. als sie ihn nun mit
brandtewein und wasser in etwas erquicket
hatten  sagte er es hätten seine leute einen so
grau  .
 

das iii capitel. 523
 .
 
grausamen durst gelitten daß einer nach dem
andern in ohnmacht gesuncken wäre  ob er
ihnen gleich zugeredet  den mut nicht
sincken zu lassen sondern ein wenig auszuruhen 
bißer wasser gefunden hätte sie zu erquicken;
sie wären wohl auch gar gedultig gewesen 
und zwei unter ihnen hätten biß auf den
abend um5uhr ausgedauret, da sie endlich
aber auch  wie ihre cameraden
niedergefals
sei
nicht zu weit von meiner gesellschafft zu
entlen wären. er selbst wäre biß in die nacht
fortgegangen zu sehen, ob er den rechten weg
finden könte  hätte aber endlich vor durst
und müdigkeit   da, wo sie ihn gefunden 
müssen liegen bleiben. hieraufführeten ihn
die beiden matrosen nach dem schiffe  mr.
cane aber blieb und suchte die andern  aber
vergebens  muste also nur alleine wieder
zurücke   und hat man von ihnen nichts mehr
gehöret. diese begebenheit dienete mir zu
einer warnung und lehre mich auf der jagd
fernen.
aber mein vorhaben wieder fortzusetzen
so hatten wir den ersten monat über als ich
hier dienete alles holtz an das ufer des
grabens getragen und wurde mir die tonne so
man mir versprochen bezahlet. mit diesem
..     holze 
   

34 reise um die welt. anhang.
holze wozu ich mir noch etwas weniges
bongete  schaffete ich mir einen kleinen haußrat 
so viel mir nötig war an  und begab mich
zu einigen von meinen alten freunden  um
mit ihnen in gesellschafft zu arbeiten; sie
zertrenneten sich aber gleich und liessen ihr
holzda bißes mr. west, seinem getroffenen
handelgemäß abholete  oder sie sonst andere
anstalt damit machen könten. etliche mach
ten sich alsobald fort nach der öchsen insul
um rinder darinnen zu fällen von welchen sie
nur die häute behalten. diese dehnen sie
mit starcken pflöcken feste auf die erde aus 
und drehen erstlich die seite so am fleische
gewesen   oberwerts   hernach die mit den
haaren biß sie recht trucken sind; und
müssen eine solche haut recht auszuspannen 32
pflöcke jeder eines armes dickesein. wei
sie getrucknet sind werden sie mitten vom
kopffe biß an den schwanz
zusammengeleget hernach so doppelt auf eine starcke stan  
ge  die so hoch sein muß daß die zipffel der
haut nicht an die erde stossen aufgehangen 
und also 4o. oder 50 stücke über einander
gepacket  auch in 3. oder 4. wochen einmahl
mit einem starcken prügel ausgeklopffet, daß
die würmer so sich in das haar  f
      ii.
  ,
 
 
m.    
     
 
    
 
       

das iii. capitel. 525
und die hautverderbenherausfallen weit  
s
sie nun in ein schiff geladen werden sollen 
weichet man sie vorher ingesalzen wasserein 
damit die übrigen würmer sterben leget sie
hernach, weil sie noch etwas weich sind vier
fach zusammen  dehnet sie aber wieder aus 
daß sie austrucknen  und wenn dieses
geschehen werden sie wieder zusammengeleget und
damit an bort geschicket. weil ich nun das
handwerck noch nicht verstund  machte ich
mich zu drei alten holzhauern  und sing mit
ihnen an zu hauen. es waren alle drei
schottländer und hieß der eine price
morrice, welcher schon etliche jahre hier gelebett
und eine ziemliche grosse pirogue hatte denn
ohne ein schiff kan man hier unmöglich
fortkommen oder reisen die andern beiden waren
jüngere leute die bei der handlung gedienet
hatten  einer nahmens duncan campbell,
der andere george   . diesen gesiel weder
der ört noch dergleichen lebens art daß
sie also nur auf gelegenheit warteten mit
dem ersten besten schiffe das nach
campeche holz herkommen würde wieder
fortzugehen. kurz darauf fand sich auch capitain
hall von boston, von dem ich erst
erzehletaein und sichte holz dem sie auch 40
        
             
     
 
 
   
ton
526 reise um die welt ii. anhang.
tonnen von dem ihrigen einladeten. s
hatten sich mit einander beredet   daß der
george hier bleiben und mehr holz hauen 
campbell aber mit der ladung fortgehen und
sie in neu engelland verkauffenhernach aber
mehl und andere waaren  die man in der
bucht gegen häute und färbeholz
vertauschen könte   wieder zurücke bringen solte.
dieses verzögerte unsere arbeit  und befand
ich ohndiß, daß p. morrice nicht gar fleißig
war vielleicht darum weil er dachte, er hätte
vorhin schon einen guten vorrat von holtz
wie ich denn an unterschiedlichen örten 
und sonderlich hier angemercket habe daß dies
jenigen so eine gute auferziehung gehabt stets
ihre zeit besser anwendeten auch fleißiger und
sparsamer waren, wenn sie damit einen guten
vorteilzumachen wusten; hingegen aber
andere  welche von jugend auf harter und
schwerer arbeit gewohnet waren  und noch
im schweiß ihres angesichtes ihr brod
verdienen musten sobald sie was übrig hatten.
mit der zeit und dem gelde überaus
verschwenderisch umgiengen   und beides zur
völlereiundaller leichtfertigkeit anwanden,
kurz von der sache zu reden, so war ich
allein über meiner arbeit fleißig bißichin den
  rechten
. . . . . . . . .
   

das iii, capitel.
   2x
rechten schenckel eine harte geschwulst wie
einen schwär bekam die mich sehr hitzete
und so wehe tat daß ich kaum stehen ku te,
es wurde mir der rat gegeben zwibeln
w weissen lilien die längst an dem wasser
häuffig wachsen zunehmen sie zu braten und
hernach auf die beule zu legen damit sie zum
schwären käme. ich tat esj4.
tagelang ohne die geringste linderung
zuemände endlich wurden mittej
zwei weisse fleckchen aus welchen als ich mit
äfinger darauf druckte zwei kleine weisse
würmer herauskamen. ichj sie beide
in die hand, und sahe daß einjeder 3. reihen
schwarz kurs und harte haj ich hatte
äjedwedem ende eine reihe uj
die dritte und war jede von der andern wohl
unterschieden sonst  rganz gleiche und eine
änder. die würmerjso.
groß sein  als ein kiel von einer
ühneräund drei vierteil eines djs
mg.     we      
dergleichen würmer hatte ich noch in
kenem menschlichen leibe ahrgenommen zwar
sind die güin ischen würmerin etlichen ors
ände vornehmsjöä
 sehr geneijaiwosj leute
mv  ss
  .
 
f  keise um die welt anhang
sowohl als die schwarzen plagen f
aber ehmahls als die holländer noch mit den
aniern den negers handel trieben au
dieser insul die meisten verhandelt wurdt
und dieselben der gedachten würmer sehr viel
ä hat man geglaubet sie hätten andere
eute mit angestecket. ich aber halte viel
mehr davor, daß sie aus dem schli en was
ser   das man allda trincken muß gezeuger
werden  und ist gar wahrscheinlich  daß das
wasser der andern insuln aruba und
buenos ayres, gleiche würckung haben kan;
denn ihrer viel die mit mir von da nach
virginien reiseten wovon ich in dem ersten teile
geredet wurden in unserer rückreise damit
angefochten und bekam ich5oder 6 monate
nach meiner ankunft selbsteinen in den
knöm  z
d
chel meines einen fusses.
diese wärme sind nicht stärcker als ein
brauner zwirns faden aber wie man mit
gesaget  5. biß6. ellen lang wenn man sie
nun im herausziehen zerreist so faulet das
im fleische stecken gebliebene teil   daher
denn grosse schmerzen ja offte gar
lebensgefahr entstehet oder zum wenigstenmußman
gewärtig sein den gebrauch des angeg
nen gliedes zu verlieren und e
  vlp
 
se
das iii. capitel fäß
personen getemer die man auf ä
same art zerhacken und zerfetzen müssen um
nur den wurm herauszubekommen. dem
y nun wie ihm wolle so habe ich selbst schreck,
iche schmerzen ausgestanden, ehe ich
meinen herausbringen kunte; der knöchel
geä bekam überaus grosse hitze ich
legte ein pflaster darauf das die beule er
weichen solte  und als ich esägieng
ein wurm ohngefehr 3. daumen lang her,
aus worauf der schmerz alsobald nachließ.
ich hatte bis dahin noch nicht gewustwas
äg estw  d die frau des hauses
worinnen ich wohnete sagte, es wäre eine
nerve, allein ich erka te es hernach bald 
und wickelte das herausgekommene teil um
ein klein stecklein machte auch abends und
morgens die wunde auf und zog ganzsachte
jedesmahlohngefehrzwei daumen langj
dem wurmeheraus j   ht ohne mühe
und gefahr biß ich endlich solchergestalt fast
2. fuß lang aufgehaßpelt hätte. 
einesmahlsritte ich mit mr. richardson,
zu einem neger, welcher ihm sein pferd
soenen offenen schaden auf dem rücken hatte
heilen solte diesen neger fragte ich, ob er sich
wohlgetrauett meinen s   
 
x

rs keiseun die welt i. anhang.
er alsobald ja sagte. inzwischen beobach
tete ich wie er es anstellete  dem pferdezu
elffen  welches folgender gestalt zuging 
ä strich er mit der hand ä
über die wunde hin  hernach streuete er ein
grobgestossenes pulver darauf welches von
taback blättern schien
gemachtzusein murmelte dabei etliche worte zwischen den
zähnen  bließ auch dreimahl auf die wunde 
endlich drehete er die hände auch so vielmahl
darüber und sagte darauf das pferd solte
numehr bald heil sein. vor welche curer
denn mehr nicht als einen weissen hahn
haben wolte. . . . . .
 als er damit fertig war kam er zu
mir besahe den wurm an meinem knöchel gar
genau und versprach mir innerhalb3tagen
zu helffen jedoch, daß ich ihm auch einen weiß
senhahn geben solte. hierauftrieb er eben
das wesen wie mit dem pferde und befahl
mir innerhalb3tagen die wunde nicht auf
zumachen; allein ich wartete nicht so lange
denn bald auf den andern morgen früh war
das band abgeglitten also  daß ich es
auffmachen muste und da befand sichs  daß der
wurm abgerissen und das loch ganz
zugeheilt war. ihfürhtemich anfänglich ä
. . . da
         
.
   

das in capitel 3
.
das im fleische noch steckende teil  möchte
mir schmerzen verursachen  aber ich habe
von da anbiß auf diese stunde nicht die
geringsten mehr davon gefühlet.  
  um aber wieder auf meine erzehlung zu
kommen  so habe ich schon erwehnet, daß die
zwei würmer in meinem schenckel meine
arbeit unterbrochen hatten; alleine zu
mehrerm unglücke entstund bald darauf ein so
grausamer sturm als man ihn an hiesigen
orten kaum gehabt hatte und währete über
24 stunden; von welchem ich hier nur
etliche wenige umstände anführen weitläufftiger
aber im tractat von winden davon reden
wil. ich habe schon gesaget, daß unser die
wir holz hieben viere beisammen waren;
nun machte uns der sturm grosse
verdrießligkeiten  denn so lange er währete wie
ingleichen einige zeit nachdem er aufgehöret 
war es unmöglich das wenigste von essen zu
zurichten  wir hätten es denn in der canöe
tun wollen, indem das ganze umliegende
land  auch das allererhobenste  fast 3. fuß
unter wasser stund  wovon das meiste von
proviant verdorben war, ausgenossen
rindund schweinen fleisch  welches nicht eben
sehr übel schmeckete.
mmzwir
 
 

z, reise um die welsl. anhang.
  wir hatten aber eine gute canöe, dies
uns alle groß genug war, weil wir nun säh
daßes nur vergebens wäre länger hierzub
ben begaben wir uns alle darauf nach da
strauch insul zu fahren, welche von unsern
ätten ohngefehr4meilen entlegen war,
alda waren auf der rehde bei anfang des
sturmes 4. schiffe gewesen als wir aber
hinkamen funden wir iur noch ein einziges
und anstatt daß wir hoffeten von demselben
erfrischungen zu erhalten empfingen sie uns
gar kaltsinnig  und wolten uns durchans we
der brod noch punch, noch einen tropffen
än zu kommen lassen, ob wir ihnen gleich
ädanoranboten. dieses kam daher das
sie schon mit sehr vielen solchen unglücklichen
 deiondem sturme beschädigetwor
den und sich auf das schiffgeflüchtet hatten
überladen waren. als wir nun sahen, daß
ähien keine hüffe zugewarten hät
ken fragten wir sie was vor einen weg die
andern schiffe genommen  sie gaben zur
antwort capitain preut aus neu engend
hätte sich nach tristgewendet und wäre
ber tlich in die offenbahre see oder wohlgar
 wan auf die sandbanck, welche man den
mittel grund nennetgeschmissen worden,
 
capi 
      .
 


das lll, capitel,  33
 
capitain skinner, auch aus neu engelland
wäre abwerts nach der ochsen insul
gefahrens und der capitain chandler von londen
nach der kriegsmann lachet die von den so
gena ten vögeln den nahmen führet.
die ochsen insul ist im norden der
strauch insuls die andern beiden ört
aber fast an den seiten als eine im osten
die andere im westen. wir giengen nach
der ochsen insul und als wir noch eine meile
davon waren sahen wir im walde auf einer
stange, die auf einem sehr hohen baume
angemacht war eine flagge wehen. als
wir näher hinzu kamen wurden wir endlich
im walde bei 2oo, ruten weit vom ufer
eines schiffes gewahr wornach wir gerades
wegeszufuhren  und bei dem eingange in
den waldfunden, daß sich das schiff durch
die bäume hin einen weg gemacht, indem
das wasser 3. fußhoch über und
überglengdemnachschwommen wir mit unserer canöe
auch dahin und langeten endlich auf dem
schiffe an  da uns das volck sehr wohl em 
psing  der capitain aber war nach des
c ptain prouts schiffe gefahren welcher auf der
oben gedachten sandbanckfestesaß jedoch
aberbaldwieder oßkamdes capit skinners
k mm 4   schiff
 

334 reise um die welt ii. anhang
 schiffaber war von den stöcken der bäume
am hititerteile so zerlöchert daß keine
hoffing war es wieder brauchbahr zu machen.
inzwischen bekamen wir hier lebens mitte
und punch, waren auch nicht über 2
stunden da gewesen, so kam der capitain wieder 
und bat uns die nacht überbei ihm zubleis  
ben; weil wir aber in dem kriegsmais see
einige losungs  schüsse höreten  gedachten
wir bald  der capitain chandler würde da
sein und hülffe bedürffen und nachdem wir
den capitainskinner ohndem nichts uüße
än  machten wir uns dortin, da wir
auch noch vor nachts ankamen und
befunden daß er vornen an der spitze auf einer
sandbanckfestesaß. das vörderteil von
seiner quesche war auf dem truckenen das
ä aber wohl4fußhoch voll was
er. diesemnach kamen wir dem capitain
 der sehr gelegen, blieben auch2tage
bei ihm  und hulffen ihm alle seine waaren
ausladen  auch seine ancker und viel andere
sachen wegbringen; als diß geschehen und
äs wenigstens dazumah nichts mehr
 hn war nahmen wir von ihm abschied 
in willens nach der ochsen insul zugehen
und allda zu jagen.      
  von
 

das ncapitel 535
  von denen vier schiffen  die vor dem
sturme vor trist lagen  wurde eines in die
offene see getrieben von welchen man niea
mahlen was weiter erfahren; das andere
wurde ans land geworffen  wo es darauff
sitzen blieb   daß man es nicht davon abbrina
gen kunte; das dritte aber hielt an den
anckern feste und überstund also den ganzen
sturm glücklich; das vierdte
endlich welches ausserhalb dem walde geanckert hatte.
gewan die see  und kam  wiewohl sehr
beschädiget auf neu engelland an.
dreitage  ehe sich der sturm erhub  war ein klein
schiff, welches capitain vally
commandirete  von hier nach jamaica abgegangen 
welches alle holtzhauer vor verlohren hielten 
allein 4, monate darauf kam es wieder und
sagte der capitain, daß er nicht das geringste
von dem sturme empfunden  sondern 3o.
meilen von trist einen starcken wind von
summasenta überkommen hätte  der ihn biß
auf die höhe des cap condecedo geführet 
da er denn die ganze zeit über gegen westen 
lauter schwarze wolcken gesehen.
die öchsen insulist7 meilen lang und
3 biß4breit. die änge erstrecke sich von
osten biß westen. das östliche
teillie    mm5get
     

s  keise um die welt. anhans.
s
get gegen die insultrist, und ist ein niedrig
and das bald überschwemmet wird und an
der see nichts als weisse und schwarze
mangenträget. die nord seite gehetnachdem
hmeere zu und strecket sich gerade hin von ö
sten nach westen. das allerweiteste nach
trist liegende östliche teil ist gleichfalls ein
niedrig land und ohngefehr3 meilen lang
üher und über mit mangen bewachsen ganz
arn ende hat es einen gesalzenen graben 
ä hoher flut tieff genug ist  schiffe
u tragen.    
durch diesen graben biß an die
westseite ist es4meilen  die bucht ist überall
sandicht   und hinten an mit einer kleinen
sandbanck eingeschlossen   auch mit dickem
ä buschwercke  wie unsere
dornsträuche zu sein pflegen bewachsen, welche
eine frucht mit einer harten weißlichten
schaale tragen die so groß ist als eine wilde
pflaume und der figur nach fast wie ein
kürbißaussiehet. die west seite wird mit
dem flusse san t petri und pauli bewässert 
und ist vollroter manglen. drei meilen
oberhalb des einflusses desselben ist ein kleiner
arm  der nach östenlauffet und die
öchsens 
     
insul im süden von dem festen lande
abtelet

das iii capitel. 37
teilet  hernach auch einen grossen see von
süssem wasser  der eben den nahmen führet
machet. von da fället er in einen
gesalzenen  nehmlich den so genafiten kriegsmanns
see  der sich aber wiederum in die laguna
tormina,2 meilen von der sud ost spitze
der insulstürtzet.
das mittlere teil der insul bestehe in
einer savana, um und um mit bäumen bes
wachsen worunter die meisten schwarze weisse
und rote mangen sind und nur etliche we
y g van  ge äho 
das mittägige teil zwischen den sayanas
und manglen ist sehr fruchtbahr und liegen
hin und wieder ganze reihen hügel an
einander auf welchen man die savanas übersehen
kan. in denselbigen wächset viel lang graß
ä hügel tragen schöne und ziemlich
hohe bäume von   gattungen.
die früchte dieser insul sind rote und
gelbe penguins, guavas, sapadillos,
limonien pomeranzen und dergleichen. diese
letztern sind erst seit kurzer zeit von
neuanä indianern, welche das
spanische joch abgeworffen und sich hier gesetzet
haben gepflanzet worden.
   

 38 reise um die welt ii. anhang.
es ist aber gar was gemeines, daß in die
sen americanischen ländern, wo alles voller
wälder ist die indianer auf einmahl ganze
städte verlassen und sich in die
allerverborgensten wälder begeben ihrer freiheit allda
geruhig zu geniessen; trifft es sich nun von
ohngefehr, daß sie ausgekundschaffet werden
so machen sie sich anders wohin  welches
ih  nein denn ganz leicht ist  indem ihr ganzer
haußrat in mehr nicht als ihrem
baumwölinen hengebette und kürbißflaschen
bestehet. ein jeder bauet sich ein hauß  in
zwischen aber und biß es fertig ist, hänget er
sein bette anzwei bäume und schlaffet also
darinnen. in den wäldern finden sie wild 
als pecaris und warris, und wenn sie wo zu
bleiben gedencken pflanzen sie an solche
abgelegene orte die niemand als sie selbst weiß
eine anzahl plantain bäume wovon sie denn
ihre notdurfft nehmen  biß der acker um
ihre neue wohnstätte ihnen dieselbige geben
kan. sie bearbeiteten aber nichtmehr land
als ihnen zu ihrem unterhalt nötigist halten
auch nichts aufgebähnete fußsteige, sondern 
wenn sie weit von ihren wohnungen
weggehen müssen zerbrechen sie dann und wann
einen ast an einem baume  lassen ihn aber
noch

das iii. capitel. 539
    noch daran hangen  an welchem zeichen sie
denn mercken wie sie wieder zurücke
kommen sollen. geschiehet es   daß sie von
andern indianern  die es noch mit den
spaniern halten ausgekundschaffet werden oder
nur mutmassung dazu ä   so verlassen
sie bald ihren ort und lauffen in einen
andern; denn das land ist überall gut genug 
und überdiß so weitleustig und voll grosser
wälder  daß sie nirgends besser  als hier
bequeme schlupffwinckel finden können.
einigen nun von dergleichen indianischen
flüchtlingen hatten sich auch nach der
köchseninsul begeben, da sie denn noch über die
befreiung von der spanischen tyrannei  die
vergnügung hatten etliche von ihren
landsleuten anzutreffen welche die jäger ehmahls
gefangen und den holzhauern verkauft
hatten; so waren auch noch einige weiber bei
ihnen etliche aber waren vorher schon wieder
nach ihren alten wohnplätzen geführet
worden welche denn bei ihrer wiederkunft nicht
unterliessen  das gute verhalten das sie von
den engelländern genossen zu rühmen  und
ihre gute freunde zu überreden die
spanische länder zu verlassen und sich auf diese
insulzu begehen. sie hatents auch und ä

34  keise um die welt. anhans.
ten wohl fast ein jahr da gewohnet  ei
die engelländer gewahr wurden   welches
endlich auch nur von ohngefehr
geschaheindem unsere jäger ein stücke wild verfolge
ten  und sie also entdecketen. sie schienen
mir zwar bei meiner anwesenheit nicht
wilde oder furchtsam zusein  aber desse
ich wohl gewiß  daß wenn man ihnen
geringsten verdruß angetan  sie alsobal
würden fortgelauffen sein.
   
die tiere auf dieser insulsind squashen,
und diese zwar in grosser menge stachel
chweine guanos, pössons, pecaris,gemssen
ferde und hornvieh ... g
die insul gehöret eigentümlich einem
gewissen spanier aus der stadt campeche,
johann d acosta  der sie auch schon
dazumah als die engelländer das erstemahl
holz zu hauentinkamen im besitz hatte
er wohnete wohl auch zu campeche, in der
schönen zeit aber kam er mit 6. oder 7. bt
dienten auf seiner barque hieher um 2. biß 
monate lang rinder zu fällen von denen er
  mehr nicht nahm als die haut und das
ett.      ..
einesmahls trug sichs zu  daß s 
dann hikament als er gleich auch da ä

das iii. capitel. 4
wie er nun ihr schiessen hörete gienger zu
ihnen und bat sie nicht mehr zuschiessen weil
es das vieh verschüchterte sagte ihnen aber
dagegen daß allemahl, wenn sie würden
rindfleisch von nöten haben sie es ihn nur solten
wissen lassen so wolte er ihnen mit einer art
eines schweinspieses  zu pferde so viel
rinder fällen lassen, als sie ihr haben wolten und
ihnen hernach das fleisch in den canöen
zuä die engelländer nahmen dieses
erbieten zu gutem dancke an und schossen seit
dem nicht mehr nach seinem vieh sondern 
wenn sie was von nöten hatten  taten sie
es ihm zu wissen, da er ihnen denn seinem
versprechen gemäß jederzeit
fleischzukommen ließ. durch dieses höfliche verfahren
gewaner ihre freundschafft so sehr, daß sie
beschlossen, wenn sie von jamaica
wiederkommen würden ihm ein geschencke zutun sich
auch mit waaren zu versehen und mit ihm
zu handeln   welches gewiß einem und dem
andern würde nützlich gewesen sein; allein 
einige von seinen eigenen
bedienten breitetenes nach seiner wiederkunfft in die stadt
campeche, unter die bürgerschafft
aus welche  aus argwohn über die handlung mit
nengländern und nieübt   
          0

54 reise um die welt ii anhang.
wohlfahrt ihn bei dem gouverneur
verklageten der ihn alsobald ins gefängni legen
ließ worinnen er viel jahre bleiben muste.
dieses geschaheum das jahr 1671 oder1
und verschwand damit das vorhab
spaniers mit den engelländern zuhandel
er muste auch das habende recht aufden
annehmlichen und zugleich nutzbahren
ortfahren lassen, dessen sich ä
der bloß allein anmasseten. zum wenigsten
ist weder der acosta, noch sonst einiger ande
er spanier seit derselbigen zeit
hinkommen rinder durch das knieschneiden zu
ällen.        .   ,              
f dieser artzujagenscheinen die spanier
sonderlich die um diese gegend sehr ergeben
zu sein wie sie denn auch sehr hurtig und ge
schickt dazu sind. einige treiben es das ga ze
jahr durch und werden daher in dieser ubun
ä derjenigenun der den streic
verrichten sol muß auf einem guten pferd
sitzen  welches zu dieser jagdabgerichtet ist
ädj sowohl vor als hinter sich
es die gelegenheit erfodert zu weichen 
daß der reuter fast keine mühe mit dem 
cken haben darff. sein gewehre ist ein
esen in gestalt eines halben monde 
ä  überaus
 










das iii. capitel. 543
überaus scharff und von einer spitze bis zur
andernohngefehr6oder 7 zoll breit ist,
dieses eisen wird mit einem holen griffe
an ein stänglein von 14 oder 15 fuß lang
feste gemacht wenn nun ein solcher
sperreuter auf dem pferde leget er den spieß
aufdes pferdes kopff mit dem eisen vornen
hinaus und rennet damit auf den ochsen
zu; sobald er ihmäist haueter
nach dem knie und schneidet ihm
womöglich oberhalb desselben die sehnenentzwei.
hierauftut das pferd nach der lincken hand
einige sprünge weit der verwundete ochse
alsobald aus vollen kräften auf den reuter
zuläufft der denn die fluchtgeben und einen
weitenfleck reiten muß  ehe er noch einmahl
gnsetzen darff. sind nun gleich die sehnen
des ochsens von dem ersten schnitte nicht
ganz entzwei so zerreisset er sie doch fast alles
mahl indem er den fuß in der lufft heftig
schüttelt, daß er hernach nur auf drei beinen
lauffenkandem aber ungeachtet eileter auch
hinckende seinem seinde nach sich an ihm zu
rächen. endlich machet sich der reuter noch
einmahl mit sachten schritten an den köchsen 
und giebetwohl achtung, daß er ihm mit dem
eisen einen gewissen streich auf das knie
nn von
 
            
 
 

       
344 reiseum die welt ianhang.
von einem förder fusse anbringet worau
denn der öchse alsobald zur erdenf
wenn dieses geschehen steiget jener alsobald
vom pferde  und hat ein groß spitzig messer
beider hand welches er so geschicklich in das
genicke ein wenig hinter den hörnern
hineinzustossen weiß, daß der kopff von diesem
einzigen schnitte herunter muß  welches sie
köpffenheissen  hiemitsezeter sich wieder zu
pferde und suchet einen andern ochsen
zuverfolgenda indessen schon leuteverhanden sind
welche diesem die haut abziehen. s 
das rechte öhr eines solchen jagd pfer,
des hänget stets abwerts   welches von der
schwerigkeit des spieses herköst, der in
währendem jagen daraufruhet und daher
kan man auch dergleichen pferde vor andern
erkennen.    
die spanier tödten niemahls was anders
als ochsen und alte kühe das junge
aber lassen sie fortwachsen und erhalten als
ihre heerde jederzeit völlig. im gegenteil
aber schiessen die engelländer und franz
alles ohne unterscheid nieder ja das junge
vieh noch eher als das alte und dencken also
gar nicht auf die erhaltung desselben. von
dieser torheit kam dieäjamaica ein
 
erem       
   
 
     



das iii. capitel.
 4s
erempe abgeben denn als sich d
länder derselbenbemeisterten waren
ie
engeldie
savanas voller vieh  welches aber durch unsere
soldaten bald niedergeschossen wurde wovor
sie hernach viel ausstehen musten. es ward
auch dieser schaden nicht wieder er
setzet  biß
der ritter tomas linch das regiment
bekam  welcher bald nach cuba schickte  und
von da hornvieh holen ließ, welches sich seit
furzem sehr vermehret hat und weiß heut zu
tage ein jedweder was ihm von rechtswegen
zugehöret da ehmahls alles gemein war und
ein jeder so viel viehfällete als er immer
kunte. indessen aber halte ich doch die
franä noch vor ärgere vieh mörder als die
elländer.    
wenn die spanier nicht so sonderbahre
sorge getragen hätten west indien mit
rindern und schweinen zu erfüllen
so hätten
die freibeuter allem vermuten
nach verlängst müssen hungers sterben. vorizo aber
ist das feste land wohl damit versehen  wie
nicht weniger auch die insuln und sonderlich.
die bucht von campeche, die insul cuba 
des pins, hispaniola, s. johann de porto rico
und andere ; allwo  der wilden schweine
 
 
nicht einst zu gedencken  man der zahmen
nnain
men so

z  keiseundewe anberg
t
men so haben unsere eäää
eine grosse menge sehe, daß es vorw
giebet worinnen ihr wie mir gesaget wo
mehr als 50 in einem gehalten werden
aus welchen auch die freibeuter meiste
ihren ganzen unterhalt empfingen.
aber wieder auf die öchsen insul
menge der rinder allda sehr vermi
und die noch übrigen sind von dem  
schiessen das auf sie geschiehet so wilde und
tolleworden daß es vor einen einzelen
menschen gar gefährlich ist feuer nach ihnen zu
geben  oder auch nur in die savanaszugehen;
ä diejenigen alten öchsen welche vor die
sem schon verwundet worden sind, setzen bald
auf ihn an. wenn man sich nun einem
hauffen solcher tiere nähert, um einige
davon zufällen  machen sie gleichsam eine rechte
zen; die alten öchsen stellen sich vornen an
hernachkommen die kühe und hinten an das
junge vieh. wendet man sich entweder zur
lincken oder zur rechten um ihnen hinten
einzubrechen so wenden sich die öchsen zugleich
mit  und bieten ihrem seinde wieder di
siene djhjj
unter sie wenn ihrer einganzer hauffenbei ,
        sammen  
schlacht rdnung und suchen sich zu schü   






 t  f f
das iii. capitel. 54y.
    2           
sammen sind, sondern man lauretin den
wäldern am rande der savana auf diejenigen so
sich von den andern verirret und
fälletalsdenn einen oder den andern weg. sobald
einer einen tödlichen schuß bekommen rennet
ergewiß in vollem grimme auf den jäger zu
wie ich selbst erfahren habe  ist er aber nur
schlechtin verwundet, so giebeter die flucht.
die alten jäger geben vor, daß alsdenn eine
kuh gefährlicher ist als ein öchse  aus
ursachen, wie sie sagen, daßjene mit
offenen dieser aber mit zugemachten augen auf seinen
seindzulauffe  und man ihm also leichte
entgehen könne. jch kan aber hievon nichts ge ,
wisses sagen zweiffele vielmehr daran, indem  
ein mir wohlbeka ter mann von einem
öchsengrausam zugerichtet worden ist. er war
mit mr. barkerin gesellschafft und wohneten
sie miteinander an dem west see; nachdem
sie nun sich eine lange zeit mit dem
holzhauen abgemergelt  nahmen sie einesmahls
ihre canöe und fuhren nach der
öchsen inesul, um sich eine woche oder dreialda
zuerfrischendennes waren viel früchte von
allerhand gattungen darauf zu bekommen und
kraut genug, daß sie mit frischem
rindfleischel welches sie ebenfalls überflüßig haben
nn3kunten 
. .
 .

s  reumdewanxabang
s
kunten gerne gegessen hätten. sie stiegen
an einem örte aus den man den gesalzenen
grabennennet und baueten alldaeine hütte
um 4. uhr des morgens  als barker no
schlieff gieng der andere nach der savana, die
ohngefehr noch eine meilweges von der hütte
war und als ihm bald darauf ein öchst
unter den schuß kam, gab er feuer und
verwundete ihn tödlich, weil der aber die kräffte
nicht so bald gänzlich verlohr  sprang er auff
den mann zu erreichte ihn auch nnd trat ihn
unter die füsse da er ihm denn das dicke bein
so zerfleischete, daß er unmöglich wieder aus
stehen kunte. indessen aber wurde der ochse
auch bald somatt  daß er gleichfalls neben den
mann todt niedersiel welcher denn ohnfehl
bahr auch sterben und umkommen müssen
wenn nicht barker eben desselbigen morgens
ihn zu suchen  ausgegangen wäre und ihn
schlechten zustande  angetroffen hätte. das
mit nahm er ihn auf den rücken und trug
ihn so gut er kunte in die hütte des
folgenden tages aber führete er ihn in der canöe
nach einem schiffe auf welchen ein baldier
war der ihn bald wieder heilete.
   
      
v  
endlich auf der erde liegend in einem sehr

  das iii. capitel. 49
ich habe schon gesaget, daß wir den
capitain chandler zurücke gelassen und uns nach
der ißt beschriebenen öchsen insul begeben
wollen  um allda einige zeit zu bleiben und
bei dem agester see, den ich auch vorhero
schon beschrieben zu jagen. ehe wir nun
dahin kamen stiegen wir aus in willens ein
rund zu unserm abendessen zufällen wobei
mir etwas sonderliches vorstieß. als wir
quer über eine kleine wiese aufwelcher 3. biß
4 fuß hoch wasser stund giengen  kam uns
ein starcker geruch von einem älligator
plötzlich entgegen  und in dem augenblicke stieß
ich auch an einen und siel über ihn ins
wasser. ich schriezwarum hülffe aber anstatt
dessen lieffen meine cameraden alle nachdem
pusche zu; hiemitraffteichmich wieder auf
ihnen nachzulauffen  stolperte aber noch
einmahlüber das ungeheuerjaes giengmir zum
drittenmahle so und dachte ich wohl jedes
mahl  nun müste ich ihm in rachen hinein 
kam aber endlich noch mit ganzer haut
davon jedochsovollschreckendaß ich die ganze
m. zeit über die ich noch in der bucht blieb 
keine lust mehr hatte in überschwemmeten
wiesen einen schritt zu gehen.
nn4das

  reise um die welt ii. anhang.
  das iv. capitel.
von dem fuß spetri und pauli. von der
berg kuh und dem see pferde. von der
insultobasco, den guavers bäumen dem
fluß tobasco und den see kälbern. von
den städten mosa, estapo, halapo und
tacatalpo de sierra. von kleinen bienen.
von den indianern und ihren tartillos,
posole , cattunen kleidern   heiraten.
städten festen leibes gestalt und
zeichnung ihrer gesichter.  
e fuß s.petri und pauli entspringer
in den hohen gebürgen von chiapo,
w. welche wohl20. meilen tief im lande
liegen  und den nahmen von einer nicht weit
davon befindlichen stadtführen. er laufft
erstlich ziemlich weit gegen östen1biß er an
die gebürge stösset die auf selbiger seite sind
und verursachen   daß er sich gegen norden
lencken muß  biß auf 12 meilen ans meer 
da er sich endlich in 2. armen zerteiler. der
westliche arm laufft in den fluß tobasco,
der andere aber verfolget den lauff biß 4.
meilen vom meer  da er sich von neuem
zerteilet. der am weitesten gegen morgen
lauffende armschneidet die ochsen insulä
    et.
   
 
 
das vi. capitel. s51
dem festen lande ab und stürzet sich hernach
wie ich schon angemercket in den
kriegsma see  der andere aber behält seinen lauff und
nahmen bißer zwischen der öchsen  und
tobasco insul in die see fält   allwo er nicht
breiter ist als die temse zu gravesande. bei
der einfahrt ist eine banck  deren tieffe ich
zwar nicht weiß  aber kleine schiffe können
vermittelst der flut gar wohl darüber
kommen da denn jenseits das wasser breiter und
tieffer ist biß auf15. oder 16. fuß und sehr gut
zu anckern. die freibeuter  welche an
diesem flusseaufwerts gewesen sind sagen, daß
er ehe er sich teilet sehr breit sei und weiter
in das land hinauf unterschiedliche grosse
indianische städte an dessen ufern gebauet
wären  unter welchen die vornehmsten
summasenta heisset. auch finde man allda
viellange reihen von gepflanzeten cacao und
plantains bäumen  und wäre das land zu
beiden seiten überaus fruchtbar. das
ungebauete erdreich stehe voller hoher bäume
von allerhand gattungen vornehmlich von
denen die baumwolle und krauttragen daß
man auch von diesen letztern ganze wälder
findet und an einigen orten nicht eben allzu
weit von dem ufer des z  sind grosse
sai3s
5 vana,
   

52 reise um die welt ii. anhang.
v ns voller rinder pferde und andere
tiere unter welchen die berg kuh am
merckwürdigsten ist.
dieses groß als ein rind von 2
jahren und siehet der leibes gestalt nach einer
kuhähnlich der kopf aber ist viel
dickertölpischer und rundter  auch ohne hörner; die
schnauze ist kurz die augen rund und
abscheulich groß  die leffzen auch dicke wiewohl
nicht sogar sehr als an einer gemeinen kuh 
hingegen die öhrenbreiter wenn man sie
gegen den kopf betrachtet als an einer andern.
ihr hals ist dicke und kurz die beine auch
kürzer als an den gemeinen kühen   der
schwantz noch ziemlich lang   aber wenig
haare darauf und hat an dem ende gar kein
büschel; sonst aber ist der leib mit starcken
haaren  jedoch gar dünne bewachsen. die
haut ist bei nahe 2. zolldicke   das fleisch
rot und ganz zart und das fett weiß alles
zusammen aber ein sehr gesund und
wohlschmeckend essen. es giebet ihrer etliche die
5. biß6oo. pfund wiegen.
man trifft sie stets in den wäldern wo
grosse flüsse durchlauffen  an und nehren
sie sich von einem gewissen moß oder langen
zartengrase welchesan den ufern der flüsse
häuffig
     
.    .
.

o
o d
 t
 
äf
 ä
 
f


                                       
  e         
                 ;  
         
                                  







das iv. capitel. 55;
äuffig wächset; in den savanas oder wiesen
ber wo gut graß ist und die andern rinder
hinkommen   pflegen sie niemahls zu weiden.
wenn sie sich recht satt gefressen haben legen
sie sich hart an das ufer des flusses nieder zu
schlaffen   auf das geringste geräusche aber
stürzen sie sich ins wasser und tauchenessei
so tieffaises wolle biß auf den grundwosie
so gut gehen können als auftruckener erde.
gar geschwinde lauffen sie nicht begeben sich
auch nicht weit vom wasser weg  als wohin
sie auf den notfall ihre zuflucht nehmen 
dannenherosie auch unmöglich anders als im
schlaffe  können getödet werden.
dergleichen kühe trifft man in den flüssen
von der bucht honduras, und von da auf
dem ganzen festen lande   biß an den fluß
darien, an. einige von meinen cameraden
haben ihrer allda geschossen  und kannten sie
ihre spur ganz wohl, die ich auch selber in der
enge darien gesehen aber nicht gekennetas
ben würde, wenn sie mir nicht wären gewies
sen worden  ich habe auch mein lebtagekein
solch tier noch ihre spur sonst mehr als
dasselbe einzige mahl gesehen  und war sie 
wie sie allda im sande eingedruckt zu sehen
war dem fußstapffen einer gemeinen kuh .
  gar
 
 

54 reise um die welt il. anhang.
 
gar ähnlich  ich bin aber versichert, daß sie
an selbigem orte nicht leben kunten wie sie
denn auch auf viel meil weges weit dahin
nicht kommen.
meine cameraden sagten mir dazumahl
dasjenige was ich izo von dieser kuherzehlet
habe; eben dasselbe aber ist mir nach diesem
sowohl von andern engelländern als
spaniern bestätiget worden.    
als ich auch diese beschreibung einem
gewissen vornehmen manne zeigete  schickte er
sie nach holland an einen gelehrten, der sein
guter freund war welcher ihm folgende
antwort daraufzufertigte 
 
mein herr.
hiermit überschicke ich dasjenige was mir
 der englische prediger zu leiden auf dessen
 bericht zurück geschrieben hat  die
be schreibung von dessen see kuhschicket sich
 sowohl vor das see pferd   welches man
 hier so sorgfältig verwahret daß ich sie auch
 beide vor einerlei art halte. der einzige
 unterscheid, den ich dabei finde  ist, daß
die ses grösser ist als kein öchseseinkan. von
 den augen ohren und haaren kan man
 nichts sagen   indem unserer haut allhier
 alles dä fehlet. die zähne aber ä
      nen 
     

das iv capitel 57
   
inendaß man sie wohl berachef denn sie
 sind sehr groß.starck undsoschön
alseffen bein
j habe selbst mit einem anverwandten
 des hiesigen bürgermeisters, der das
sogez
 nannte see pferd der universität
geschen cket hat, welcher ein sehr gelehrter und
ku ger mann ist geredet der mir sagte  er
  habe die haut allhier wohl betrachtet aber
 viel grösser befunden als das von uns
ge meinte tier haben könte und müste das
 see pferd notwendig zum allerwenigsten
 iooo. pfund wiegen. .
ich bitte hier um erlaubniß aus
meinen eigenen gedancken beizufügen daß diese
tiere vielleicht bei dem vorgebürge der
guten hoffnung von dannen die haut nach
leiden kommen ist grösser als anderswo sind
und weil sie keine hörner haben könte man
sie so geschwinde seepferde als see kühe
nennen  man muß doch aber in diesem
fallediejenigen nahmen behalten, welche ihnen
die inwohner derer orten geben, wo sie zu
finden sind welche aber in africa anders sein
können als in america.  
was den umstand, den der
autoran  v.
..
   
     
 
führt, daß die kusch  f ne

556 reise um die welt il. anhang.
   
des flusses hinabsencke und allda f
gehebelanget wofern er wie es meines
erachtensäsolte glaubet daß sie auch
auf das ä
sehr an der wahrheit der ä
zum wenigsten kan ich mir nicht einhilden 
daß ein so schwerer ungeschickter leibal
dieser wieder oberhalb des wasserske
men können ungeachtet es die wall un
andere grosse fische tun  und bekenne ich
auffrichtig, daß dieses den verstand j. h.
  übersteiget.
daß änligkeit zwischen der
americänischen berg kuh und ä
seepferdesei gestehe ich ganz gerne glau
be aber doch, daß es dem allen ungeachtet
zwei unterschiedene gattungen sind denn
man hat noch keine berg kuh in der see
schwimmende ja nichtäeum die see 
gefunden; wiesie denn auch nichtal s  groß,
als ein see pferd sind no lange
ähnehaben. ich waber dieses desto kräftiges
erweisen zweperlei beschreibungen der
seepferdemitteilen. die eine hat der captain
s
cjon rbury nicht ä
gebürtig  ä s 









das iv. capitel.   557
von grosser erfahrung und beka ter
aufrichtigkeit ist und nach angola gehandelt hat 
dem obengedachten vornehmen manne
überschicket; die andere habe ich selbst von j,
nem hochwerten freunde dem
capitainrogers, bekommen  welcher dergleichen tiere
in dem flusse natal, der im östen des
vorgebürges der guten hoffnung auf 30.grad
südlicher breite lauffet gesehen hatte. die
erste lautet folgender gestalt 
... was den kopff die ohren und
nasen  löcher des see pferdes betrifft, so siehet
 dasselbe den andern pferden ziemlich gleiche
  hat aber einen kurzen schwanz und
bei ne. seine spur im sande trifft mit
ei nes gemeinen pferdes seinen sehr zu  es
mi stet auch wie diese aber der leibistzweimahl
 grösser. es gehetam ufer und weidet sein
  haar ist tunckelbraun im wasser aber
 schimmert es sehr. auf dem lande gehetes
 gar langsam im wasser aber
vielgeschwin der. in demselbenlebetes von kleinen
fi schen und andern dingen die es erhaschen
 kan undfähret über drei faden tieff unter
 wasser biß auf den grundallwo ich selbst
 gesehen daß esüher eine halbe
stundege 
 
   
 blieben


58 reise um die welt il. anhang  
       
 
 blieben ehe es wieder heraufkoffen ist. im
,,übrigen ist es weissen leuten überaus seind.
 einesmahlssaheich eines den rachen
auff sperren  da es den einen zahn oben auf den
  rand eines kleinen schiffes und den an 
 dern auf die unten vom kiel in der andern
  reihe abstehende brete das ist vier fuß
 weit vonsammen einsetzete  das bret durch
 und durch biß und also unter das wasser
 zog  schüttelte hernach die öhren   und
 schwamm wieder fort. es hat in den
cen den eine unglaubliche stärcke  wie ich denn
 eines nicht weit von der see küste gesehen
 auf welches die wellen eine holländische
,,chalouppe, die mit 14. grossen wasserfäs
3, sern beladen war, trieben  die auch auf
sei nem rückentrucken sitzen blieb als aber eine
 andere welle dieselbe wieder herunter
 schweiffete ließ das tiergarnicht mercken
 daß es das geringste gefühlet hätte. ich
 habe niemahls recht sehen können wie die
 zähne beschaffen wären jedoch sovielinacht
 genommen daß sie in gestalt eines bogens
  gekrümmet ohngefehr 16 zoll lang und
,,amdickesten ende über6zollim umfange
 dicke waren. wir schossen unterschiedliche
  mahl mit röhren nach ihm das ihm  
   hl
... ;      
       

das iv. capitel. 559
z, nichts tat als daß ihm die kugeln die
  haut ein wenig aufritzeten durch aber
gien gen sie nicht sondern es war als wenn man
 wieder eine mauer geschossen hätte. die
 inwohner des landes nennen es
kittim pungo, und sagen essei fetisso, das ist
 etwas göttliches in ihm undseiin der welt
 , nichts, womit man es töden könne, wie sie
, denn auch glauben wenn sie mit ihm so
um giengen wie die europ er tun  daßes ihre
 cänöen umstürzen und ihre netze zerreissen
  würde. wenn es ihren canöennahe könnt 
  werffen sie ihm fische zu  und damit gehet
 es weiter und lässet sie in ihrer arbeit
unge irret. den grösten schaden tut es we 
 es sich an das land ansteuren kanwenn es
 aber auf dem wasserschwimmet kan es nur
 beissen. als einsmahls unsere chalouppe
inahe am ufer war sahe ich, daß sich eines
  darunter steckte hubes hernach mit seinem
  rücken über das wasser auf und warffes
 mit6personen, die darinnen waren um
 zu allem glücke aber tat er ihnen keinen
 schaden. solange wir hier auf der
reh de waren kamen ihrer allemahlzur zeit des
 neuen und vollen mondens und2oder 3.
 tage hernach3in die bucht und veruns
  oo ruhig
 

s  reise um die welt ii. anhans.
 ruhigten uns; die inwohner des landes
  sagten, es wäre was gewöhnliches daß ihr
 3.bei einander wären nehmlich2männ 
 demgeblecke eines erwachsenenkalbes nicht
 ungleich  . . . . .   ... .
diese anmerckungen über das see pferd
sind zu loango im jahr 1695 gemacht
worden. . .
des capitan rogers brieff.
mein herr.  
der hippopotamus oder das see pferd
 lebet sowohl auf der erde  als in der see
 oder einem flusse. es kömit einem öchsen
 sehr gleich nur daß es grösser ist und wieget
 15 biß 16oo. pfund. es hat einen
star cken dicken leib mit kurzen 
starcken mäu sefalbichten haaren bewachsen die wenn
 sie erst aus dem wasser kommen sehr schön
  aussehen. oben gegen den würbelist der
 kopffplatt. es hat keine hörner   aber
  grosse leffzen einen weiten rachen und sehr
 starcke zähne deren viere viel länger sind 
2, als die übrigen nehmlich zwei an den obern
 und zwei an dem untern kienbacken auf
 

das iv. capitel. s
.
 zoll lang die andern beiden aber kürzer.
 es hat grosse weite öhren und nicht
weni ger grosse augen, womit es sehr scharff
sie het  einen dicken halß starcke beine aber
 einen schwachen huff. die klauen sind
 gespalten und hat oberhalb des
huffsgleich sam noch zwei andere kleine klauen  die
 im gehen an die erde stossen  daß die spur
im sande lässet  als wenn das tier vier
.      4
 zehen hätte. es hat einen kurzen schwanz
 der unten zu immer kleiner wird wie an
elinem schweine am ende aber kein büschel
j haare. ist sonst insgemein fett und ein
jgut essen. seine weide suchetes an den
j ufern der seen und flüsse   an feuchten
 und morastigen örten stürzet sich aber
 gleich ins wasser, wenn man es verfolget.
33   bald es dahinein kommet begiebet es
 sich biß auf den grund und gehet allda so
jgut als sonst auf dem lande. es laufft
 fast so geschwinde als ein mensch wird es
 aber allzu sehräso wendet es sich
 um und machet recht feurige augen, wie ein
 wilder eberstellet sich auch zur gegenwehr
 bereit  im fall man es angreiffen wolte.
 die inwohner des landes wollen sich
nie mahls an sie wagen  wir aber haben dffte
öo 2 mit
    , k
 
    

rs reise um die welt ii. anhans.
  m ihnen zu tun gehabt entweder auf f
 lande oder im wasser selbst. und ob wir
 wohlgemeinglich die oberhand behielten 
 daß eines auf dem platze blieb und die an
 dern die flucht nahmen sounterstunden wir
äuns doch nicht sie im wasser zu erzürnen 
 seit einer begebenheit die ihrer dreien bald
 das leben gekostet hätte. sie waren auf
jeiner kleinen canöe in einen fluß der  
 oder  . fuß tieff war gefahren ein solch
 see pferdzusuchen, als sie es nun auf dem
grunde antraffen, da es gewöhnlichermaß
jsen herumspazierete stachen sie mit einem
jlangen spiesse nach ihm und verwundeten
jes wodurch es sogä es
 im augenblicke herauf kam sie aufs
graujsamste ansahe den machen aufsperrete und
 mit einem einzigen bisse ein grosses stücke
j holz von der canös abbrach auch nicht viel
 fehletedaßes nicht die canöe selbst
umstür zete; es fuhr aber augenblicklich wieder
un ier das wasser und unsere leute waren so
j darüber erschrocken, daß sie sich aufs
ge schwindeste davon machten, ehe das tier
 etwan wiederkähme.   . .
nachdem der westliche arm des flusses
s. petri und pauli, 8.    w 
      . .    9rds
a    
    

    das iv. capitel. f z
nord westen gelauffen ist verliehret er sich
ohngefehr4 meilen von der see inden fluß
tobasco, worausdenn die
insultobascoentstehet die i2. meilen in der länge und gegen
norden 4. in der breite hält zum wenigsten
rechnet man 4. meilen von dem flusse s. petri
und pauli biß an den auslauffdes flusses
tobasco, und gehet das ufer von osten nach
westen. die erste meile gegen osten stehet
das land voller manglen, sind auch
einigesandichte buchten allda allwo die schildkröten
hinkommen und ihre eier legen.
  die west küste bestehet biß an den fluß
tobasco, auch aus einer sandichten bucht;
weil aber die see allhier stets hoch gehet kan
man nicht leichtlich anlanden man sei denn in
den fluß gefahren. im nordwesten ist alles
voll bäume  guavers gena t  deren es hier
mehr giebet  als ich ihr sonst irgendswo
gesehen  und sind die früchte die grösten und
bestendieich mein lebtagegegessen; mit einem
worte es ist allhier ein überaus schöner und
guter ort. man findet auch cocos
pflaumen und weiutraubenhier wiewohl nicht gar
viel. insgemein sind die savanas mit
guavers bäumen eingeschlossen und wächsetsons
sten sehr gut graß darauf dannenhero auch
köo3viel
 
x

564 reise um die welt ii. anhang
viel schöne fette ochsen darinnen zu finden
sind. ich halte auch davor, daß die gar grosse .
menge der guavers bäume daherkömt weil
die rinder die frucht davon fressen  dieselbige
nun ist voller kleiner körner welche die
schsen ganz verschlingen   auch auf solche weise
wieder von sich geben da sie denn in dem
miste wurzeln fassen und sich durch dieses
mittelüberaus vermehren.   . . 
es sind auch viel gemssenallhier  die fast
stets sowohl abends als morgens in den
savanasweiden gehen. wobeiich mich einer
betrübten begebenheit erinnere die sich
zutrug als ich mich hier aufhielt. es giengen
ihrer 2. oder3des einen abends auf die jagd
aus als sie nun in die savanas kamen gieng
einer hier der ander dort hinaus dem wilde
nach endlich traff der eine eine gemsse an und
fällete sie, indem er aber beschäfftiget war dies
haut abzuziehen kömt einer von seiner
gesellschafft siehet ihn für eine gemsse an  und s
schiesset ihn  daß er gleich auf der stelle todt
blieb. der gute mensch betrübte sich wohl
sehr über dem unglücklichen schuß
denergetanwolte sich aber nicht wieder nach jamaica
zurücke begeben, aus furcht des getödeten
freunde not n ihn verfolgen.
w
  4           der

das iv. capitel. z g
der fluß tobasco ist der beka teste unter
allen auf der ganzen bucht campeche; er
entspringet aus den hohen gebürgen von
chiapa, aber viel weiter westwerts als der
fluß s. petri und pauli. von da gehet er.
gegen nord osten biß4 meilen an die see
allwo er den vorgena ten arm des flusses s.
petri und pauli zu sich ni t   und also gegen
norden laufftbiß er in die seefält. allda
ist er bei nahe 2. meilen breit und ein wenig
weiter hin hat er eine sandbanck  wo das
wasser nur ii. oder 12.fußtieffist; eine meile
oder 2. aber weiterhin einer kleinen krümmer
welche an dem gstlichen ufer des flusses ist 
eine gute rehde da man sich vor dem starcken
strohme nicht fürchten darff. in der
dürren jahres zeit steiget die flut bei nahe 4.
meilen hinauf in der regen zeit aber nicht so
weit, weil alsdenn die ebbe von dem
abschiessenden regenwasser sehr schnelle gehet.
so lange die nord winde
dauren überschweffen sie das ganzeniedrige land biß 4 
oder 15 meilen aufwerts undkanmanalsdeft
jenseits der sandbancksüsse wasser finden. .
um den einfall dieses flusses in die see
halten sich die see katzen in grosser menge
öo4auf
 .
gleich über wird es biß 3faden tieff und hat
   
 

3. reiseum die welt. anhans
auf wie auch einige hechte. so finden at   
die see kälber in denen neben armen gute
nahrung vornehmlich ohngefehr 2. meilen
von der see  an einem gewissen örte zur
rechten hand wo sich das wasser 2, oder 3oo.
schritte weit in die erde gespühlet und her  ,
nach weit ausgebreitet hat aber so seichte ist  
daß man ihren rücken, wenn sie in dem
weidenbegriffen sind darüber hervorragensiehet;
welches denn eine ganz selzame sache ist daß
auch unsere moskiten sagten siehätten es sonst
nirgend als allhier gesehen. diese kälber
lauffenaufdas geringste
gereusche dassiehören dem fluse wiederzudennoch aber wissen
die moskiten es schon zumachen daß sie eines
  davon erhaschen. sie halten sich stets im
süssen wasserauf und sind zwar eben von der
gattung, wie die rechten see kälber die in
der seeleben  aber nicht sogar groß haben
jedoch eben den geschmack und gestalt und
wofern ja ein unterscheid zwischen ihnen zu
machen, so ist es, daß sie vielleichtfetter sind 
als jene. im übrigen ist das land nahe am
flusse und sonderlich zur rechten
handsmorasticht und mit sehr vielbäumen besetzet
es sind auch sehr viel land schildkröten
zu finden die ich nie grösser gesehen hatte
        
 

das iv.capitel.
567
ich in dem sud meer auf den insuln
gallapagos gewesen war. ingleichen sind allda
manglen, macaws und viel andere mir
unbekaüte bäume anzutreffen. an einigen
örten an dem flusse weiter in das
land hangen eine ziemliche reihe hügel an einander 
welche ganz truckene erde haben  und mit
baumwoll  und kraut bäumen bewachsen
sind wodurch die gegend ein überaus lustiges
ansehen gewinnet. ohngefehr 8. meilen von
dem einfall des flusses trifft man kein
einziges haußan  hernach aber eine kleine
schanze worinnen jederzeit ein spanier nebst 8.
oder 9. indianern  wache hät  die zu
beid
ser vorsichtigkeit aber unerachtet hat sie der
den seiten des flusses ausgestellet werden 
und auf die fahrzeuge, die sich daherum sehen
lassen achtung geben müssen. weil nun viel
armen von dem flusse in die savanas hinein
gehen  pflegen sie sich auf die bäume
sozustelen  daß sie in die savanassehen können, um
nichtvonhinten zu überfallen zu werden.
diecapitain nevil, der eine kleine brigantine
commandiretet als er das anderemahl villa
de mose zu überrumpeln  auszog  gefangen
bekommen. das erstemahl schlug es ihm
h.
fehl, indem er war entd
a
ecket worden dasane
dere
ho 5
v.

568 reise um die welt ii. anhang.
deremahl aber fuhr er   eine meile oberhalb
dieses wachhauses itt einen graben ließ alle
seine canöen über ein gewisses stacket so die
spanier von bäumen mit fleiß gemachet
hatten ihn an der durchfahrt zu hindern 
hinüber bringen siel bei nachte den
ausgesetzten schildwachen überall ein und bekam
also weil die wachten seiner ankunfft wegen
keine losung geben kunten  die stadt ohn
allen wiederstand in seine gewalt.  
villa de mose ist eine kleine stadt an der
rechten hand des flusses  4 meilen hinter
der schanze gelegen. es wohnen
fastlauter indianer und nur wenig spanier
darinnen  mitten stehet eine kirche und im
westen eine schanze, die den fluß bestreichet.
die schiffe fahren mit ihren waaren
sonderlich die aus europa gebracht werden biß
dahin dergleichen denn sind tücher sergen,
perpetuane, carsaye, strümpffe  hüte 
weisse und blaue ozenbrigs, ghentins,
platillos, britannias, hollandillos, eisenwerck und
dergleichen. sie kommen im novembroder
decembr. her und bleiben biß in den monat
junium oder julium hier   ihre waaren zu
verhandeln  laden dagegen cacaoundetwas
weniges silvester. die kaufleute und
krä              mlp
  v    
  .  
       
v
  

  das iv. capitel. 569
nner aus dem ganzen lande kommen um
sweihnachten hieher und
kauffenein dannenhero auch dieses die berühmteste stadt in der
ganzen gegend ist  campeche
ausgenommen  wiewohl auch darinnen gar wenig
reiche kaufleute wohnhafft sind. wenn aber
die schiffe allhier nicht können cacao genug
zu laden bekommen so nehmen sie hänte und
unschlitt ein  es ist aber sonst der
vornehmste handels platz vor die häute eine stadt 
welche an einem arme des flusses  der eine
meile weiter abwerts der schantzeanfänget 
lieget  wohin die spanischen barquen alle
jahr einmahl fahren und laden   wovon ich
aber mehr nichts sagen kan. estapo lieget4.
meilen hinter villa de mose, aufwerts des
flusses und wird teils von spaniern teils
von judianern bewohnet wiewohl der letzten
die meisten sind   wie fast in allen andern
städten des landes. man hält die leute  
alda vor ziemlich reich. sie lieget an der
sud seite des flusses harte am ufer und
zwischen 2. armen so gebauet daß nur ein eins
ziger zugang dazu offen ist  im übrigen mit
einem walle so wohl verwahret   daß ein
freibeuter nahmens capitain heiver, der
2oo. mann bei sich hatte mit verlust e  
  ...  . . s der
 
 
    v.

70 reise um die welt ii. anhang.  
der seinigen abgeschlagen auch selbst anei
nem schenckel verwundet wurde. er hatte
im hinwege villa de mose eingenommen und
ein teil seiner leute da gelassen, daß er im
rücken desto sicherer wäre. hätte er nun
dieses estapo bekommen, so hatte er sich
vorgenommen bißnach halpo zu gehen, welches
3meilen höher am flusse hinauf
lieget undeine reiche stadt ist und von da wolte er noch
3 biß4. meilen weiter tacatalpoheimsuchen
welches unter diesen dreien noch die
allerreichste sein soll. die spanier nennen sie ä
talpo.de sierra,und weiß ich nichtobes darum
geschiehet sie von einer andern gleichgema ten
stadt zu unterscheiden oder anzuzeigen daß
sie nahe an den gebürgen lieget. es sei aber
welches es wolle  so ist es die vornehmste
unter allen städten, die an diesem flusse liegen
und hat sie 3. kirchen  wie denn auch viel reis
che kaufleute darinnen wohnen.
zwischen dieser stadt und villa de mose
siehet man zu beiden seiten des
flusses unzehlichelange gänge mit cacao bäumen
besetzet und habe ich eine artweisses
cacaogesehen das von hier gebracht worden
warderä man aber sonst nirgends findet. es
ist ebensogroßundauswendigvondergehen
far   
          


    das iv. capitel.   v
farbe  auch mit einer dünnen schale
überzogen wie das andere inwendig aber weiß 
wie das allerseineste kernmehl  welches sich
so bald die auswendige schale zerbrochen
wird von sich selbst zermählet. die in dieser
bucht beka t sind nennen
esspuma,undsagen  daß es die spanier hier sehr brauchen 
ihre chocolate damit schäumend zu machen
auch deswegen überaushochhalten. in
engelland aber habe ich niemanden gefunden 
demes beka tgewesen ausserdem hn grafen
von cab  der mir sagte, daß er was davon
gesehen hätte.
äsbandeesud seite des flus
ses lieget  ist niedrig und voll savanas oder
viehweiden und der platz wo villa de
mose hingebauet ist  eine graue sandigte erde 
dergleichen auch alles erhobene land zusein
scheinet das niedrige aber ist schwarzer und
tieffer boden. man findet auch örte wo
es überaus starcken leimen oder tongiebet 
im ganzen lande aber ist kein einziger stein
zu finden. das truckene land und wo man
die gesündeste lufft hat, ist voller wald ohne
wo etwan die leute ihre wohnungen
hingebauet oder aecker gemacht haben. es sind
   .
    
ziemlich vielindianische städte hier  .
e     sede

72 reise um die welei, anhang.
jede einen oder 2. priester und einen cacique
oder gouverneur, durch welche sie ä
im zaum gehalten werden. der
cacaobaum köst hier sehr wohl fort   die nüsse
aber sind kleiner als die auf caraques, und
eben so wohl fett und öhlicht  sonderlich weil
sie noch frisch sind. manpflanzetsie hier nicht
so nahe an die see  als auf der küste
caraques, sondern zum wenigsten 8. oder io.
meilen weit davon. die felder worinnen diese
bäume reihen weise gepflantzet
werden gehören zwar meistenteils den spaniern sie
brauchen aber gemietete indianer die sie an
legen und ihrer warten. indessen haben doch
diese indianer auch ihre eigentümliche beete
voll plantains,mais und etliche wenige
cacaobäume zu deren pflegung sie auch ihre  
zeitanwenden. andere suchen in den
wäldern bienen, welche sich allda in den hohlen
bäumen aufhalten und diese leute können
von dem verkauften honig und wachse sehr
wohl leben. es sind aber der bienenzwei
erleigattungen; die ersten sind ziemlich groß
die andern aber nur wie eine schwarze
gemeine fliege jedoch etwas länger  im übrigen
hen sie recht so aus als andere bienen ausser
daß sie bräuner sind. dieser ihr s .
 
 

 
das iv. capitel. 573
  nicht starckgenug durch die haut eines
men  schen zu stechen  wenn man sie aber
verunruhigetüberfallen sie denjenigen deres tut mit
solchem grimme als die andern wiewohl sie
niemanden wehe tun   sondern nur kützeln
können  sie haben weisses honig und
dasselbe in grosser menge. von diesen nehmen die
indianer vielin ihre wohnungen undhöhlen
stöcke von bäumen aus worein sie die
bie  mensetzen. diese stellen sie, wenn sie dieselben
  vorher recht gleiche gesäget haben   auf ein
bret und machen ein loch daran, daß sie
dadurch aus undeinkriechen können legen auch
oben drauf ein bret das recht wohl zudecket.
was junge starcke indianer sind die sonst
  nichts zu tun haben vermieten sich zu den
spaniern, denen sie vor was weniges
arbeiten  und geben ihnen diese insgemein solche
waaren statt des lohns   ä
ret daß sie einen tag in der woche umsonst
vor ihre herrschafft arbeiten müsten ich weiß
aber nicht  ob dieses recht nicht nur vor die
  geistlichen gehöret  oder sich auch auf die
weltlichen erstrecket. die indianer in
diesen dörffernleben gegen die so beieiner
grossen stadt als etwancampeche oder meria
     
 
   
 
ie selbst nicht
gar großachten. uberdiß habe ich auch
gehöist

574 reise um die welt l. anhans.
  ist wohnen wie grosse herren; denn allda
zwinget der allwärmeste lumpen spanier 
der nicht mittel hat einen solche elenden
indianersdaßer ihm die allergeringsten
knechtsdienste tun muß und wenn er nun den gan
zen tag gearbeitet hat1giebet er ihm doch
jcht einen heller. ja was noch mehr ist so
nehmen sie dieselben wohl von dem marckte
wenn sie gleichallda was zu tun haben weg
oder befehlen ihnen wenigstens bald nach
geendigtem marckte zu ihnen nach ä
jen  welches denn die armen leute sich
nicht unterstehen zuunterlassen.      
sonst ist das andüberaus fruchtbar und
gebet eine reiche ernde ä
jon sich auch die inwohner mehrent s
nehren. dieses kochen sie erstlichstampsfen
jach auf einem steine wie d  f
welchem sie die choc late reiben und machen
jon einem teile keine dünne k che
jsietartillos nennen  das übrige tun sie
in einjarre oder groß irrdenäwo wohl
o gallons oder 8o. duartäehen 
undlassen es darinnen jähren. wenn sie
därstenehmen sie eine handvo   
jesin eine kürbis flasche voll was ä
es denn einen scharffen und gar ass 
      s
       
 

das iv. capitel. 75
  geschmack befö  sigen fs hernach
durcheine andere kürbiß flasche, die lauter löcher
hat   damit die hülsen zurücke bleiben und
trincken es also. wenn sie einem guten
freunde eine ehre damit antun wollen mischen sie
ein wenig honig darunter weiter aber
erstrecken sich ihre künste dißfalls
nicht unddahalten sie es denn vorso köstlich als wir ein glaß
wein. wenn sie ausein 2. oder3tage eine
reise vornehmen hüllen sie etwas von diesem
gestampffeten mais in ein plantain blat und
hängen eine kürbiß flasche an den gürtel
daß sie den tranckdarinnen machen können;
welches denn auch ihre ganze zehrung ist die
sie bepsichführen indem sie bißzu ihrer wie
derkunfft sonst nichts essen oder trincken. sie
nennen es posole, die engelländer aber
verstümmelt poorsoul. im übrigen halten es
die indianersohoch daß sie es in ihren
wohnungen niemahls abgehen lassen.
sie haben auch noch eine andere art ihr
geträncke zu machen memlich diese  sie dör
ren das mais rechtstarck pülvern es hernach 
und tun ein wenig anatta dazu, welches sie
um dieser einzigen ursache willen zeugen.
hierauf giessen sie wasser  und trinckenes
also bald ohne erst durchzuseigen. und
die  pp ses

 s reise um die welt anhang.
ses brauchen sie auf gar weiten reisen mehr
als die posole. .
sie ziehen viel indianische hüner endten
und dergleichen geflügel auf, worüber der  
geistliche ein sogenaues register hält und
seinen zehenden davon so scharff einzufodern
weiß daß niemand das geringste stücke
davonzuschlachten sich unterstehet  er habe def
zuvor erlaubniß vom geistlichen erhalten.
sie zeugen auch baumwolle kleider
davon zu machen. die männer tragen nur ein
kurz wamst und hosen  dieses und ein
palmeto blat statt eines hutes ist ihr ganzer
esontags zierrat   denn sie haben weder
strümpffe noch schuhe ziehen auch an den
wercktagen nicht einmahl das wamst an.
die weiber haben einen baumwöllinen
unter rock  und einen andern weitern darüber 
der biß an die knie reichet und die ermel biß
an die hand jedoch, daß sie nicht erst dürffen
gefalten werden. fornen ist er offenbiß auf
die brust und auf beiden seiten wie auch
um den hals  zwei finger breit ohngefehr 
mit schwarzer oderroter seide oder
halbseidenem garne benehet. wenn sie nun so
angetan sind und ihre haare hinten aufgeknüpft
haben düncken sie sich gar schön zusein. jch
 
 
s

das iv. capitel. 777
ich habe gehöret  daß die geistlichen die
jungen von 14 und die mädgen von 12
jahren zwingen sich zu verheiraten  und wenn
es in solchem alter nicht geschehen ist sie  die
geistlichen  selbst dem mädgen einen
jungen  oder dem jungen ein mädgen von
gleichem stande und reichtum aussehen und
sie hernach zusammen geben.
die spauier geben vielerlei ursachen von
dieser einrichtung zum exempel sagen sie
der ehestand hielte sie von liederlichem leben
ab und gewehnte sie zu fleißiger arbeit
an dadurch würden auch des königs und der
geistligkeit gefälle sehr vermehret denn diese
müssensie sobald sie verheiratet sind entrichten;
so könten sie auch nicht mehr aus ihrem
kirch spiel in ein anders entweichen   und also die
einkünffte der geistlichen dadurch
vermindert werden. indessen aber liebet mann und
weibeinander gar sehr undleben im schweiß
ihres angesichts ganz stille beisammen.
sie bauen auch ziemlich grosse häußer 
und führen die mauren mit leimen auf
inwendig aber sind sie mit kalck überzogen und
das dach ist mit palm  oder
palmeto blätterngedeckt. im übrigen lebenseinstädten
oder flecken beieinander. die kirchen sind
  pp2groß
 
d
v

keise um die welt il. anhans.  
578   4 49 e  
roß und viel höher als die gemeinen häußer 
ß
ä mit ziegeln gedecket  inwendig sind sie
jbilder der heiligen  grobentölpischen
ähwercke unä noch darzu mit so
artz braune gesichtern vorgestellet wie
indianer selbsten haben. ausser diesen
äte hängen auch ind  kirche noch
flö  ä
j, womit sichäseiertagen
erlustigen denn by sich zu haußetun sie es
wenig oder gar nicht sondern nur wenn sie
änsindund die ä
festtagen der heiligen und die drauf
folgende nacht.        
die geistlichen welche hier sich zum
gottesdienste wollen brauchen lassen müssen
vorher, ehe sie ein stelle erhalten können die
indianische sprache lernen was ihre
zeenden und andere einkünffte belanget da
jon hat mr.gage  engelländer in seiner
jibung von äesäweitläufftig
geredet  undädieses als mir gar
jwohlbekantesbeifüg  daß die
indiajihre geschenädemütig
sind und ihrem befehlgenau nachleben sh
auchinihrer gegenwart resichvorsichtigund
ehrerbietig zuverhalten wissen.
           
von

das rv capitel s 
vsn leibe sind sie insgemeinwohl gewachs
senwiewohl mittelmäßig groß und habenä
ss
rade wohlgeschaffenegliedmassen.diema
  ä sind geschlang und subtil die wei   
er aber fett und dicke. sie haben ein rund
platt gesichte eineniedrige stirn kleine
augen eine nase von mittelmäßiger grösse
je  doch ein wenig eingedruckt   geschwollene
lippen einen ziemlich kleinen mund weisse
zähne   sind aber sonst über den ganzen leib
schwarz braun  wie andere indianer. sie
schlaffen in hangebetten  welche von kleinem
garne wie ä
fisch netzgemachet sind  und
binden sie dieselben mit beiden enden an
eingeschlagene pfäle an. ihr haußrat
beste 
irrdenen töpffen worinnen sie ihr
maiskochen und hernach in einer ziemlichen anzahl
kürbiß flaschen. es sind sonst sehr gute
leuhr wenigem  nemlich nur in etlichen
te, die keine tücke haben, sondern mit allen
ausländern auch den spaniern selbst höflich
umgehen, da sie doch diese letztern
sounterdrucken als wenn sie blosse leibeigene sclaven
wären; ja sogar die negres wollen über sie
herrschen welches denn die spanier leiden 
oder vielmehr sie darzu anstifften. dieses
schlimme verfahren wieder sie welches ihnen
pp3von

5ge reise um die welt ii, anhang
von allen seiten wiederfähret mache sie gan
melancholisch  und gehen sie stets in tieffen
gedancken  nichtsdestoweniger sind sie ganz
stille und ruhig  und wenn sie nur etwas ob
gleich kümmerlich zu leben haben sind sie mit
ihren zustande zufrieden   und leiden alles,
we es ihnen aber etwangar zu arg gemacht
wird   daß sie die gedult verlieren, so lauffen
sie alle mit weib und kindern davon  und
lassen also ganze städtewüste stehen wie ich
oben schon angemercket habe.    
das v. capitel.
von dem flusse checapeque und dos boccas.
von denen im lande liegenden städten. von
halpo und der ä
sind gute gangbare waaren. von einem
umglück so sich auf der jagd zugetragen. von dem
flusse tondelo. die cousins oder mücke
sind auf dieser küste sehr beschwerlich. von dem
flusse guasickwalp und teguantepeqwe. es
sind wenig gold minen auf dieser küste. von
der stadt teguantepeque. svon keihooca
und dem cacao handelalida. von der frucht
vinellos. von dem fluß alvarado, dessen
armen der daran liegenden festung stadt und
handel allda. von dem pfeffer der in
schoten wächst. von vera cruz. von der
fe   
   
y
stung

das v.capitel in
 
stung s. johann d ulloa. von der flotte
barra la venta und deren reise an die
west indischen küsten. von der stadt tispo. von
dem flusse und stadt panuk. von dem see
und stadt tompeque. von der insul
huniago, und dem krabben handel allda. wie
der autor nach trist zurück gegangen  holz
allda zu hauen. wie capitain gibbs allda
von etlichen indianern die er aus
neu engelland mit sich dahin gebracht erschlagen worden.
von des autoris abreise nach jamaica, und
rückkehr nach engelland.
achdem ich von den indianern, die um
den fluß tobasco herum
wohnen get  redet  wilich auch numehrodie
westküste von dieser bucht nebst ihren flüssen 
und was sich etwansonstmerckwürdiges alldat
befindet, beschreiben. von dem fluß
tobasco biß an den fluß checapeque, ist es 7.
meilen. diese küste strecket sich von östen
nach westen  das land ist niedrig und voll
bäume die bucht sandicht und eine gute
rehde darinnen  das zurückschlagen der wellen
aber ist so starck daß man kaum anlanden kan
jedoch mag man es mit canöen
wagen wofern man sich nur wohl in acht ni t und die
leute sich fertig halten, sobald die canöe an
den grundstösset ans land zu springen. man
    a pp4muß

382 areise um die welt ii. anhang.
muß anch das schiffchen aufsgeschwindeste
aus dem heftigen strohme herausziehen 
auch gleichmäßige vorsicht undgeschickligkeit
gebrauchen wenn man wieder zurücke wil,
sonst ist zwischen den flüssen tobasco und
checapeque kein süsses wasser; so ist auch,
dieser letztere vielmehr eingesalzener graben 
als fuß zu nennen  indem er bei seinem
einfall nicht über 20 schritte breit ist man auch
formen auf der banck das wasser kaum 8.
oder 9. fuß tieff findetjenseits aber zur zeit
der niedrigsten ebbelwohl 12. biß13.fuß und
eine halbe meile weiterhin kösien die barquen
schon gar gut anckern.
gedachter graben erstreckt sich bep zwei
meilen nach öst sud ost und wendet sich
hernach nach süden  da er tieffer ins land
hinein dringet. zwischen dem einfall in die
see und der see selbsten ist ein
stückesandicht unfruchtbahr land und kanman allhier 
auf der seite an dem flusse an harte am
ufer  sonst aber nirgends, wenn man nur mit
den händen in den sand welcher grob und
von farbe braun ist gräbet süsse
wasserfinden  kö t man aber nur ein wenig zutieff so
ist bald gesalzen wasser da. eine halbe
meile weiter aufwerts von dem einflusse 
      p wur
 

das v. capitel. sz
wenn man von diesem sandichten stücke an
vorbei ist  findet man das erdreich naß und
morasticht worauf aufbeiden seiten 4.oder
5. meilen weit nichts als manglen stehen 
hernach kömmt es trucken und feste und ein
strohm mit süssem wasser dergleichen sonst
nirgendsalsbißmanhieherkömtangetroffen
wird. noch eine meile weiter hinauf ist ein
vorwerg voll hornvieh   welches zu einem
indianischen dorffe gehöret. in den
wäldern sind zu beiden seiten des flusses sehr
viel guanos, erd schildkröten quams,
corresosu einige papagayen häuser oder ander
merckwürdiges so viel ich in acht genomen vor
obgedachte vorwercke ist nicht das geringste.
eine meile von chepaceque gegen
westen ist ein ander kleiner fluß  dos boccas
genant  der nur canöen tragen
kan beidessen eingang ist eine sandbanck  die es ein
wenig gefährlich machet die freibeuter aber
machen sich deswegen keine grosse sorge
indem sie eine canöe zu regieren gar geschickt
sind. indessen haben doch die capit. rives
und hewet, welche beide freibeuter waren 
als sie aus diesem flusseherauswolten einige
von ihren leuten verlohren  weil ein
nordwind die sandbanck fast gar zugestopffet
pp 5
pp5hatte
 

  reise um die welt anhang.  
hatte und dahero die canöen umgeworffen
worden, wobei etliche personen ertruncken. 
dieser flußfängeterst eine meile von sei
nem ausflusse an canöen zu tragen und ist
das wasser biß dahin auch gesalzen;
nachmahls aber findet man einen schönen klahren  
strohm süssen wassers  der eine meile tieff
in das land dringet. weiter hinein siehet
man grosse savanas von langem grasse  und
überall herum weite felder in welchen der bos
den so fruchtbahr zu sein scheinetals in
einigem lande von der welt im übrigen aber ist
es fast von eben solcher beschaffenheit   als
dasjenige so ich schon beschrieben
habe nehmlich gleich und eben biß an das gebürgevon
chiapo.  
die indianischen städte liegen näher
nicht als4oder 5 meilen von der see
weiter davon aber in ziemlicher anzahl  und nur
etwan eine 2. oder 3. meilen eine von der
ander worunter die vornehmste halpo heisset.
die indianer bearbeiten nicht mehr land
 ers
als sie zu ihrem unterhalt und entrichtung
der auflagen notwendig brauchen
dannenhero bleiben die übrigen zwischen 2. städten
liegenden felder ganz unbebauet.    
es wird allhier zu lande eine grosse menge  
ä
  
 

das v. capitel. s 
geflügel von indianischen und gemeinen
hühnern auch endten und dergleichen
gezeuget auch hin und wieder cacao bäume
gepflanzet. das meiste cacao, so man allhier
samlet wird nach villa de mose gebracht und
von dannen zu wasser weiter geführet. ein
teil davon wird an diejenigen krämer
verkaufft  die mit mauleseln herumziehen und
gemeiniglich im monate novemb. oder dec. .
hieherkommen und biß in febr. oder merz
hier verharren. diese bleiben in jedem dorffe
ein paar wochen liegen und suchen ihre
waaren anzubringen, welche bestehen iu hacken
und allerhand arten von langen und kurzen
messern aerten scheeren nadeln zwirn 
nehseide kästlein vor frauen  kleinen
spiegeln rosenkränzen silbernen oder von
übergüldetem kupffer gemachten ringen woren
an statt der edelgesteine glaß versetzet ist 
kleinen bildern von heiligen und allerhand
anderm spiel  und puppenwerck daran die
indianer ihre freude haben. vor die
spanier aber führen sie seiden und leinen zeug 
wölline kleider strümpffe alte wieder
aufgefärbete hüte, die gar hoch geschätzet werden
und welche die vornehmsten leute allhier
tragen  daß auch ein wieder zu recht gemachter
       
engli 

  reiseundewelen anhang
englischer castor wohl 20. reichstl. gelten
würde so eine anzeigung der schlechten
handlung im lande ist. wenn nun ein solcher
krämer seine waaren verkauft hat, wird er mit
cacao bezahlet  welches er nach vera cruz
führet und allda wieder verhandelt.
von dos boccas biß an den fluß palmas
ist es 4. meilen; das land dazwischen ist
niedrig und die bucht sandicht.
von palmas nach halover ist es 2. meilen.
es ist aber halover eine kleine erd enge 
welche die see von einer grossen lache oder
teich abschneidet. die freibeuter haben
ihr diesen nahmen gegeben, weil sie allda ihre
canöen an land ziehen oder winden und
dieses ziehen oder winden auf englisch halover
heisset. . 
von halover biß nach s. anna ist es 6.
meilen. dieses s. anna lieget an dem
eingange der erstgedachten lache   und ist das
wasser allda nicht über 6. oder 7.fuß tieff 
jedennoch aber fähret man mit barquenoffte
hin sie da aufzulegen und auszubessern.  
von s.anna nachtondelo ist es 5. meilen.
die küste lauffet stets nach westen das land
aber ist niedrig und die bucht gegen die see
zn sandicht, ein stücke weges   
        

das v. capitel s 
bucht giebet es ein ziemlich hohes ufer das
vollstachlichter sträuche stehet wie diejenigen
ä die ich bei der öchsen insul beschrieben
 
 tücharte am meere und fast am west ende
der küste ist zwischen den sandhügeln auch
niedrig land aufwelchen nicht allzuhohe
bäume stehen aber einige flecke wiesen befindlich
sind in welchen stets viel schöne fette rinder
gehen. allhier hat einsmahls ein franzose
auf der jagd sein leben elendiglich eingebüsset
welches sozu gieng  es hatten sich die andern
von seiner gesellschafft von ihm wegbegeben 
um die rinder aufzusuchen deren sie auch eine
starcke heerde angetroffen   welche aber die
flucht nahmen; diese traffen den franzosen
im walde an einem örtean wo die bäume
so enge aneinander stunden  daß er unmüglich
aus dem kleinen fußsteige  den diese tiere
selbst gemacht haben ausweichen und ihnen
entgehen kunte; dannenhero stieß ihn der
förderste von diesem ergri eten hauffen
erstlich in den rücken nahm ihn hernach auf die
hörner und schmieß ihn zu etlichen mahlen
wohlhundert schritte weit biß in die savana,
daer todt und die gedärmenebenihm liegen
blieben. . . . .
        der

gs reise um die welt ii. anhang.
der flußtondelo ist ziemlich schmal doch
kaner barquen von 59. biß6o. tonnen
tragen. bei dem einflusse ist eine banck und
auffetsonsten gar sehr krum. westwerts der
banck ist ein sandhügel, den man auch von
aussen siehet  um nun denselbigen vorbei zu
fahren muß man sich an das röstliche ufer
halten  wenn man aber einmahl darüber ist 
kan man 2. oder3meilen höher
hinaufkommen; im übrigen ist es an der öst seite eine
vierteil meile von dem einflusse ganz sicher
zu anckern. das verdrüßlichste ausf dieser
ganzen küste und vornehmlich auf diesem
flusse sind die cousins oder mücken deren es
eine so grausame menge gebet daß man
ulmüglich vor ihnen schlaffen kan.
vier oder5meilen von seinem auslauffe
kan man durch diesen fluß waten und gehet
auch die landstrasse allda durch. eben an sel,
bigem örte haben einstenzwei franzöische
canöen eine ganze heerde maulesel  welche
von vera cruzzurücke kam und mit cacaobe .
laden war weggenomen und von der ladung
so viel behalten als sie wegführen können.
von dem fluß tondelobiß an den fluß
guasickwalpist es noch 8.meilen und laufft
die küste immerfort nach westen zu. die
bucht
z


  bucht ist überall sandicht und das ufer eben
so beschaffen wie zwischen s. anna und
tondelo, ausser daß westwerts das land etwas
niedriger wird und die bäume höher sind.
es ist einer von den vornehmsten flüssen auf
dieser küste zwar nicht die helffte so breit, als
der fluß tabasco, aber tieffer. die davor
liegende banck ist nicht allzu gefährlich, denn
das wasser gehet wohl 14 fuß darüber und
die seeschlägt wenig an; wenn man darüber
ist wird das wasser sehr tieff und der grund
ist leimicht. das ufer zu beiden seiten ist
niedrig  auf der öst seite sind lauter
wälder auf der andern aber wiesen. man
findet wohl noch etwas vieh darinnen seit dem
aber die freibeuter diese küsten
besuchetaben die spanier ihre rinder tieffer ins land
treiben lassen. im übrigen entspringet
dieser fluß nahe am sud meere und kam einen
sehr weiten weg sonderlich mit chalouppen
oder kleinen barquen, beschiffet werden.
der flußteguantapeque,der in das
sudmeer lauffet  hat seinen ursprung nicht weit
von dem orte wo der guasickwalp
entspringet daß man auch saget es wäre das erste
schiffs geräte woraus man die nach
manilla s  s f t   
   

599 reise um die welt ii. anhang.
in die sud see  vermittelst dieser beider
flüsse  als deren ursprung über 1o. oder 12.
meilen nicht vonsammen ist zu lande
geführet worden. die freibeuter hatten mir lange
zeit zuvor ehe ich in das
sud meerkam davon gesaget  und kam sie manchmahl die lust
an  ihr glücke von dieser seite zu versuchen 
weil sie den glauben hatten  worinnen ihrer
noch viel sind daß die ganze küsteam
sudmeere  aus lauter gold und silber bestehe,
ich habe aber schon gezeiget  daß sie gröblich
irren. denn obgleich in selbiger gegend der
boden sehr fruchtbahr ist, so ist doch sonst zu
goldminen keine anzeigung   und wohnen
auch nicht gar viel spanier allda. und wo
ich nicht sehr irre so sind auch die indianer die
mitten im lande wohnen nicht der
freibeuter allzu gute freunde. . .
teguantapeque ist der vornehmste örtan
der sud see und an der nord see ist es
reihooca, nahe an demselbigen flusse. das
übrige ganze land wird nur von indianern.
bewohnet wie denn auch keine schiffart dg
hin gehet.      
reihoocaist eine grosse und reiche
handelsstadt  die 4. meilen im westen von dem
fluss guasickwaplieget. siewird von  
      lt
   

das v.capie 591
 .
s
  
      chen wenig spaniern  aber sehr vielmularej
bewohnet. diese sind meistenteils eseltre,
berund halten viel maulesel, womit sieoffte
an der küste, wo dascacao wächset undsonst
durch das ganze land zwischen villa de mos 
und vera cruz, herumziehen und das cacao
einhandeln.
dieses land ist indertrucknen jahres zeit
gar schön, wenn aber die hefftigen
nord winde auf der küste blasen und die see mit
gewalt hinauftreiben  wird alles verderbet und
überschwe etdaß man unmöglichreisenkam.
in dergleichen regen zeit war es als die
c pitains ri esundhewer, einen
anschlag reihooca zu überrumpeln auszuführen
gedachten undaufcanöen, von tristbißanden fluß
k  guasickwalp, fuhren ihre leute auch allda an
w
land setzeten sie befunden aber daß das land
voll wasserstund undmanunmöglich zu fuß
fortkommen kunte eine canöe aber zu tragen
es auch nichttieffgenug war. noch eines
habe ich anzumercken nehmlich, daß auch viel
vinello hier wächset.
von dem flusse guasickwalp strecket sich
die küste 2. oder3meilen gegen westen; das
land ist alldaniedrig die bucht sandicht und
alles voller wald, eg s meilen im
qq   westen
   
 

59 aeise um die welt ii. anhang.
 
  westen lencket sich das landä  
norden und laufftanselbiger seite bei
16. meilen lang hin. es erhebet sich aber von
uferannach und nachbißeinsehr hohes vot
gebürge daraus wird welches man das land
von s. martin nennet  und zu ende eine
ziemlich grosse spitze hat wie denn auch sonst die
ganze bucht campeche im westen damit
eingeschlossen wird.
von dieser spitze biß an alvarado ist es
20. meilen. die ersten 4. ist das ufer hoch
und steinicht gegen die see sind die felsen
rauch und steil und das land voll wald.
weiterhin an der see sind hohe sandberge und
das zurückschlagen der wellen ist so hefftig 
daß die chalouppen unmöglich da anlanden
können. hinter den gedachten bergen ist das
land niedrig und gleich genug   sind auch
viel bäume darauf zu finden.
der fluß alvarado ist bei seinem ä
breiter als eine meile aber auch voller untie
fenbei2. meilen lang die zwar nicht bald am
ufer anfangen, aber doch von einer seite zur
andern quer überreichen; nichtsdestoweniger
sind doch 2. durchfahrten worunter die
mittelstedie bequemeste ist indem man 12. bißr4.
fuß wasser darinnen hat. zubeiden e;
   ofk
         
                     
 




a das v, capitel. 92
des einflusses sind sandberg mehr als 2oo.
fuß hoch.  
dieser fluß laufft quer durchs land und
teilet sich in 3. arme, die aber eben bei dem
einflusse wieder zusammen komen wodurch
er gedachtermassen so breit und tieff wird.
einer von diesen armen kömt von der
öst seiter ein anderer aus dem westen und der
dritte, welches der grösseste und rechte fluß
alvarado ist recht aus den sandbergen gegenüber
liegenden lande ohngefehreinemeile von dem
einflusse aus dem westen. dieser letzte arm
laufft weit vom meere ab und bewässert ein ,
sehr fruchtbahr land das voll spanischer und
indianischer flecken ist. an der west seis
te dem einflusse gleich über haben die spaa
nier auf dem abhangenden ufer eine kleine
schanze gebauetwori en 6. canonen sind 
welche aber viel höher als der flußlieget auch
eine kleine spanische stadt die in einer ebne
hart am flussegebauet ist   kan. alls
hier werden sehr viel fische sonderlichsnouks,
oder hechte aus einem grossen see gefangent
sie werden eingesalzen und getrucknet und  
hernach   gegen salz oder andere waaren 
verstochen. ausser diesen fischen wird auch
eine grosse mengetruckener pfeffer in hülsen
s q4awit
 
 
194 keise um die welei anhang
wie auch etwas mit salz und weineßigen
gemachter und in fäßchen geschlagene j o
hier verführet  welcher pfeffer des unter den
nahmen des guin ischen beka tist. indessen
aber ist die stadt bei alle diesem handelsat
genug und dennoch der armut unge
von den freibeuternoffte überfallen worden 
wiewohl nur darum, daß ihre schiffe in
sicherheit wären sie aber mit ihren canöen tief
fer ins land hinein gehen und die reichen
städte ausplündern könten dessen sie sich
aber auch noch niemahls unterstehen wollen 
weil vera cruz so nahe dabei lieget von
welcher seite her sie sich fürchten müssen zu
wasser und lande angefallen zu werden.
sechs meilen von alvarado gegen
westen ist noch eine andere grosse oeffnung oder
mundung in die see hinein wovon
mansaget  daßsie vermittelsteines grabens  durch
welchen die canöen von einem flusse zum
andern fahren können an dem flusse alvarado
gleichsam anhienge. ä an dieser geffnung
ieget ein klein dorff in welchem nur fischer
wohnen. das ufer bestehet in einem gleich
fortlauffenden hohen sandberge wegen der
hohen seeaber ist unmöglich, daß canöen
oser chalouppenallda anlanden ents,
v.
   





  s 
   
  das v. capitel  s
von diesem flusse biß an vera cruz ist es
noch6meilen und laufft die küstestets nach
westen. in der see ist eine lange reihe
klippen üot  alvarado biß nach vera
cruz,jedoch zwischen der küste und diesem felsen vor
kleine schiffe eine ziemlich gute durchfahrt.
 hngefehr2meilen im östen von veracruz
sind zwei insuln die opffer insuln gena t.
zwischen alvarado und vera cruz rechne ich
zmeilen folge aber hierinnen der gemeinen
rechnung nach die ich auch vor die beste halte 
wiewohl unsere carren fast 24 meilen zeigen.
auf der küste sind längst an der see ebenfalls
fast lauter felsen zu sehen. vera cruz ist eine
schöne stadt undliegetinten an dem
mexicanischen see busen ganz an der
sudwestlichen spitze oder winckel, denn das land
strecket sich nach westen wendet sich aber
allda gleich nach norden. vor diesem platze
ä hafen bei dessen eingange eine
kleine insul oder vielmehr klippe
lieget dadurch er sehr bequem gemacht wird. hierauf
haben die spanier eine sehr gute festung
gebauet, die den hafen beschiessen kan und sind
in die mauer derselben gegen den hafen zu 
grosse eiserne.rincken eingemacht, an welche die
schiffe mit ihren tauen fest angebunden
  oq3 und

vs aeseum diewen. anhang
und also erhalten werden wedefo d wii
de zugewissen jahres zeiten allhier so hefft
wehen daß die schiffe nicht sicher am ancke
liegen können.   . . .
gedachte festung wird s. johann dul
genennett und geben die spanier der stad
vera cruz selbst garofft diesen nahmen. die
selbige nun ist ein ört  wo grosse handlun
getrieben wird auch der einzige hafen vor die
stadt mexico und die grossen und kleinen
städte des ä
alleäin diesen ländern
abgehen ausgeladen und hingegen wiederumt
es was das landgiebet von allen örten
h herusalien geschleppet und weiter
verschiket. wozu noch dieses köitdaß alle schäße
die über manilla aus öst indien
nachacapul k mmen endlich zu lande auch hieher
gebracht werden.   . . . 
die flotte aus spanien kocht alle3jahr
her und nist ausser den waaren die hierzu
äachsen oder gemacht oder aus öst
indien gebracht werden auch das silber ein
was sowohl vor den könig von allen örteit
hergesset wird als auch was den kause
engehöret soaufunglaubliche summen sei 
gef die flotte von bärloventokömt alle jahr




  das v. capitel. 97
i im octobr oder nov. her und bleibet biß in
den merz. es ist eine kleine escadre von 6.
oder7. guten schiffen vonzobiß 50.stücken.
diese muß jährlich einmahl alle
spanisseehafenvisitiren vornemlich die handlung mit
den ausländern zu zerstören und die freibe  
ter zu verjagen. aus diesem hafen gehet sie
nach der hajana, das im norden von
c baiegefihrewaaren allda zuverkaufen. v r
ähret sie in den golfo von florida lencketch
aber gegenorden bißsie über
denstrichkömmet wo die beständigen windeblasen welches
allemahl zwischen den30. und 40. grad norder
breite geschiehet  jenseits nun sind die win 
deveränderlich und danimt sie den weg nach
osten und gehet nach porto rico, wo allda
was zu tun ist wo aber nicht gehe sie immer
weiter nach osten bißsienachtrinidadokömt 
welches eine ziemlich nahe amfesten landee 
gende insulfund der vornehmste patin 
ganzen nord see ist darinnen meistenh s
spanier wohnen. älda leget sie an und see 
gelternach nach margarita, einer zieml 
sehnlichen spanisinsul nahe amfest
lande von hier hält sie sich an die küste bißnach
comana und giary, gehetferner nach der
küsie von carraques, und endlich in den golf 
  d 4
meri
r98 reise um die welt ii. anhang.
mericaia,fähretalsdenn bei dem capla vell
vorbei und verfolget ihren weg bißnach rio
dela hache, s.marta und cartagena. wenn
sie auf diesem wege irgend ein englisch oder
holländisch schiff das hierum
handelt antrifft so wird ihm nachgesetzet und es
weggenomen es wäre de daß es besser beseegelt
wäreals sie. die freibeuter belangende solassen
sich diese auf dem wege, den die flotte nimtt
elten antreffen des siehaben jederzeit
kundchafft  an welchem örte sie sich besindet.
von cartagena gehet sie nachporto bello,
von danach campeche, und endlich kehret sie
nach vera cruz wieder zurück. und dieses ist
die reise die alle jahr um die küste von ganz
west indien verrichtet werden muß.
vera cruz wurde im jahr 1685 unter der
anführung eines gewissen alten
campecheä johann rüssel, von den
reibeutern eingenomen. diesen rüssel hat
ten die spanier ehmahlsgefangen bekommen
und nach mexico geschicktfallda er die spani,
sche sprache gelernet auch gelegenheit
ersehen hatte von da nach veracruzzuentko ien 
und nachdem er auch von dannen entwischete
nahm er erwehntes grosses werck über sich
und führete es auch glücklich aus,
  w  von

das v. capitel 399
s
cruz ist es 5. meilen. dasselbe ist eigentlich der
von dem itztgenannten bißnachdem alten vera
ort, dem man im anfange diesen nahmen
gegeben, weil aber daselst kein guter hafenwarhat man
s
n
ihn deritzo sogenannten stadt auferleget.
s  von alt vera cruz bißnachäist es
ohngefehr 15. meilen und strecket sich die küste allda
von norden nach süden. dieses tispo ist eine
artige kleine stadt, welche hart an der see lieget  
und von einem kleinen bachebewässert wird  weil
sie aber keinen hafen hat, wird auch keine
handlung zur see allhier getrieben.
von tispo biß nach dem flusse panuk ist es
ohngefehr 20.meilen  die küste laufft von norden
mehrenteils nach süden. dieses ist ein grosser
fluß, der mitten aus dem lande herab  und eine
weile ostwertslauffternach auf algrad8 min.
der breite sich in den mexicanischen seebusen
ä woeramseichtesten ist, hat er io. oder 12.
fuß wasser und fahren die barquenofft hinauf
biß an die stadt panuk, die doch fast 20.meilen
von der see lieget. dieselbige ist die hauptstadt
des landes und ein bischöflicher sitz. es sind 2.
kirchen ein kloster und eine capelle allda nebst
ohngefehr 5oo. familien von spaniern mulatren
und indianern, die da wohnen. die häußer sind
groß und starck von steinen erbauet und mit
palmeto blättern gedecket.
ein arm von diesem flusse panukkö taus dem
see tompeque, vermischetsich auch3meilen
      oqjvorher
 

6co keise um die welt il. anhang.
vorher eher sch n die seestürzt wieder
eine stadt an dessen ufer   die eben den nah
demselben dannenheroer auch manchmahl der
tompeque genennet wird; der see aber li
sudwerts von dem flusse. in demselben sind
viel fische und vornemlich krabben. es ge
at darinnen die inwohner fast alle fischer sind. 
ä dieses sees ist noch ein anderer sehr grosser
indemselben eine insul auf welcher ein flecken,
mahmens haniago, gebauet ist dessen inwohner
auch fast alle fischer und die krabben zu fangen
ftets bemühet sind. dieselben werden in grossen mit
fleiß dazu gemachten kesseln im salze gesotten
hernach an der sonne getrucknet eingepackt und
also in alle städte des landes sonderlich aber nach
mexice, verführetallwo man viel daraufhält, da
es doch ein sehr schlecht essen ist. . . .
alles was ich bißher von den flüssen um
campeche erzehlet habe ich selbst angemercket als ich
ir. biß 12. monat auf dieser küste überall herum
kreutzete. denn als uns der hefftige sturm von
dem ich oben gesagt übersiel hatte ich erst zu
arbeiten angefangen; weil ich nun nicht holz genug
hatte, alles was zum unterhalt gehöret und von
jamaica hergebracht wird gleich denen alten
holzhauern anzuschaffen muste ich mich notwendig
nebst vielen andern die sich in gleichem
zustandebefinde entschliessen meinglück in
gesellschafftei 
  niger freibeuter mehr die damahls in der bucht
waren sonst zu suchen. auf diesem streiffe ä.
    u.
 
 
 
    



  das v. capitel or
    f     
äsüchten wir alle flüsse von tristan bißnach
alvaä9 siegen auch unterschiedliche mahaus und
nahmen aus den dörffernindianischkorn umes
mit dem rind  oder andern fleische das wir etwan
ä kunten zu essen; wiewohl wir auch mit
see kälbern und schildkröten vorlieb nehmen  
musten die uns offt sehr zustatten kamen,
alvarado ist der weiteste ort im westen wo
ich gewesenbin. wir giengen inz barquen hin in
derenjederz mann waren von
welchenbeibestürmung der festung  10. oder 12. todt gestossen
bißr. stunden zu ehe wir es einbekamen welche
  sich die inwohner zu nutze machten und weil
sie schiffe und canöen genug hatten indessen ihre
erheit brachten. die festung hielt sich bißnach
  der sonnenlntergang und kunten wir sie also
wegendunckelheit der nacht nichtverfolgen sondern
blieben dieselbe nacht überstillliegen und ruheten
aus. des morgens schossen wir 20 bis 30 rinder
die wir einsaeten und hernach nebst s wie gesale
zenen fischen und indianischemkorne als wir nur
n unsern barquen beherbergen kunten   an bort
schickten. von schweinen waren gar
wenigeveroder tödlich verwundet wurden. wir brachten 4.
ä andere beste sachen damit in
handen, die wir auch nicht großachteten, weil sie
starck nach fischen schmecketen hingegennahmen
wir eine grosse menge hüner und endten mit uns.
wir sunden auch vielzahme papagayen allhier
welches die grösten und schönsten waren sich in
   
west   

6c reiseun die welt i.anhang.
west indien meinlebtage gesehen. sie hatten
beundrote federn überaus schön unter ein
gemischet und plauderten daß man sich verwu
muste dahero auch fast keiner unter uns war
nicht einen oder 2. mit sich aufs schiff genom
hätte. wie nun unsere barquen solcher gestalt mit
proviant kisten  hünerkörben und
papagayengebauern beladen waren wollen wir damitwieder
unter seegel gehen eserhub sich aber des andern
tages nach der einnahme der festung ein
westwind nebst einem regen der den ganzen morgen
daurete und ließ sich zugleich eine meilevom wale
eine kleine flotte von 7. schiffen die von vera
cruz abgeschickt war sehen. diesekammitvollen
seegelnaufunszuwiewohl sie dem
starckenstrome kaum wiederstand tunkunte welches de  ein
glück vor uns war die wir ohndiß nicht wenig vor
ihrer ankunfft erschracken. nichtsdestoweniger
spa eten wir die seegelausum ihnen entgegen zu
gehen schmissen aber allenplunder der auf dem
oberofwar in die see und kamen über den wall
hinüberehe jene dabeianlangeten weil sie uns aber
oberhalb windes waren musten wir ihnen etliche
canon schüsse aushalten dagegen wir ihnen doch
nichts schuldig blieben. ihr admiral schiff hieß
der toro oder ochse und hatte ic.stücke und ro0.
ma auseinanders hatte 4. stücke und80.ma t
die übrigen hatten keingrobgeschützer sondern nur
jedes60 biß70. musquetireraufallen aber waren
statt einer bedeckung ochsen häute es.
         
  
 





   das v.capitel. zi 603
die einem mannebiß an die b us ireicheten. uns
anbelangendesohatten wir auf unsern beiden
barguenmehr nicht als  masundaufdereinen .
auf der andern 2. stücke. sobald wir jenseitdes
qwalles waren wandten wir uns u hielten uns so
viel möglich war nach osten. hierauf kamen die
anier mit einem vierteilwindeaufuns zu da
denn das schiffworauf ich mich befand ihnen das
nechstewar  dannenhero auch der toro anrückete 
inwillens unsanbortzulegen. wir liessen
inzwischenmitschiessen nicht nach in hoffnung ihm
seine masten und stengen zu beschädigen nachdem
wir aber gefehlet hatten, und er also gleich in dem
war, sich unsfeste zu machen. gaben wir ihm noch
eine rechtschaffene lage unserm steuerruder aber
einen stoß  worauf wir uns wandten und nach
westen entwischeten. auf solche weise entkamen
wir dem toro, musten jedoch von allen den andern
schiffen die ostwerts hinter dem torolagen eine
völlige musqueten salve ausstehen da indessender
toro selbst sich nach unserm andern schiffe
gemacht hatte und dasselbe ziemlich in die enge trieb.
wir giengen imittelstimmerfort nach westen biß
wir dem auslauffe des flusses gleich über kamen
allwo wir uns auf die andere seite wandten und
mitbeihülffe des stroms der aus dem
flusseherauskam wohl eine meile weit von ihnen abwaren.
wir machten uns aber wieder hinan   um unsern
cameraden, die grosse nothatten sich zu
beschüzen beizuspringen; als wir nun etwasahinan.
          mmm 
s  ,  

so4 aeiseum die welt ii anhang
kamen zog sich der toronachdem ufer zu dem die
andern alle folgetent und nach alvarado giengen.
wir waren dieser befreiung halber sehr
frohnahmenunsern weg nach osten und besuchte im rücks
wegenachtrist, alle daherum befindliche flüsse.
unter andern dingen suchten wir in den buchs
tenauchmunjack,unserebarquen
damitzuschmieren, welches wir ehmahls schon auf gleiche art zu
unsern schiffen und canöengebraucht hatten. es
ist aber das munjackeine gattung von pech oder
leim welches die see in allen sandigten buchten
auf dieser küste in stücken zu 3.4. biß 30. pfund
schwer auswirfft, da es denn auf dem trucknen
liegenbleibet. es ist von ebensolcher beschaffenheit
als das pech jedoch noch schwärzer. es zerfliesset
auch in der sonne eben wie jenes tun würde we 
man es in die hitze ihrer strahlenlegete. es riechet
aber nicht so gut hält auch nicht so feste sondern fäl
letofft von den ritzen und kiehl der schiffe ab
nichtsdestoweniger aber ist es doch in diesem lande
wo man kein pech hat ein sehr nützliches ding.
weilesaufdie erde geworffen wird istesallemahl
mit sande vermischet dannenheromußes ehe es
gebrauchet wird zerlassen und geläutert werden;
man tut auch oel oder unschlit dazu umeseinwe
nigzähzumachen, denn  b es gleich in der sonne
zerfleußt so ist es doch spröter als pech. ich habe
aber sonst an keinem orte der welt dergleichen
mehr gesehen weiß auch nicht wo es herkömt oder
wie es gezeigt wird.      
 
       
nach
das v. capitel. 605
nachdem wir uns nun endlich alles das unglück,
was der letzte sturm verursacher hatte aus dem
sinne geschlagen  griffen wir holzhauer unsere
arbeit wieder an  und ich unter andern  machte
mich wieder an die ost lache allwo ich auch blieb
biß an meine abreise nach jamaica.  
eine hauptsächliche anmerckung von dem
carnpeche holtz handel wil ich noch beifügen  
daßmir derselbe nemlich einer von den allernützlichsten
vorengelland und fast dem vonterra neufgleich 
vorzukommen scheinet. denn hier sowohl als da
muß alles bloß und allein durch der hände arbeit
verrichtet die arbeiter selbst aber durch das, was
ihnen aus ihrem vaterlande zugeführet wird
erhalten werden.
wie weit sich nun das recht erstrecket daß wir
in dieser gegend holzhauen ist nicht eine sache
vor mich zu entscheiden  indessen aberkan ich diß
sagen, daß diejenigen, so dieser arbeit obliegenden
spaniern niemahls weniger schaden tun als
wenn sie darüber emsig sind. . . .
indem ich das letztemahl hier war, kam
capitain gibbs mit einem schiffe von ohngefehr 1 o.
tonnen her und brachte 2o.starcke indianer aus
neu engelland mit sich die in den vorigen kriegen
waren gefangen worden  diese hatte er willens
gehabt zu jamaica zu verkaufen   weil man ihm
aber das nicht geben wollen was er gefodert bracha
teersiehieher daß sie holzhauensoltendingete
auch einen gewissen richard dawkins, die  
  .           p

606 reise um die welt ll. anhang.
 
über sie zuführen. er selbst gieng zurück nach d
strauch insul wo seinschiff vor ancker lag und
kam etwan 8. tage darauf mit seiner chalouppe
wieder hin, da ihn der aufseher über die indianer
um 2. oder 3.tage erlaubnißbat einige ihm vorge
fallene geschäffte zu verrichten  sobald aber
dawkins und die bots knechte weg waren
nahmen die indianer die gelegenheit in acht den
capitain zu erschlagen und davonzulauffen  in den
gedancken zu lande wieder nach hauße
zukehren. man hat sie einen monat hernach noch hier
im lande gesehen   auch einen nicht weit von dem
fluß tondelo ertappet.  
als ich 1o. oder 12. monat offtgedachtes
holzhauengetrieben und also, wie man es machen
müste gar wohlgelernetatte ließich diese arbeit
fahren und setzte mir vor nach engelland zu
gehen jedoch bald wieder herzukommen. also fuhr ich mit
dem capitain chambers von londen im monat
april von tristab   und langete zu anfang des
mäyes auf jamaica an   da ich aber nicht lange
verzog sondern mit dem capit.loader vonlonden
nach engelland übergiengt und im augustoalida
glücklich ankam. zu anfang des folgenden jahrs
giengich abermahls nach jamaica zu schiffe und
wolte mich von da nach campeche begeben   an
statt dessen aber tat ich die reise um die
weltwovon die beschreibung in dem ersten teile allbereit
einem jeden vor augen geleget worden ist.
         
     



ffff;
 
 z  
   . gs 
     i.  
s 


  
,  
   
 
    2  
 
 
   
                    
   
 
w  

   
 
 
t. j actat    n mv den faaq.6 o  
    
777       z       s  
 
   ,   
    
a. ä
   
 .  
v.
 
 
 .
i
 
z










                              
   
     
      
   
.                  
           ae
                           .
            ,  ,     
               
                      , g   s  .  
,           .        
              
                 
                             
  .  .            k        
     
      .            .             
             .    
       ,           ;   
              .         
                          
 
, ,                           ae        ,
               ,      
            
     r. .        
 
                  
                 ,  ,
          .        ;
.            
        
                 
            ae   ;
            . w      ,
     ...          .          ,
   24                   
       
  w    .   ; ,   
,                        
          ae        
           
  s   t.          
              
            
                ae      
,                  
    .      z          ;    ,    
          
                    ,  ,
z.                    
           
                
                  
              
             
 .                         
              
       
             
               4               
   
                   
     
          
     ,    
    
           , 
                
         
       
           ,          .    
                 


dasicapitel.
von den monat   a  general oder
regulier winden.
beschreibungderer winde so auf der seeblasen.
welches die beste zeit ist die m g  ie.
änahe angedachtern sind die
einsgemein unbeständig auch viel
windstillen und tornados der wirbel winde zu
desorgen wo mt daß in dem
atlanzischen wein ää
ä was vor iben wegdie
 n ä
müssen die linie zufzren.
pon regulierwindenääostlichen
grossen welt meere...  
3 y hn meiner vorhabenden
ma7,  2s f      z 
vo to.   terieäzu
ksz
ä   handeln wil ich sie in gewisse
hauptstücke einteilen und
von den monat winden als
welche die merckwürdigsten
w
o. sv
s
ssg
 gnbps
und anheben.
diese monat  oder wie man sie sonst auch
nennet general  und regulier winde sind
diejenigen, welche beständig aus einem grad
oder striche des compasses wehen  welches
höla
    monat windewerdensedarumgenennet
weisenurngewissen monaten wehen.









h von winden,
 er vornehmlich von dem 3o. grad  ohngefehr 
norder
breitbaufebenden30gradsüdlicher breite geschiehet. ..  
diese sind von unterschiedlicher art.
eiänige blasen von osten nach westen  andere
von westen nach östen noch andere von
süden nach norden undsoweiter. wiederum
blasen einige das ganze jahr über aus einem
körte andere ein halbes jahr von einer
seite und das andere halbe jahr von der andern
entgegenstehenden. noch andere blasen ein
k, halbes jahr von einer seite, denn springen
sie 8. oder höchstens 1o.grad weiter und blas
sen ein halbes jahr von daraus und alsdenn
g wenden sie sich wieder in ihrenvorigen pr ht
welches denn alle diejenigen veränderlichen
monat winde tun die das jahr überwies
wohl ein jeder in der ihm gewiedmeten zeit 
einander nachzufolgen pflegen,
es giebet auch noch andere winde, welche man
die land  und see windenennet die aber von den
vorhergehenden weit unterschieden sind. die eine
artbläset des tages die andere des nachts und
dieses so beständig und
ordentlichdaßniemahlsfehlef einer auf den andern zu folgen. e
 . in der heissen zonäoder
welt gürtelgie  betes auch stürme die zum wenigstensoheff
tig sind als inäeinem teile der welt.
was aber die witterung unter derselbigen
rra anlgrs

6io das capitel   e.
anlanget  sokan ich sie nicht besser
unterscheiden als wenn ich sie die truckneund nasse zeit
nenne; denn diese folget so ordentlich
auseinanders als beiuns sommer und winter.
so hat es auch sehr starke ströhme die
bald auf diese bald auf jene seite fortreisen;
und wiewohl es schwer ist eine rechte genaue
beschreibung wie zu wünschen wäre von dem
allen zu machen so wil ich doch sowohl
davon als von dem unterscheide der winde so
deutlich reden, als mir es wird möglich sein 
undsovielichteils selbsten angemercketteils
auch von klugen underfahrnen leuten
benachrichtiget worden bin.
von dem monat general  oder
regulier winde.
bei meinem vorhaben von allen den
winden die ich genennet  ordentlich zu
handeln wil ich von dem monat  oder
generalwinden zur see den anfang machen.
diesenkan ich darum einen
general windnennen  weil alle andere so wohl beständige als
veränderliche monat winde von einer
zufälligen ursache herzurühren scheinen  da
hinnädessen  von dem ich rede sie
pnun was sie wolle ziemlich beständig  
 
viuß.  

von winden, 6rt
  es sind aber diese general winde nur in
dem grossen atlantischen welt meere 
zwischen afric  und americä, dann in dem
östlichen welt meere und endlich in dem grossen
stid meere anzutreffen. 
in diesen meeren ansgenommen gerade
unter der linie  blasen sie beständig ohn alles
aufhören sowohl auf der sud  als
nordseite jedoch nicht jederzeit noch auf allen
höhen gleichstarck. insgemein blasen sie
nur in der offenbahren see und nicht näher
als aufs höchste 36 biß 40. meilen an die
küsten vornehmlich an der west küste 
oder wo es sonst fest cand giebet. jedoch
bläset er an der öst seite weil der
wahrhasstige general wind ein gst wind ist fast
biß an die küste an und sogar nahe, daß er
von dem land windezurücke getrieben wird;
wie er sich denn auch offt mit dem
seewinde vermischet  der ihn mehrenteils 4.
oder 5. striche von dem compassabtrebet.
an einigen örten vornehmlich im
sudmeere und auf südlicher breite mercket
man den rechten general wind näher nicht
als 15o. oder gar 2oo. meilen von der
küste auf der norder breite aber in den
gedachten meeren 3o. biß40. meilen. im
übri    rr3gen

s  dasicapitel
gen ist vor gewiß zu mercken daß in der
norder  breite diese winde gemeiniglich
ost  in der südlichen aber
ost südno.  
wenn man aus engelland nach öst oder
west indien  oder guinea reisen wi trifft
man diese winde insgemein auf der höhe von
3o. manchmahl auch auf 32. oder 35. gradan 
und träget sich offte zu, daß wenn man aus
der strasse mit einem
nord öst windeausfähret  derselbige so lange dauret biß man
den rechten regulier wind antrifft. diß
ist aber gar sehr ungewiß und nicht der
rechte wind  von dem ich rede. indessen sei
es wie es wolle  ich habe aus der erfahrung
stets befunden   daß die regulier winde
niemahls zwischen dem 32. und 28. grad
fehlen.
wennmanbeider abreiseaus engelland,
nord öst wind hat  welcher denn gerade
zu dem regulier windeführet so bleibet er
manchmahl auch auf diesem striche
festeste  sonderlich wenn man an den
africanichen küsten hinfähret wie die nach guinea
gehenden schiffe tun müssen   biß man an
den tropicum des krebses kömt  und
alsdenn drehet er sich so  o 
  . .       l

wan winden s 
bejabeständigsehen; dieses
geschiehetinsgemein um den 28 g  d wenn man
rehmlich so weit von der küste ist daß der
regulier windalldazudrhenpflege. un 
rer demselben hat man gemeiniglich schön helle
wetter vornehmlich wenn die sonne in den
mittägigen zeichen ist lauffet sie aber in den
eritternächtigen so ist das wetter auch meis
stenteils trübe.
im gegenteil wenn auf dem
atlantischen meere sudwerts der linie die sons
ne sich in den mitternächtigen zeichen besine
det ist das wetter schön unter den mitte
gigen aber bleibet es trübe. dieses habe ich
mit meinem grossen verdrusse im jahr 67.
auf meiner rückreise von bantam, erfahren.
so lange wir auf dem orientalischen
weltmeere seegelten hatten wir tunckel wetter
und starken wind; giengen das vorgebür 
ge der guten hoffnung auch ganz glücklich
und mit schönem hellen wettervorbei; als
wir aber von da nach der insul s. helena zu
kommen trachteten in willens nach gewon 
heit aller aus öst indien komenden schiffe
alldawasser und erfrischungen einzunehmen 
so verfehleten wir ihr weil wir die
sonnenhöhe zunehmen unterlassen hatten. denn
rr4noch

  6. das capel
äftätät s fs
erreicheten überzag sich der himmel
abermahlssosehr daß wir sonne und sternen
eher nicht zu sehen bekamen biß wir vor der
insul vorbei waren jedoch endlich um das
ende des wintermonats auf der insul
ascension anlangeten. man gab uns so bald
wir mercketen daß wir westwerts der insul
helena waren   das wasser maaßsweise
nehmlich einem jeden des tages zwei pinte
oder ein quart biß wir in der strasse oder
dem canal ankamen. wannenhero ich defi
auf dieser reise worauf wir von bantam aus
bißingedachten canal, kein wasser
einzunehmenfunden  das frische überaus hoch
schäzen lernete.  . . . si...  
aber von diesem umschweiffe wieder
abzuschneiden; wenn man aus engelland eine
reise nach süden tut  so findet man den
ost nord öst wind auf dem 28. grad der
breite oder doch unfehlbahr zwischen diesem
und dem 24. vornehmlich wenn die sonne
mittags der linie auffet in den monaten
may junio und julio aber ist er östen zum
süden oder öst sud öst.   
diese winde mögen nun von östengegen
norden oder süden wehen so blasen fä
   n
d
z
s
s

von upinden 65
dem örtel wo sie zusammeh
kommen nemlich dem 30. oder 28 grad, ziemlich gelinde
biß man an den tropicum ko t da sie
stärcker anfangen. damau denn dadurchfweit
man neben dem windeseegelt mit dem scho
ber seegelfortkommen kan  wenn man aber
vor dem windeseegelt wird auch eine blinde
genügsein.
diese starcke winde blasen in dem
atlantischen welt meere  nordwerts der linie 
von den 23. bis 12. oder 14 grad beständig 
zwischen öst nord ost und ost; aber zw 
schen io. oder 12. grad und der linie selbst 
sind sie nicht so starck noch auch so beständig
aus einem striche. de inden monaten
julio und augusto blasen zwischen dem ir, und
12. grad norder breite offt sud winde 
bleiben auch beständig zwischen
sud sudost und sud sud west oder sud west,
hingegen bläset in den monaten december
und januario, zwischen dem 3. und 4. grad,
der wahrhafftige regulier wind. je mehr
nun die sonne ihren rückweg nach norden
ni t  je stärcker und näher machen sich die
sud winde an die nord seite der linie 
biß in den monat julium, da sie nach und
nach biß ganz an die anrücken. die
r5beste

616 das l. cäpitel
beste jahres zeit die linie nach süden zu
passirens ist wenn die sonne in den
mittägigen zeichen lauffet. denn ausser dem
vorteildaß der regulier wind die schiffe
anz nahe an die linie anführet so ist er auch
ä vielbeständiger und bequemer das
wetter schöner und die winde welche zu andern
zeiten aus dem sud sud ost und
sudsud west wehen kommen alsdenn aus dem
sud osten. dahingegen in unsern
sommer monaten nur windstillen und
wirbelwinde welche man in spanischer sprache
tornados nennet zu gewarten sind.
dieses sind sturm winde welche
insgemein gegen den regulier wind sich erheben 
und zwar gleichsam in einem augenblicke 
dauren aber nicht lange. sie sind so hefftig 
daß ein schiff das mit vollen seegeln und
sonst nicht gar sonderlich verwahrtem
gezeuge darunter gerätgrosse gefahr laufft
umgeschmissen  oder wenigstens an tau und
masten sehr beschädiget zu werden.
deswegenpflegen auch dieseefahrer solchenfalls
an statt des vorteils den sie vielleicht von
solchem winde haben könten lieber die seegel
einzuziehen biß er ganz vorbeiist. denn ob
er wohl nicht lange währet, so könte er doch
i

von winden. 617
in der kurzen zeit unvermutetgrossen
schaden tun  und wenn es gleich auch nicht
geschehe soist doch die gefahr zu groß und muß.
man sich also wohl in acht nehmen. wenn 
ein schiff eine meile seegeln kan  ehe sich
dieser wind gänzlich leget oder nach süden
wendet ist es sehr viel und weiß man nicht
ob er 3. minuten aus einem striche bläset 
und nicht umspringet da es
dennofftegeschiehet  daß er sichädrehet  als das
schiff gewand werden kan. . . .
alles aber wasbißher von den
sud winden windstillen und wirbel winden ist
gesaget worden ist von dem östlichen teile des
atlantischen welt meeres und zwar auf der
west seite desselben biß an ohngefehrden
359.grad der länge1zu verstehen. denn
weiter nach westen zu findet man insgemein
sud ost winde  auch sogar an und unter
der linie dasie denn auch ziemlichstarcksind.
umbesagter ursache willen pflegen kluge
seefahrer an der seite von guin a, sudwerts
der linie  so lange zu seegeln biß sie auf
dieselbige länge kommen  wiewohl auch ihrer
etliche noch näher an die americanischen
küsten an seegeln ehe sie die linie passiren.
dergleichentun auchdie aus ost indien ä
omes
.

s  das 1. capitel
fäschiffer welche ebenfalls nahe
an den americanischen küsten die linie p 
ren und das ganze jahr über ziemlich
f cke süd ost windeallda sinden. die aber
 r
;
nach indien hineinwollen nehmen ihren weg
von der insul s.jago an, wo sie sich
gen niglich mit frischem wasser
versehen sudwerts und finden auch auf der besagten
länges die schon gedachten winde ä
in dem indischen und sud meerr sind 
nahe an der linie andere winde als in der
gedachten atlantischen. doch sind es auch
suda winde und dannenhero von denen utt 
ter weiter entlegenen höhen blasenden ganz
unterschieden. denn auf2. oder 3.grad von
jeder seite der linie giebet es gar ungewisse
winde ingleichen offtermahls vollkommene
windstillen oder doch sehr gelinden wind 
zuweilen auch wirbel winde und dieses zwar
in dem indischen meere. in dem
sudmeere sind nahe und unter der linie
ohngefehr 39 meilen von den küsten die win
de auch südlich wie sie aber weiter hinseitt
mögen weiß ich nicht. angedachten körten
blasen sie ganz gelinde aber ordentlich und
beständig  das wetter ist auch zwischen dem
marti und september schön ohngefehr aber
    u.

von winden.   619
um weihnachten stellen sich allda die
torhädos ein. indessen find  in einem und dem
andern meere  nahe und unter der linie die
windeofftermahls südlich blasen aber nur
2. oder 3. grad nord  und sudwerts der
linie ausgenommen, nahe am lande wo sie
gedachter massen, nicht blasen. ich habe oben
schon angemercket  daß in dem arldmtischen
meere die sud und sud west winde
zuweilen biß auf den io. oder 12. grad norder
breite blasen. man darffsich aber nicht
verwundern  daß dieselben in dem atlantischen
meere zwischen dem grünen vorgebürge in
afric , und dem weissen in brasilien nahe an
der linie auch so beständig gefunden werden
wenn man die vorgebirge betrachtetswelche
aufbeiden seiten der see nord  und
sudwerts der linie liegen  als die nur ein klein
lochlassen wo der wind durchkam, wie denn
auch  sonderlich an der seite von americ ,
alldastets ein bequemer wind ist. und
gleichwieder strich von 2. biß 3. grad an der linie
überall den windstillen  wirbel  und andern
schlechtern winden  nehmlich in den andern
meerenf welche nicht so enge eingeschlossen
sind unterworffen ist also ist es das
atlantische  ausgenommen zwischen den 2. s  ä
ors

62o dasicapitel
vorgebürgen  noch mehr als irgend ein
anderes vornehmlich an der öst seite das ist 
von demeussersten ende der guin ischen
küste an biß auf den 28. oder 30. grad nach
westen. welches ich nicht allein der linie
selbst zuschreibe sondern auch, daß das land
allda so nahe an der linie lieget als welches
hinten von guin a anbiß an das cap
s.anna, nehmlich bißanden 23 oder 24. grad der
länge  fast parallel an der linie hinlauffet 
und an manchen orten kaum 8o. meilen
von der linie entfernet ist.
dannenherodieses stücke von der see zwischen der
guin ischen küste und der linie oder 4.grad
nordwerts der linie weiles gleichsam  sozureden 
vom lande und der linie eingeschlossen ist 
selten von bösem wetterfrei
bleibet vornemlich zwischen dem april und september; wef
aber die sonne gegen den tropicum des
steinbocks gerücket ist das wetter nicht so
schlimm.
zwischen den obgedachten africanischen
und americanischen vorgebürgen hat die
see unter der linie nicht sooffte windstillen
und wirbel winde sondern das wetter ist
allda gar schön und die winde ziemlichstarck.
daher kömmt es auch, daß die   
  schiffe

     von videt, s 
e o.,
schiffe sowohl als die holländischen, wenn
ä
linie also zu passirendaß es von einem cap
so weit ist als zum andern. und ob sie gleich
zuweilen die winde sud sud gstoder
sud sud west oder auch mehr offlich oder
mehr westlich antreffen solencken sie sich
doch über einen grad nach östen oder nach
westen von dieser mittel strässe nicht ab.
ehe sie das schiff wenden aus furcht sie
möchten gegen westen irgend an einen
starcken strohm oder auf der ost seite unter
die wind stiletgeraten welches sie
beiderseits an ihrem lauffe sehr verhindern
würde . . . . . . . . . .
die portugiesen machen es auf ihren
reisen nach brasilien eben so und seegeln
sudwerts der linie ehe sie sich dem lande nähern 
um das cap s.augustin zu vermeiden,
welches so schwer vorbei zu fahren ist, daß der
nicht klüglich handeln würde, der es nicht su.
chete von weitem zu passiren. ..  
dergleichen vorsichtigkeit bedienen si
zwar unsere nach guin a wollenden schiffe
stefort esseizuwelcher jahres zeites wolle
denn ihr strich gehet meisten heils
nord     werts
nicht sondern setzen ihren wegn ch dieser küs

f das ic      
wer der inia wo man stets gute west 
 dej fj befahr s   
mehh f  der gasüdh e ä
t tese die linie rasten indem sie ada .
einen windwischen sud sud hst.
und süßsud westfinden. mit demse ä
hen fahren sie in einem parallel, 35 bis 36
äjjib ä
sehen die beiden gedachten fvorgebirge und e
sdenn gehen sie wieder über die linie auff 
die nordbreite allwo sie einen guten wind
finden der sie nach america oder
anderswohinbringt. einigefahren auch wohl gar
bis 49 grad weitehe sie über die linie gehent
und dasinden sie sehr starcke winde. wenn
sie aber im gegenteil ihren weg nach
westeu n rdwerts der linie gegen alt callabar
auf guinea, nehmen wolten in hoffnung 
weil es der nechste weg zu seinscheinet  was
zu gewinnen   so würden sie sich betrogen
sinden wie schon vielen geschehen ist. denn
halten sie sich nahe an die linie so verfallen
sie unter gr sse windstillen bleiben sie aber
an den küsten so ist ihnen der west wind
zuwidert und wollen sie das mittel oder
zwischen inne zu fahren suchen sokan man beide
verdrießligkeiten nicht vermeiden und ä
, .     io


            von wpinden.  s z
noch darzu die tornados, sonderlich in den
monaten may junio, julio und augustp
ausstehen. dannenhero ein schiff, das aus
vorsichtigkeit einen von den gedachten dreien
wegenerwehlet hinten von dem guineschen
see busen anbiß an das grüne
vorgebürä   länger zu fahren hat, als eines, das an
einem solchen orte die linie passiretr wo es
andere tun müssen, wenn sie nach barbados
   
pollen.  . . . . . . . . .
es giebet vielmahlgar unverständige
guin e fahrer die wenn sie im rückwege die
linie vom norden nach süden passiret sind 
und alsdenn gute gelegenheit haben sie
alsdenn nochmahls ganz bequem zu passirrn zu
dem ende auch von alt callabar an mit dem
besten winde 26.28.biß 30. grad nach
westen zugeseegelt sind, dennoch ihrem kopffe
folgen und ihren lauff nach
west noedwesten nehmen wollen, weil es der geradeste
weg nach barbados ist. solchen falls nuts
ä sie 2. biß3oo. meilenweit
notwendig sich bißauf einen grad an die linie haltenf
worüber sie meistenteils sehr kange zeit
zubringen  indem die winde nahe an der linie
überaus unbeständig sind. dahingegen die
jenigen, welche mitten ät des beidt
  s s
vor 
 

64. das capitel
tt  vorgebürgen oder nahe an der
americanschen küste die linie nach dem norden zu
passiren wollen ihren weg nach
nord westen oder nord westen zum norden nehmen
dadurch aber einengrad verlieren oder
gewinnen  und doch nur aufs höchste 28. meilen h
seegeln dürffen. inzwischen aber dabei das
vorteil haben nur wenige zeit an der linie
zuzubringen. wie denn auch über dieses 
wenn sie   zwischen den beiden vorgebürgen
durchpaßiren ihnen der wind selten gebricht
weil er allhier sonst nirgends als zwischen  
denselben durch kan.  
alles das, was ich izo gesaget habe gehet
vornehmlich das atlantische meer an  und
insonderheit die gegenden nahe an der linie
als welche nach süden zu überaus schlimm
zu passiren ist. in den andern aber
nehmlich dem indischen und sud meere ist es
nicht so beschwerlicht denn dieselben meere
sind sehr groß und weit auch die in dem
atlantischen unvermeidliche verdrießligkeiten
nicht darinnen zu befinden. die zwischen der
t
linie und den beiden tropicis blasenden
windebelangendeso sind dieselbigen indem
grossen öst  und suh meere auf der
südlichen seite öst südröstlich und  
k.
ord 

  von winden. geg
mord seite öst nord östlich wie ich vor
ä allbereit angemercket habe. diese
ehen allezeitstarck vornemlich in dem sud
meere vonäder linie
  s wohl nord als südlich bißzudem
tapio  der auch biß auf den 3agd der
breite. wiewohlich auch dieses v rgewj
sagenkandaß die monat winde in dem
alanischen und indischen meere zu keiner
einzigen jahres zeit noch auf irgendeiner
breite so gewiß und starck blasen als als
denn wenn man einmahl unter den rej
lier wind kommen ist und dem ä
hter sich geleget hat so fehlen die starcken
winde niemahls durch den ganzen ocean
dieses hat der capitain baton zu ende des
ä 1685 auf seiner reise  von den
infüln galapagos nach den lärrons, erfahren 
und wir sind das folgende jahr daraufd
wir vom cap corrientes nach guam reiseten
darinnen bekräfftigetworden wie aus meinem
damahls gehaltenen tage register welches
im ersten teile der reise um die welt im
x cap. befindlich ist, erscheinet. was den
wind mittagwerts der linie belanget so
habe ich dessen auf meiner mit dem cpitain
scharp auflegess    ute
n        
d
     s
issen
    
das i. capitel r
  s       
 ä erlanget; und seit dem hat es m
der capitain david, als er zum andernmahl
wieder ins sud meer geseegelt noch besser nie
erfahren; dennergiengwieich von den
insuln gallapagos ab und hielt seinen strich  
nacäsäää
ten monat  der ost sud ost wind kam ä
da er den auf gerade nach süden zu weit
von der linie abnahm und also über den j
topium des steinböcksjanje
beihüffe des regulier windes.  
in dem indianischen welt meer ist
mittagwerts der linie von 30. grad biß auf den
selbiger breite der rechte regulier wind j
.  
öst süd öst  oder süd öst  zum osten 
jedoch nicht so gewiß  noch bequem  als in
dem sud meere. allein das teil gegen
norden von eben dieser see  hat keinen
solchenbeständigen wind sondern ist den
windstillen und gegen die küste zu den
veränderlichen winden, nachdem es die
jahreszeit mit sich zu bringen pfleget mehr
unterworffen,
 
 
 




von vvindet, 6xy
 z . s  d
das ii. kcapitel
von den regulier winden so auf
den küsten blasen.
vergleichung der mittägigen länder von
africa, und des königreichs peru. die
regulier winde blasen auf einer jeden küste
auseinem scharffen oder spitzigen winckel. um
angola, und in dem sud meere blasen einerlei
ä wie ingleichen an mexico und
beiguinea. an gewissen orten verändern sich die
 .   ä dem sande, der bei dem
weissen borgebürge in guin abom winde in
dieseegetrieben wird. was
vorregulierwinde von da bißandas cap lopezzufinden sind.
je monat winde so auf den küsten
blasen sind entweder beständig oder
veränderlich. die beständigen sindet
  auf den mittägigen küsten von africa
und peru,ingleichen auf gewissen teilen von
den mexicanischen und guin ischen küsten.
das mittägige teilvon afric  und peru
leget auf einerlei breiter sudwerts der
lini die küstenstrecke sich jeden
nd süden ein jedes auf dem westlichen
teile des festen landes. und ob sie gleich
nicht ganz parallel aneinander anlauffen 
  ss3wegen

68 das ii. capitel  
ä es ist aber hiebei gar wohl zu
wegen gewisser vorgebirge und krümmen
des ä   die winde , das
 b jahr über auf beiden küsten fast s 
einei, a r . . . . . .
s  der käsesen angola sind die
winzwischen süd west und sud undbei
üd sud west und
suddaß die regulierwinde so auf den
ä blasen  die nordliche küste von
afriäausgenommen sie mögen das ganze jahr
über bestätdig seinroder zzäige m
grad abweiche niemahls gerade auf  oder
längst an der küste hinblasen sondern
kommet seitwerts herf und machen einen
spitzigen wickel yon ohngefehr 22. grad. und
äsich das and mehr oder weniger
nach osten oder westen norden oder
süden mit seinen küstenlencket sowerden sich
auch die winde in gewisser masse darnach
wenden. zum erempel, wo sich das land
än recht nach süden zu strecket 
wird der wind sud sud west sein und
h ggen  wo das lager des landes nach
sudsnd westen zu ist wird der
regulierändes dem sud äjesekojeh ,
wie beie u
 
   
  lagerman ihn
    ku8
 
 

 
bön winden  sas
aus dem süden blasend sinden wird.
dieses aber alles ist nur zu verstehen von den
küsten die an der abend seite eines festen
landes und auf der südlichen breite liegen wie
die küsten von africa und peru sind 
dahingegen anf der nordlichen breite von africa
der rechte monat wind 2.  der 3. striche
von der küste abwerts bläset,
diese mittags winde nun wehen a
den africanischen und peruänischen küsten
das ganze jahr durch beständig starck und
weiter von den küstenabi als irgend einiger
ander veränderlicher windtut.     
auf den peruanischen küsten blasen siel40.
biß 15o. meilenweit in die see ehe man die
geringste veränderung mercken kan;
jeweter man aber hernachseegelt je mehr wendet
sich der wind nach östen und auff 2oo.
meilenohngefehr bleibet er im
öst sudost stehen welches denn der rechte
monatwind ist.                
zwischen angola und brasilien sind die
windefastebenso beschaffen als in dem
sudmeeref auf denen nach westen zu liegenden
peruanischen küsten  ausser  daß auf der
südlichen breite ohngefehr 4.grad von der
linie der wind 28. bis 30grad der länge 
ss 4 , im

           
 
j sjsud west oder snd wests  
hen bleibet. und wil ich wohl glauben, daß ä
es im sud meere auf gleicher breitebe i
so ist denn der wind war südlich soweit  
als wir im selbigen meerseegelten, welches fast s 
odmeilen betrug . . . 
die mexicanischen und guin ischen küsten s 
haben ihre regulier winde so gut als die von n 
peru und angola. und gleichwie die von a
fern von norden nach süden zu lauffet die
andern aber sich mehr von östen nach westen in
lencken; also solte wenn es nach dem lause n
der general winde gienge  derselbe von öst
senher auf die küsteblasen, da sich doch ganz
das wiederspiel befindet. denn von dem
zo. bis 20grad nordlicher breite bläset auf
der ganzen mexicanischen küste beständig ein
west wind ausgenommen, wenn er  wie
dann und wann zu geschehen pfleget  durch
die tornados oder wirbel winde
zurückegetrieben wird als welche sich jederzeit dem
winde entgegen heben. ebendieses ist von
den küsten angola zu mercken als welche
  den tornados unterworffen sind.
die peruanischen küsten sind zwar davon
befreietes sind aber zuweilen allda windstillen
die2bis 3 tage nacheinander anhalten 
  hoee
t   t 

von winden 631
 
vornehmlich in der bucht arica, zwischen dem
16. und 23. grad der breite. auf dem 19.
grad sinden sich 30 bis 40 meilen weit von
den küsten auch windstillen aber so nahe
an der gedachten bucht nirgends. so
kommen sie auch insgemein auf den küsten von
angola und mexico, wie auch an vielen
andern örten eher nicht als wenn ein grosser
wirbel wind vorhergegangen ist.
die küsten von mexico und guinea liegen
unter einem parallel, gleichwie die von angola
und peru, und sind die winde  wo ich nicht
irre  auch fast einerlei. die mexicanischen
und guin ischen heben sich bei dem hervor
brechenden stücke landes an  wo die
andern beiden parallel an einander gelaufenen
küsten aufhören. und gleichwie das feste
land von mexicobei panama, so auf dem
8. oder 9. grad norder breite lieget
anfänget  also fänget das teil guin a, von dem
ich rede  gleicher gestalt bei alt callabar,
ohngefehr auff4. oder 5. grad selbiger
breif ml.  
an beiden örten lauffet das land
etliche hundert meilen nach westen zu  jedoch
nicht auf einem gleichen striche hin wegen
der vielerlei vorgebirge   buchten und
ss5krün

632 das ii. capitel
krümmen die es allda hat. indessen aber
kommen die regulier winde die aufden kür 
sten gedachter länder zu blasen pflegen auch
auf der guin ischenf ohngefehr2striche  
seewerts ein aus dem westen ganz
beständig. daß diesemnach das dstliche teil von
dieser küste dem winde unterworffenf das
westliche aber ganz sicher und verdeckt vor
demselbigen lieget. welches denn der
allgemeinenäaller seefahrer sozuwider
ist, daß sie es auch nicht werden vor wahr
halten können  indemäden
drdentlichen lauff der eist  wenn sie es
nicht selbst erfahren häben. denn weil die
insul barbados die ostliche von allen
antillen ist so schliessen sie daß die andern alledem
öst winde müsten unterworffen sein;
welches denn auch wohl wahr ist, daß sie
gemeiniglich östlich sind; allein auf diesen
guin ischen küsten ist das wiederspiel  welches
denn allen seefahren die dergleichen noch nie
esehen haben so sehr wunderlich vorkömmt.
s sind aber auch noch andere küsten mehr
wo die winde sich gar sehr wenig ändern als
auf der küste caraccos, und in dem
mittää teile des mexicanischen golfo, das
stin der bucht campeche und allen
antillen          insuln 
w 
k
d 
n 
s 
z
w
f

von winden.  633
jusuln  da ich zwar gar gerne zugebe daß
manchmahlallda auch plötzliche stürme aus
dem westen kommen mögen sie sind aber
ungewiß und währen auch nicht lange. . .
und eben dieses machte uns die grösseste
beschwerligkeit die wir auf unserer reise von
den insuln galapagos bis an die insul
cocos auszustehen hatten  wie ich in dem
s. är. meiner ersten reise gemeldet
e. . . . . . . . . . . . . .  
im gegenteil ist das stücke von africa,
so zwischen dem 14. und 17. grad nordei
breite oder dem grünen vorgebürger und
dem  so man bayedore nennetflieger  de
winden zwischen nord und nord osten
welche allda sehr starck blasen unterworffen
daher kömmt es auch, daß unsere nach gui
n a handelnde schiffe sich nahe an der küste
ääund  un ä
ürge herum fahren. da denn geschiehct 
daß wenn sie mittagwerts ä  
gebürges kommendasohngefehr auf 21.grad
der breite lieget sie zuweilen von einem ge
wissenroten sande den der wind
vomände in die seeführet sehr grosse ungelegenheit
haben das einer kaum den andern sehen kan 
auch das verdeck des schiffes desse ä
h0

63. das ii. capitel
  a     
äf.
bet ganz rötlich davon aussehen. ; h.
von dem grünen bißandas vorgebirge ä
ä  welches ohngefehr auf 6ä r
er breite lieget ist der reguliejzwl . jf
sehen östundsud öst. von s. anna z
äcap palmas, ohngefehr 4. gr  ist es s 
sud west und von da bandj
guin ischen küste west  sud west. .
von hier fängeteran sich nach süden zu
ärn und ist bis an das mägj der
inie liegende cap lopes sud west bleibet w 
auch auf die ganzen küste also bis aufden s 
3 s d dieser südlichen brei.   t  
 ärztejet habe ich
vom ägehöretwelche die seij w
nacguine giante    
c .  rrr        
das iii. capitel.
bod  ränderlichen winden, so
 v än sich die winde verän
ä ä
äödewä
ä
natal, um das ä9 entes, und in den
 heinmeereblase. woj
    stanischen



von winden. 633
sianischen golfo biß an das cap
cornorinwehen. von den monsons in indien durch deren
hülffe man aus einem lande ins andere
kommenfan. was vor grossen nutzen diesta
see  und land winde dabevtui. dur
was hülffs mittel weite reisen durch die
offenbahre see vollbracht werden.
mter diejenigen küsten, wo die winde
insgemeinschverändern ist
vornehmälich in der netten welt zu rechnen die
wischen c p gratia de dios und c plavela
liegende küstengleichen die brasiianische
and in den sud meere die bucht vonßa.
ä. in der alten welt aber die ganze
küste von dem vorgebürge der guten hoff
nung an biß an die allereussersten gränzen
von china ja die insuln selbst haben ihre
jährliche ä      
 von allen diesen örten will ich nach der
ordnung handeln und vom cap gratia de
dios biß nach la velaäweil allda
in ganz west indien die winde am
allerverinderlichsten sind ja noch ungewisser und
nnordentlicher als die monsons oder mousons
ost indien oder die winde auf der küste
 
       
der

66 das ill. capitel
der wind so aufgedachter küste zu bla
ä   insgemein zwischen nord ost
und ost be
biß in november, ausser wenn die tornados
kommenfwelches im mayäund
august , vornehmlich zwischen dem flusse
darien und costa rica, gar offte geschiehet.
auf der seite aber  der wind
ist das wetter viel ä
. . .                 ner der wind auch
ircker. ä emoctober und mario
nd die winde westlich aber weder bestän
starck. sie blasen vielmahl biß
oder auch wohl eine ganze woche
ängend und hernachwehen stärker
wind eben so lange. ihre zeit ist
vornehmlich im december und januario, vor aber und
ach diesen2monaten  wird der
regulierind nur irgend einen dder a.
tagelohngehr um den vollen und neuen monden
gemmet. wenn nun die west winde am
ärcksten und längsten auf der küste wehen
bläsetaufder see der regulier öst wind 
wie er sonst stets zu tunpä. und nahe
am capla vela wenn die west winde auf
deräet sind tut der wahr
hafftige regulier  wind 8. biß 18. meilet
weit von der küste auch das seinige ausser 
    .     pfl tt
ständig tut er es vom martio








von winden. 637
wenn ein starcker nord wind kömmet der
den regulier wind auf costa rica zurücke
stösset; zwischen welchem plaße und dem
flüsse darien diese west winde öffter
kommen und länger anhalten als gegen das cap
la vela. wie sie denn auch allda tieffer in
die see  und zuweilen 30. biß 4a. meilen
weit hineinblasen. . . . . .
dannenherödenn diejenigen schiffe wel
che eine reise nach der seite, wo der wind
herkoit vor sich haben, wofern sie sehr weit
seinoldzeit dazu n cht nehmen wen
die west windeamstärcksten sind son
müssen sie über den golfo von floridaseegeln
und den strich nach norden zu halten biß
sie auf die höhe gelangen, wo die
veränderlichen winde anzutreffen sind. von ä
men sie ihren weg nach östen so weit als
sie es vor nötig erachten, ehe sie sich wieder
nach süden wenden. diesen weg müssen
alle diejenigen nehmen, welche aus ä
dien nach guin a wollen. wer auch aus
jamaica abseegeln sol muß über gedachten
golfo von florida passiren hingegen mag der
jenige, der seine abreise aus den andern itt
suln nimmet  nur gleiches weges nach
norden zu gehen und hernach den übrigen weg
    tyik

ss das imcapitel
wie oben gedacht fortsetzen. inzwischen as
bee pflegen sich diejenigen, die eine kurze reise
nach der seite des windes zu tun haben 
nur der starken see  und land winde zu
bedienen. . . ..
t. auf der küste von brasilien sind die
windes vom september biß in den martium, östs
nord öst und vom martio biß wiederum in
den september südlich. . .
in der bucht von panamakommen sie vom
september biß in den martium aus dem
oä und zwischen dem martio und
septemzer aus dem süden oder sud westen
von dem vorgebürge der guten
hoffnung nach der ost seite zu bis an den fluß
natal, welcher auf dem 30. und das cap
corientes, so auf dem 24grad südlicher
breike lieget hat manädem may und
o tober beständig west  und
nord westwinde biß auf 30 meilen von den küsten
wiewohl die aus dem nord westen stets am
stärcksten sind  und wenn er sich in den
nordkalt wetter nebstöielem regen. zwischen
westen wendet ist jederzeit stürmisch und
dem october und martio sind die winde
ostich auch öst nord ost und öst sud gst.
wobepingehshön wetters. dä
nord
verwider
63nord  öst  winde sind starck, die aus dem
estsüd östen aber gelinde und geben das
und wann etliche tropfen regen. . .
a von dem gap corrientes bis an das roe
te meer sind die winde veränderlich vom
october biß in die mitten des januarii, und
meistenteils aus dem norden springen aber
offte von strich zu strichja sogar daß sie
um den ganzen compass herumlauffen. die
nord winde sind die stärcksten meistenteils
hägrosse
platzsregen mit sich. und so sind sie um mada 
gascar und bei den umliegenden insuln bea  
schaffen. ehe aber die stürme anheben 
wird die stagnin      
v . . . . . . . . 26 6  ts   .
. von den januario biß in den maywehen.
die nord ostwinde der
nord nord ostwind aber ist gut und starch  bringet auch
schön wetter; vom may aber bis in den
october sind nur mittägige winde. in
den monaten julio, augusto und september,
giebetes in der bucht pate und melinde grosse
windstillen und dabei einen starcken strom;
dannenhere auch die schiffe welche in
gedachten3monaten um dieselbige gegend
seegeln sich auft wenigstelewin
.   lp

64e das iii. capitel
der küste abhalten müssen damit sie nicht von
dem strohm in die bucht getrieben werden.
die windstillen währen manchmahl 6.
woehen lang ioo. meilen aber von der küste
bläset ein guter bequemer sud wind. an
eingange des roten meeres nahebei dem
cap guardasiu, sind die winde meistenteils
sarck und das wetter wird stürmisch auch
ehen zu der zeit wenn die windstillen in der
bucht melinde so lange anhalten; das
wetter hergegen ist sehr schön und der wind io.
oder 12. meilen von besagten cap seewerts
ein  starck und gut.   5    y 
vfin dem roten meereselbst sind die
subwest winde zwischen dem may und
october starck und der strohm so schnell daß es
diese ganze zeit über unmöglich ist in das
meer hineinzukommenessei denn daß
man sich ganz nahe an die sud küste halte.
allwo man die land winde und
gegenfluten antrifft. im september oder october
wendet sich der wind gegen norden und
bleibet endlich bei sehr schönem wetter im
nord bsten feste stehen. auf diesem
striche bläset er fort biß sich der monson
einfindet  welches im april oder may geschiehet.
und dennwenderschauf er.

  von winden s r
äs 
den w  er feste stehenbleibt. ä
ädas gericht von den küstend wo 
gebürges der guten hoffnung anbißhseher
bst ich den capitair roger schuldig.ii f
es erstrecke sich aber  veränderung
de winde in diesem tese der äh
allein auf diese küste, sondern auch on den
golfo von persien an biß an das gap cor 
sorin, und von da um den ganzen
bengaliä ingleichenferner in die
enge von malacca und auf der äst sie
din impänfalwodie verändere ä
de das ganze jahr über einer mn den an 
deru blasen. ...  . s  ist. . . .  
manäaber nicht einbildendaßd s.
b gaer wüdüberalgenau und s 
strichhalw  denn  habe ä
jdaß dergleichen wände schräge auf
küsten um2oder 3 stiche ohngeh 
senjund in den buchten die von diesen s
ehen noch weiter ablegen h ch uoch mehr
jwiewohl aber diese regulsch.
jeffen buchten nicht s 
det, sondern von einer küste die an
rade fortlauffrundeinbehnahe s 
hat, obgleich einige vo tt pom 
2
   
iii



64  dasleapitel.
keine veränderung machen zu verstehen ist;
so ist hergegen der wind auf den küsten
und überall in den grossen
buchten derglechen der golfo von bengala und sigmzeist 
auf einer seite der bucht ganz anders als
aufdeoandern und diese beiderseits sind
wieder von denen die auf den küsten gegen die
see zu blasen ganz unterschieden. es sep
nun aber wie es wolle so verändern sie sich  
alle zu ihren gesetzten zeiten nehmlichinapril
und september, und springen ganz auf die
entgegenstehende seite derstrichum.
welä see
muß verstanden werdentindem in gewissen
buchten die obengesetzte regul wenig vere
änderung leiden darff. ä...
dergleichen ä.riche wände nennee
man in ost indien monsons, und zwar
einenden ästlichenden ändernden westlichen
mönsonjener fänget im september an 
und dauretbiß in den äpril alsdenn höret er
auf und tritt der west monsonan seine stel.
l der wieder bis in den folgenden monat
  fäs an  s 
 einer s wohl als der andere bläsetschr
ä  
d rfh rbring  wetter
     
s r  mit

. .   von winden s 
mitäer regen und wie
   e. denn wie ich schon im ersten
ä gemercket wenn die sonne
nordwerts der linie könmetso müssen alle
länder die aufselbiger breite zwischen gedachter
linieäliegen gewärtig seint
daßtrübe wetter und starker regen einfället
dahingegen das wetter schönädie
sonnesudwerts der linie ist. die meisten
öst indischen länderwohingehandelt wird
sonderlich das feste landän der linie
und dem tropic  des krebses sind alle den
itztgedachten jahres veränderungen unter
ä
he unter der linie und auf der mittägigen
breiteräderselben und dem t g 
des steinbocks liegen ganz wiedrige
jahres veränderungen von den vorgedachten
haben  wiewohl dieses nicht verhindertdaß
ä äs nicht zu einerlei zeit
zugeschehen pflege. ä.
der unterscheid so unter dem monson
nord  und unter dem monson sudwerts
der linie zu finden ist dieser, daß im april,
wenn der west monson nordwerts der linie
sich anfänget die sud sud west winde
auf der mittags seite der linie auch
angett3hen 

44  d       
ä
hen, welches mäusen
sud sud west    ä r, wetzer
ä
n wendet sowchet auf ä;
ä
nord ost monsonnennet. der
west  in der norder breite
tordim gegenteil
  der zu
r  täl its
erin  gleichpie der psi monson auf der
ä
k mmt mit dem gleicher zeit auf der
südä höhe anhaltende
nord nordsstz  s,   böse wetter und die
wirbel  nur ä
alle jahre zu el zeit andern  9
hält man ä   eit ändt vor
hel mo
 m
a       pt mber und april vor
die rechten wechää
glich beiderleh winde ä
wischen kommen, da diese monsons alle
ä
andern und da haben die schiffe das
vorte  vermittels solcher veränderung nach
  ,
eben
een teindiens durch diesen widhin
zufahren und durch den andern  .
              r l
s  ; . .
 n  










  von windet. 645
rücke zukommen  daß also die schiffartin
indien sich grossen teils nach diesen
monsons richten muß. die schiffe warten auch
 stets darauf und die kaufleute stellen ihre
sachen so an daß sie mit anfange der
rechten jahres zeitabseegeln können. sie
mögen auch hinfahren wo sie
hinwollen somachen sie die anstalt also daß sie mit dem
monson, der dem womit sie kommen sind
entgegenstehet wieder zurücke können. denn diß
ist allda die ordentliche weise mit einem
monsonfähret man an einem ort hin und
  mit dem andern wieder zurücke. jch kan
auch nicht absehen wie in diesem teile der
welt die kauffleute aus einem lande in das
andere zur seehandeln könten wenn es nicht
vermittelst dieser veränderlichen monsons
geschehe; denn wie ich schon vorher gesaget so
liegen die meisten indianischen länder in
welchen der handel starck getrieben wird 
zwischen der linie und dem tropico des krebs
ses und zwar die küsten solcher gestalt nach
norden daß die schiffe nordwerts über den
tropicum nichtkommen dürffen und also der
veränderlichen winde sich nicht bedienen
können  wie man in west indien  wenn man
weit nach östenseegeln solltun kan  es
tt4würde

646 das ili. capitel
würde auch ebenso wenig müse syn vltt
man sich tieffer in die see begeben wolte  wie
man es in dem sud meere zu machenpfleget 
l
denn solcher gestalt müste man sich der linie
allzusehr nähern und nur stets der
windstillen und wirbelwindegewärtig sein. wolte
man aber auch etwan gar die linie passiren 
in meinung auf der sudseite seine reise
j
desto besser zu vollführen so scheinttes, daß
man nichts würde gebessert sein. denn auf
denselben seite wehet der rechte
regulierwind ohnunterlaß ohne fastjemahls sich zu
ändern und da würde er denn das schiff
immer sudwerts fortführeu bißauf solche
höheiwo er selbst aufhöret und andere
verän derliche winde wieder anheben. so ist auch
süber dieses die see nicht breit genung, daß
die schiffe so weit nach östen
gehen undalsdenn ihren verlangten hafen erreichen könten.
y  de unsere öst indischenach
siam,tonqain  c, gedungene schiffe können dahin
nicht kommen ausser zur zeit des
west monsons; und ob sie gleich gerades weges aus
engelland kommen auch nach hinterlegten
vorgebürge der guten hoffnung gelegens
heit haben den weg so weit nach östen zu
nehmen als es das land zulassen
r ; mm
 
i

von winden. 647
können sie doch nicht soweitgehen als nötig
ist  sondern sind gezwungen unter die
regulier winde zu kommen; welche denn wenn
sie sogar ordentlich weheten als an andern
orteu ihre fahrt sehr verhindern würden.
in summa   wenn die monsons nicht alle
jahre beständig auseinander folgeten so
köiiten die schiffe nur auf eine seite fahren.
sie könten den weg nach westen zu wohl
nehmen würden aber allda müssen liegen
bleiben oder 3. biß4. jahr anwenden von einem
örtezurücke zu kommen  da man sonst nur
6. wochen dazu brauchet. indessen gestehe
ich auch gerne zu, daß wo ein hafen nur nicht
allzuweit von dem andern entfernet ist  man
offtermahls und gar mit gutem fortgange 
auch wieder den monson seegelt; denn da
findet man nahe an den küsten die bequemen
see  und land winde  an vielen örten
auch gute reeden zum anckern  also daß we 
einwiedriger strohm wo ist man das schiff
anhalten kan. weite reisen aber lassen sich
durch solcheblosse land und see winde nicht
verrichten, sondern man mußwasmehrers zu
 hülffe nehmen. . . . . . .
. in west indien bedienet man sich auch
der offtgedachten see und land winde und
    tt5fähret
 

648 das iii. capitel
gar bequem jedoch ebenfalls daß ein hafen
nicht allzuweit von dem andern sei. gehet
aber die reise den monat winden entgegen
weit nach östen zu  so muß man notwendig
über den golfo von florida, oder zwischen den
insuln durch und also nach norden gehen 
biß man hinter den regulier wind kommen
ist  und also die rechte länge erreichet hat.
gleichergestalt ist es in dem sud meere 
auf den küsten von brasilien und guinea, wie
auch auf den africanischen zwischen dem cap
der guten hoffnung und dem roten meere
beschaffen  da man ebenfalls auf kleinen
reisen  sich der land  und see windebedienen 
und wieder den regulier wind seegeln kan;
wenn man dieses aber weit tun soll so muß
man nicht nur allein sich darauf
verlassen indem gar zu viel zeit dazu sein müste; sondern
auf solchen fall nimmt man andere mittelztt
hülffe welche gött gefallen hat diesen
örten mitzuteilen und die herentgegen.
köstindien scheinen zu ermangeln; zum
erempel in dem sud meere und auf den küsten
von peru, wo die mittags winde stets
blasen müssen die nach süden wollenden schiffe
sich nach westen wenden biß sie ig  
  p
fähret damit von einem  örte zum andern

 
                4
ämmen da die regulier winde von
der küste aufhören; alsdenn finden sie den
rechtenäim öst sud osten 
mit welchem sie so weit nach süden gehen
können als ihnen beliebet und also j
in den gesuchten hafen kommen. also muß
man auf der mexicanischen küste  wo der
west wind bläset tieff in see stechen biß
man unter den rechten regulier wind im
 ost nord ösien kömmt  da man denn
immer weiter nach norden und in den gesuchten
hafengelangen kanwie denn auch diese
nigen schiffe welche aus den philippinischen
insuln nach mexia gehen ihren strich
nordwes bißauf 4ogadnehmen umden
wind der sie auf die küste bringen kanzu
gew nnen. . . .
 die ach öst indien wenden stift
sie in dem atlantischen meere die linie
yassiret sind gehen ebenfalls nach süden zu
ißjenseit des regulier windes und alsdeit
erst richtet sie ihren lauf nach osten gegen
ascap im rückwege aus indien so bald
sie mordwerts der linie gelangen gehen sie
mit einem ost n rd ost winde nach nor
den zu biß sie den regulier wind hinter sich
gebracht  und alsdenn erst nehmen sie  
              3

       
weg nach essen. es diese änale
 ,
schiffe  die aus guinea und
öst indien wiederkommen und ist dieses das
vorteil  daß man von einem grossen weiten
meere hat. . . 
aber wieder auf die monsons zukommen
so blasen die zwischen ost indien,
mittagwerts der linie wie ich schon erwehnet habe 
entweder gegen öst nord ost  dder
sudä, i 
sud west. diese letzteren haben auch
wiederum ihre gewisse zeiten und wechseln wie
jedjdjijhj
in den monaten april und september
wahr ist wohl  daß nahe an der linie ein
oder zweigrad nord  und subwerts der
selben die winde nicht so ordentlich sondern
vielmehr sehr ungewiß sind, daß ich nichts s 
cheres davon sagen kan  alles was ich weißt
bestehet darinnen ä
windstillen wie auch tornados und
rückprellende winde zu sein pflegen und daß sie
so hurtig herumspringen  ä sie gleichsam in
einem augenblicke um den ganzen compaß
herumgelaufen sind,  
      

  von winden    6
       
5j   symä iwfs ......... ...
das iw capitel
von den see  und land winden
was vor ein unterscheidsy zwischen den see,
und rechten regulier  umwelche zeit
sie entstehundaufwas vor artund wj
l hmlich auf jardsica. bon den land
ähezeitund auf was vor art
entstehen sonderlich in der erd enge von
äf jä. an was vor ör
ten   leiche winde am stärcksenind
ä
    in den grossen buchten stehenden
seid ins wienan sich der j
blasenenäkälber häute, anstatt der
ätnant
3    s  , s 3  ,   ; ..  
je see winde sind über
hauptdawettzureden nichts anders als
regulier winde, die an den küsten blasen.
jedoch sind sie von allen andern
regulierwinden sowohl von denen die man die
general  als die man die küsten windenennet
darinnen unterschieden  daß dieselbigen tag
änacht  ausgenommen wenn
wirbelwinde entstehen   gleiche starck die
seewinde aber nur des tages blasen und des
nachts aufhören. so ist auch noch dieser
  . . .
unter


6jz däcape
unterscheid daß alle andere regulier winde
sowohl die veränderlichen als
unveränderchen sets fast aus einem striche basel,
hingegen aber die sex winde, wenn sie sich
des morgendste haus ebenf oder hei
nahe aus demselben compass strichef wie
der regulierküsten windjederzeit
ohngefehr aber um denäum
b  striche von andeablesickernd
gleich zu auäehen; vorne
  wetter schön
3
istdase auch j
dentlichsten gehenäw.
küsteäge ola, welche fast vom norden
nach süden     
generalwind aus dem sudasud westen nach
sud westen und die rechten see winde
äsend west zum süden oder
west sud west. und so ist es auf alle
andern küsten     . ä.
 die seewindenun erheben sich geheilt
glich des morgendstöhngefehr un5 uhr
manchmahl etwas zeitlicher manchmählauch
 asangsamer. anfänglichtan sie soge
linde  als wenn sie sich fürchteten nahe an
lten auch gleich wolten sie weich
falen garinie daß f  
s      gänzli
jederze 1



gänzlich aufhören. ich habe mich offte an
dem ufer der see recht ergetzet alle diese
bewegungen zu beobachten und auf der see
selbst die vergnügung gehabt  von
derglechen winden meinen vorteilzunehmen. 
indem der wind sich ä
see zwischen dem winde und lande
sogleche als ein spiegel anzusehen. kurz darauf
macher er das wasser nur ein wenig krauß.
und scheinet esä schwärtzlich zu
werdet. etwan eine halbe stunde hernach 
wenn er bis an das land kommen ist bläser
er etwas starck auch nach und nach immer
stärcker biß um den mittag, da er am
stärcksten ist und solcher gestaltfähret erfortbiß
um 2. oder 3. uhr. dieses ist auch zu
mercken   daß er ohngesehr um die
mittagsstunde, wenn das wetter schön ist 2.3 und
mehr striche gegen die see zu umspringer.
nach3uhr fänget er an seine kräffte zu
verlieren und gegen5uhr etwas zeitlicher oder
längsamer, nachdem die jahres zeit ist
höreter ganz auf und könnt eher nicht wieder
als auf den folgenden tag.
man mag sich so gewiß darauf verlassen 
daß sie aufihren ordentlichen höhen kommen.  
als wie man den tag auf die nacht
zuer      wmrtet 

64, daew  
wartenhat; und bleiben sie sehr selten aussen
ohne in der nassen jahre zeit. auf allen
küsten des grossen welt meeresessei in
es oder west indien oder in gäe 
heben sie sich desähören ge ,
gen abend wieder auf. die ort d de
ä meisten spühren sind die vorgehürger
und landspitzen allwo sie am stärkstenbl 
sei auch allda eher anfangen und später
aufhören als anderswo.   . . . . .
im gegenteisind sie in den butt n an
schwächsten dauren auch allda nicht so lang
und die insuln die recht weit gegen ästen
oder westen haben das vortei daß sie sie
aufbeiden seiten bekommen. denn wenn
der wind aus dem sud westen der s 
westen zum süden auf der sudseite einer
insulbläsetso ist er aufder nord seite
derselben nord west oder nord westen zust
morden wenn gut wetter ist s 
schlim  so wird der wind auf der sudseite
öst süd ost undaufder nord seite
p stnord ostsein. man muß aber auch dieses
merckendaß der rechte see windschicht
soweit ablencket  ohne nähe an der küste 
das ist ohngefehr3oder 4 meilen davon 
denn weiterhin trifft man s l 
   pecht lt

von winden. sr;
be daß d
rechten küsten windan. welches ich denn
in verschiedenen orten der welt und sonder,
wich in jamaica angemercketäbe um welche
insul ich so wohl auf der nord  als
seite vielmahl gereiset bin und erfahreha.
inde allda sehr
voneinander unterschieden sind. denn auf der mit
tägigen seite habe ich den rechten see wind
erst nach 12 uhren gespühret  und wenn das
wetter recht schön war, bließer aus dem
süden oder sud sud westenobergleich sich
des morgends aus dem öst sud osten oder
süd osten erhoben hatte  und auf der
nord seite habe ich eben diesen ser wind
aus dem norden oder nord nord osten we
hendgäes mörgends aus
dem ost nord osten kam. ob nun um die
kleinern insuln alsum barbados und andere
auch ä    
vorgewißsagen glaube aber eher daßesn
sein möge.  . . . . . 
 än see windenwende ich j
ä
dig sind  als irgend einer von denen ich bi
er   .
hero geredet. diese haben aber eine ga
wiedrige bescha      
denn anstatt das die e, s   
  u die



66 das in capie  
die küste zu blasenblasen die land winde
davon ab; jene blasen des tages und ruhen
des nachts diese hingegen blasen nur des
nachts und ruhen des tages. wie einer
aufden andernfolgetgeschiehe solcher gestalt
e
j
die zeit wenn sie zu bl 
wenn die see windeden tag über ihre ars
beit vollendet und die küstenbestrichen haben
verlieren sie sich auf den abend als wolten sie
schaffen gehen. indessenommen die land
winde durch eine gleichmäßige ord g 
göttlichen vorsorge aus ihre äck
hervor ihr amt anzutreten, das ist die nacht
durch zu wehen  da sie denn auf eine ganz
uffte annehmliche weise die uffterfrische
anfden morgen früh da ihre zeit auch
 ss unds schur ruhebegeben
           
  b4sen anheben oder
wieder aufhören kanman so genau nicht s 
gen  denn sie halten sie nicht aufs ä
 insgemein aber erheben sie sich des
ends zwischen6und 12 uhr und blasen bis
auf den morgen um 68 oder o.uhr. s 
fangen an und hören auf eher oder später
ä die zeit die witterung oder ein.
fäge ursache des andere zise.
zfir es nnen ist
x
 
 
d
s

sen auch stärker und länger als auf andernt
wie man bald ernehmen äg
ä
dem lande gegen die ser asen die küste
liege anfwelcher seite sie wolle sind blasen
sie nicht nur nahe an den ufer sondern auch
mitten im lande und weg ärew
ich es aufmeinen reiseerfahren habe aus
ich sie  sozusagen recht im mittelpuncte.
gefundenfinsonderheit in der enge v n d 
rien und auf der insul jamaica wehe ich.
von einem meere ämand d h ge.
bin. weil aber dieses nur ä
erde sind in vergleichung der beiden reis
che mexico und peru, und der grossen landa
schafften die in asia undäinnerhalb den
ä ensokan ich nicht gewiß
sagen, ob alldaderg ä
wie die welche ich auf meinen kleinen reisen
ä
nicht über die gränzen der obgedachten änd
anderer länder wo ich meine anmerckungen
gemacht habe schreiten...      
in diesem äschen ä
därenanheben, w  ich finde da.
      
macht und biß des m rgends um ä
    uüz  ruht
   


 658       dasrw.cape
füz jehlh  diest wä
cken lassen  ähech .ä gewahr wur  s 
jrnehmlich wenn ich in t  tal war
ändeäärn merc  c
daß dieääde an diesen hrche auf  
diese und einem jern auf die ä
ä
äen eingesh   jenundd  ä
äord  oder ä  
jicht als wennd   .
ä daranursach äindessen ab,
doch dieseään ä
älandes d  die wind jederzeit dah 
essen, wo d  see amne jen war, w 
inicht etwa ein berg jshen. ä
tälern hin 
denn ächen sein. ä
anäauf der
nordj sud s  äöfen s  in gerade
linie ä              
 dergleichen äsind ä
ä
jen als ichääende äs
ändernäää
jenmuste ähenäauch
ähabe als  mich 6ä an ä
dem äh äden spä s
äat .   de 
s.     e  



  von winden. 659
die land windesowohl allda als anderswo
von den nechsten ufern nach der see zu die
küste liege gegen morgen abend
mittermacht oder mittag  .
diese windeblasen weit oder nicht weit in
die see nachdem die küste gegen die
seewindesehr oder nicht offenlieget. an
etlichen orten sind sie schon 3. oder 4. meilen
vom lande ziemlich starck7 anderswo aber
kommen sie nicht einst so weit und noch
anderswo kriechen sie kaum aus ihren
felslöchern heraus. geschiehetesja daß sie
manchmahlbeischönem wetter ein paar meilen
ä ausspatzieren so hat es doch keinen
bestand und verschwinden bald
wieder wiewohl doch alle nacht auf diesen küsten ein
so kühlender wind bläsetals in irgendeinem
lande der welt
wo sich die gedachten
land windeamwenigsten mercken lassen und ganz schwach wes
hen das sind diejenigen orte wo die
general windeamfreiesten hinzukönnen nehme
lich die östlichen teile derjenigen insuln 
wo die general winde nach dem lande zu
blasen  und die vorgebünge der insuln oder
des festen landes, wo die see winde hin
können  vornemlich we der regulier wind
uu3schräge

k   das iwtapitet
schräg auf die käsebläst. denn
derglechen land ecken die weit in die see hinein.
auffenempfinden auch die winde welche von
dem meere herkommen am meisten die vom
a.de her aber am wenigsten ..
ich will von beiden ä
anführennnd von den land spitzen im
nordösten und süd osten von jamaica den
anng machen. deren sind auf dem ostlichen
teile der insul  zwei eine ganz am ende
der nord seite gegen osten und die andere
am ende des südens auch gegen osten.
anbeiden örten wird man des
cand windes selten gewahr noch auch an der insul
selbst zwischen gedachten orten ausser ganz
mahe am lande. dieses ist den chalouppen,
welche in die insul herum ihren
handeltreiben überaus beschwerlich, wenn sie bis dahin
kommenf und machetdaß die schiffleute diese
spisen versuchen sich auch
wohlgardienärrische einbildung machen es wohne der
teuffel allda. wenn ihnen nun der land wind
ä so ist ihr einiger trost den
seezwind zu suchen, welcher den ganzen tag
über wehet und darüber müssejewohj
 der3tage hinter einander zubringen,
wessen sie sich denn soviel zurühmen wissen  f
    ,   te

von winden h 
der guten hoffnung hätten einen ganzen
mosie nach por roji wiederkommen als wenn
sie über dem vorbeifahrendes vorgebürges
natanwenden müssen. da doch sonsten die
seeleute auf jamaica sehr hurtig und geschickt
sind ihre schiffe auch überdiß sehr gut
beseegelt  daß ich sagen kan daßwas die kleinen
fahrzeuge zu weiten reisen betrifft alld  die
besten sind die man in allen landen ihre
britannischen majestät finden kan... .
die im süden der insulliegende
sogenafte peter spitze ist gleichfalls einem schiffe
das aus dem westlichen teile der insul
kömmt überaus beschwerlich ehe man v 
bei kommen kan. sie strecket sich sehr tieff
in die see und hat nicht allein gar keine
land winde sondern auch wenn etwan ein
strohm nach dem landezutreibetso müssen
die schiffer auch diesem hindernisse begegnen.
wobei sie denn viel weitere umschweife zu
nehmen pflegen als wenn sie die vorgenaften
2. spitzen im nord ost und sud ostp 
firen sollen welches niemahlsohnevieles
fuchelgeschehet. wie denn gewisse
freibeter capitains gewesen  die nacheusserst g 
wendeter mühe vorbei zukommen endlich
hinangefahren sind und mit ihren stücken
   uu4feuer
 

  d w r d
y
fff tum l  t s
derh er mennung nach sich eigentlich 
schiffart zu hemmen allda aufhielte ä
zuschiessen. ich habe vor nötig erace
jerzehen und dadurch die
unwisseheetlicher leute zu entdeckenweiche der
ache dieses grossen hindernisses nicht hab 
finden können. damit aber der leser nicht
auch etwau darinnen stecken ä
von dergleichen sonderbahrem ä
el  die
nordnige andere exempel anführen
än der einfahrt der
bucht von campeche gebeteine andere ä
beder übeln land winde ab; da man denn
ä daß insgemein, wo die land
inde schwach blasen die see winde es
auchtun. daß dieses wahrsei wird s 
teil durch das erwiesen, was ich von
dergchen winden schon gesaget die auf dieser kü
sie zwischen dem cap c che und ä
co deeedo,welches baldfornen an der bucht
campeche, und von dem andern bei 39
meilen lieget  das land aber sich von osl 
nach westen strecketblasen. die küste ist
gerade daß der general wind überalg 
gut dazu kan  welcher hier gemeiniglich als
östjordöst könmet. weswerts   
vors
   
  . z 


von winden. 663
 
art; denn der see wind ist nord ost wie
vorgebürge folgen die see  und
land winde so ordentlich auseinander als auf irgend
einer küste. die übrigen winde sind was
die striche anbelanget  allhier gar selzamer
die regulier küsten winde und der
landwind röstsüd ost oder süd osten zum
östen3 da doch der see wind wenn er
wärel wie auf andern küsten nord nord ö
sten und manchmahl norden und der
landwind sud sud ost und sudsein solte
wie sie auch nahe am lande in der tat sind
wenn sie sich aber irgend davon abwenden
werden sie desto schwächer. das land auf
dieser küste ist niedrig und ohne abschnitte
und die land winde nahe an der see noch
ziemlich starck. . .
die vorgebürge auf der küste von peru
in dem sud meere geben noch einen andern
beweiß  daß die landspitzen selten der
landwinde geniessen. zu dem ende habe ich
anzuführen, das cap passao auf8min. das
cap s. laurentii auf einem und das cap
blanc auf dem dritten grad mittägiger
breite. vor diesen allen bin ich unterschiedliche
mahl und zu unterschiedlichen jahres zeiten
vorbei gefahren  und habe niemahls einigen
  uu 5
land
 
664 das rw. capel
a             
 
j w       o     
dazwischen andere gute witsdegiebet. da
nenhero die schiffe, welche sudwerts gegen
den wind seegeln grosse mühe haben vor
bei zukommensstderlich bei dem cap blanc,
welches am weitesten hervor gehet. man
kan es auch unmöglich anders anstellen als
durch stetigeslaviren  da denn wenn noch ein
wiedriger strohm dazu kömmt man
zuweilen 14 tage bis 3. wochen haben muß, ehe
man es hinter sich bringet. die spanischen
  schiffe  welche insgemein übel genug mit
seegeln versehen sind, müssen  wenn sie
ihnen zerreissen zu guiaquil anlegen und sie
allda wieder ausbessern. wir hatten aber
ebenfalls grosse not alle diese hindernisse zu
überwinden ob gleich unsere seegel noch so
gut waren ich auch versichern kan daß wir die
regierung desschiffes weit besser verstunden,
als die spanier . .
nachdem ich nun unterschiedliche örte 
die entweder gar keine   oder doch nur gar
schwache land winde haben angeführet will
ich auch izo von solchen örtcn reden, wo man
die besten und stärcksten  ingleichen wo man
die recht gemäßigten  antrifft. und zwar so
kam man nach der gelegenheit der küste
ur  teilen


vdott windet. 66
teilen ob ein guter land windalldazuhof.
fen sei  oder nicht. t5       , .
die stärcksten land windesindet man ins
gemein in grossen buchten in grossen
stehenden seen die mitten im festen lande sind
und an denen örten wo viel kleine insuln
nicht weit von der see küste
beisammenliegen. die buchten belangender wilich von
der bei campeche den anfang machen wie
sie vom cap condecedo und dem gebürge
s. martin eingeschlossen wird. allhier sind
die land winde biß 2. oder 3. meilen in die
sre sostarckalsanirgendeinem örte den
ich wüste. mitten in der bucht, wo das
land vom östen nach westen lauffet sind die
see winde nord   und die land winde
südlich. sie fangen des abends umb 7.
oder8uhr an zu blasen und fahren fortbiß
des morgends um 8. oder 9. uhr sonderlich
in derjen jahres zeit. es ist auch
darinnen die so genandte
öchsen insulwegen der grossen menge öchsen und kühe die
darauf zu finden sind allwo die
land winde so starck wehen und den geruch dieser
tieresoweitführen, daß die schiffer wenn
sie des nachts nahe an der küstseegeln aus
diesem geruche den ört wo sie sind  t    
  li

 66 das w capitel,
und alsbald geancker haben um den
morgen nach der insul trist zu gehen. da sie
sonst wenn sie es daran nicht erkennet hätten
von dem rechten weg zu weit nach
westen würden kommen sein. 3. ..
jährledes
mexiesnischen golfo, von dem gebürge s  martin
biß an vera cruz, und von da nordwerts
biß an den fluß mesasippi, sind gleichfalls
te land  und see winde.   wie nicht
weniger im golfo von honduras und fast auf
der ganzen küste zwischen demselben und dem
capla yea, ausgenommen an den caps und
land ecken daherum allwo dieser wind
ä wird fnachdem
die ecken dem see winde mehr oder
weniger offen stehen  
im sud meere haben die buchten von
panama, gaiaquil, paita, und andere mehr
ihre gute land  und see winde; jedoch
giebet es auch örtel und sonderlich die bucht
von paita, wo sich die land  winde erst um
mitternacht erheben. sie sind aber stets
starck  und blasen biß des morgends um 7.
biß8 uhr und dieses ordentlicher weise das
ganze jahr durch. hingegen sind sie in dem
golfo von panama, und in allen    
a

    p  h   667
buchten und küsten von america,
dieichoben genennet habe in der regen zeit nicht so
gewiß als in der trücklien s 
die bucht von cainp che wird uns aich
exempel an die hand geben  wo die
landwinde in den stehenden seen oder kleinen
buchten blasen. als erstlich ist der seetrist
9. oder iomeilen lang und 3breit welcher
durch die insul tris von der see
abgesondert ist darinnen blasen die land winde in
der trucknen jahres zeit von 5. oder 6. uhr
des abends an biß des morgends um 9
oder 10. uhr. es sind auch in dieser noch 2.
äää ä
abgesondert in welchen die land windestär
cker und die see winde schwächer und kür
zere zeit wehen als in der see trist, wie es
sich des auch zuweilen zuträget daß die land
winde den ganzen tag über darinnen blas
sen. indem see maracaybo, nach der seite
des cap altavelasind die land winde auch
sehr starck und halten lange an. dergleichen
man auch von dem see venezuella oder
comana sagen kan...  
ingedachten seen nun bläset der wind
manchmahl3 oder4tage und soviel
rächte hinter einander beständig und s   
      

jede spää
ähiess    ä
ä eit auf ä
w   zund wenn sie gleich zuweile  . itt
ädsenatsbehe ä
nun auf gar kurze zeit im gegentei  ws
die vorgebürge und land  ecken den
seeäffenstehen könne ä
äjweniger hin als ä
jehenden seen, wä
ähafen von ä
ähgate and win   ä
äsie mit einem gr    
ändchen landes   
äht desäkleine
inännen ä
i
änen die see n ä
ändgbasenvermittels ä
schifpmit vollenäaus und einfahren
können. der see wind führet sie nach
leamy oder nach passag fort  und der lande
äwieder zurücä
j reisende die  f einer oder der andern m
ä verrichten haben ä.
jdienlichen windäwäre denn
jeen auf welcä
der äl s w r se  findbedi 
i





von winden 669
ägleich der andwind selten aussen
ebe  der manchmahl sich spät erhebets
ärten doch die schiffer selten über die be
stimmte stunde, welches 7. oder8uhr ist
ägeschehet, wohl auch, daß sich die and
winde zuweilen erst um 3. oder 4. erheben 
ähals wenn auf dem an
är ngen ündj
. ä und stehenden seenlosengen
t    
          
p 22  d...   
äv n is  ose sind wilich nur zwe
einen als erstlich die sogena ten 2. sch
ä amittage von
äins  sind die sich von hen
ähngefehr die wor
gebürge und lager der insul verstatten bep
70 meilen ä
ärten über 22 meilen davon ablegen
zwischen diesen insuln blasen von der
aser testen an bis nach cuba, sehr gute
landwinde die sich des abends gar
zeitlicherheäund bis auf den morgenlange anhalten.
zum andern geschiehet es auch bei den
inu  jambal , zwischen dem cap samb os
 der gold insul. derer sind nicht so
 e  als bei den schlüsseln von cuba, wer
  f 

67o das iv. capitel      
den aber von einem sehr guten land winde 
jstrichen der fast so stark ist als der bei
jgenandten schlüssen ä   
itzowende ich mich zu den land windenf
die gelinde blasen denn nachdem ich
vergestellet was ich aus eigener erfahrung
geäbedaßnehmlich die ä
je welche sich sehr weit in die see
streän see windanch am meisten offe
sehen und folglich die land winde allda
schwächer als andersw  sind  hingegen itt
josen buchten stehenden ä 
jen gewissen kleine insi nsr s
ist nunmehroäzu zeigen, welcher gestalt
äbinde auf denen
ähjenen oder besser aneinanderhangenden
ä ä. . 
  äjes geschehe nun st cker oder
sch cher nachdem die landsp der
krünnmen der küsten sind. die küste von
caracjzum exempel ist s g      sein
kjedennoch aber voll kleiner buchten
zwischen deren jedweder eine ganze reihe berge
jbeiden seiten in die see ffet
ausserhalb diesen buchten ist der wind abends
und morgenstarcä
fvorgebürge sind windstillen, wiewohl ä
der

b mon winden 671
ärh n m d w
äää stoß
die schiffe forttreibet. wenn majun bj
deenechsten bucht den wind gewonnen hat.
  kömmt man wohl bald hinüber bis an das
andere vorgebürge alpo man aber
also  wieder unter eine neue windstille
ver    . . .     p  
diese buchten sowohl als die
vorgebärgel sind nicht breiter als etwan eine ganze
oder halbe meile. und bestehen die
vorgebürge gegen die seezu aus sehrjähen felsen 
um welche ich aber selten land winde
gefunden; wo aber die buchten sich tieffer in das
land strecken sind die land winde stärcker
und dauren auch länger dahingegen, wo das
landtieffer in die seelaufft die see winde
die öberhand behalten und die land winde
gar weniggespüret werden. wenn man
nahe am lande hinfähret und den wind hinter
sich hat, ist er ganz mäßig, wenn man abee
etwan eine meilet oder etwas darüber
geseegelt und vor dem cap vorbei ist wird er so
tarckdaß man das schiff kaum dagegen hei
seinem lauffe erhalten kan auf die nacht abe 
bekömmt man vom lande her einen guten
wind jedochwofern m  n ga  
  yer

67  das vcapie  
für  f s 
oder zuweilen trifft man auch einen
seewind an.             
auf der küste von guinea sind die
landwinde zwischen dem caps anna und c  
palmas  dessenich obenim capitelgedacht 
oftlich bleiben auch starckbiß auf meer
vom lande  die see winde aber ind allda
sud sud west. auf der küste von
angola ist der land wind ost mord ost der
see wind aber west sud westunde 
de ganz regulier. im sud meere auf den
küsten von peru und mexicobläsetderan 
wind meistenteils von der küste in gerade
linie ab, sonst könten die fischer nicht wie
sie tun  aufblosen kähnchen von
baumfinde in see fahren; denn weil der s 
wind nicht weniger ganz ordentlich bläst
so fahren sie mit dem land winde aufhe
fischerei aus und kommen mit dem
seewinde wieder zurücke. anstatt der
baumrindebedienen sie sich an etlichen ortender
häute von see kälbern welche sie garg 
schickt aneinander zunehen wissen  s 
chen einen haß daran wie an einer 
und stecken ein rohr hinein sie damit
aufblasen wie man miteiner blase zu tun s
ger.

von woündet  673
get. solcher aufgeblasener hautebinden sie
wei aneinander und setzet sich der fischer
mittenhitein  daß ein fuß auf einer und der
jdere auf der andern seite herabhängt
eine blase aber forne die andere hinten
bleiberer aber befindet sich so feste darauf als
ein reuter auf seinem sattel. damit er aber
jwasser fortkommen könne, wo er hinwil
nimmt er ein holz das oben und unten wie
ein rudergemacht ist in die hand und te 
j damit das wasseraufbeiden seiten...
in öst indien gebetes auch ä
sävindesowohl auf den insuln als dem
festen lande. auf den insum zwar bei
ätam auf der insul java, bei achim auf
s matra und auf mindanao an vielen orten.
auf dem festen lande findet man
sie sonderlich bei der festung s.george auf der küste
coromande, ganz regulierz und bläset der
land  wind alldain gerader linie von der
küste weg der see wind aber hergegen
gleichfalls gerade hinein. zuweilen ä
eter etwas schräge und ohngeseh um weih 
nachten ist er insgemein nord ost oder nords
äjöst. auf diesem strich habe ihn
befunden als ich an dieser küste anal ge
und weil mir es mr.coventry voraussage
    3x2 gls

  v    
de fahren könnnen, welches man doch s 
300 mienwiehunkans s   
674 das pv capitel.
  jäiös  ames   
als bei dem ich damahls aus dem schiffe ua
war so gieng ich id. biß 12 meilen norden 
werts von der festung nahe an das land
an  allwöich einen hurtigenste windfand b
der mich an die rehde brachte es
es mag an diesen angeführten exempeln d
genug sein und habe ich dadurchsch  l
jesen wie die land winde gemeinglich.
je zona oder weltgürtel zu blasen vs 
et; mag auch eine weitläufiger errh g 
jchtmachen, indem ich sonst die schranke is
die ich mir bei diesem wercke vorgesezetlü
erschreiten würde. denn ich habe mir mit
b ä
  ß west indien und das sud meer zu s 
rchgehen vorgenommen weil die and
winde darinnen mehr nutzen haben oder
gebaucht werden als in östindent s
jan sich ihrer wieder die monson, selten
bedienen kan . . . . . . . . . . . .
im übrigen muß man bekennen das
land und see winde ein sonderbahrze
cjder görlichen vorsorgeindiesem te
der welt sind als wo sonst die gen 
winde solcher gestaltblasen, daß man  h 
häffeder abgedachten nicht überallhinw 

    bei      
winden 675
amäijähdem see tist in der bucht
campeche, und von da wieder zurücke nach
jamaika, und zwar ganz wieder den
generalwind  wiewohl dieses auch eine von den
weitesten reisen ist die man vermittelt dieser
windetunkan. wenn aber ein schiffvou.
jamaica nach tristgehet von da holz nach
curalsozuführenmiußes über den golfo von
florida seegeln.    
und eben dieses tun auch die spanier 
die aus dem mexicanischen golfo nach der
insul cuba gehen. sie fahren über den
golfo weg und halten hernach den strich
nach norden   biß sie ausser den
regulierwinden sind und alsdenn lauffen sie nach
osten soweit sie wollen. eben diesen we
nimmt man von jamaica nach barbados, o
man sich gleich manchmahl  vermittelst der
land  und see winde nach der seite der
antillen insuln wendet  welche winde
denn auch dienen von porto bello nach
cartagena, s. marta und viel andere orte die
nur nicht allzu weit von einander liegen  zu
kommen. mit eben diesen windenkanman
auch um alle die insuln herum oder auch von
einer seite einer jeglichen insukzuder andern
in kurzer zeit gelangen.      
xx 3  in

 s    ä s   
mittagwerts aber desselbeng 
allen ihren reisen in die hohe see den re  me
 fn aa a  2     s    
diejenigen, welche in west ä z
auf kleinen fäf sw
den nebeln welche sich vor der nacht über da
land ausbreiten einen gutenäe
so ist auch ein gewiß zeichen eines guten j 
tstästätis an ä
wäw llen 
dergleichen winden biß an das cap blanc g
ä.
jewindzugewinnen.   ... ä
s 
äebes auf ä
der erde zerteilet das nur w  ä
jder windsch  
ähjener daress 
desjabwenig ch  
äsdenn jenn es regnet ä
sehe man offt die nebel einen ganzen . s
äf der edeeind kömme doch weder ä
ääääd. so hoffe man,
juten land wind wennman.
nach mittage bei schönem wetter  einen  
wirbel wind gehabt hat.  ...........  
im übrigenädie land windesehrkalt d
und viel kälter als die see windelhergegen ä
jj zwar erfrischende
see winde die     ziemlich    z
  den
 

von winden. 677
ben in diesen hitzigen ländern eine grosse
erquickung  denn die grösseste hitze allhier ist
des tages zwischen 9. o. und ii. uhr vor
writtage wenn der land wind aufgehöret 
und der see wind sich noch erheben sol da
denn gemeiniglich eine windstille ist. um
selbige zeit kan man kaum atemholen biß
sich der wind erhebet und die hitze dämpffet.
ingleichen istäabend wenn sich der
see wind geleget hat die hitze sehr groß 
biß der land windangehet welches
manchmahl um mitternacht und auch wohl
längsamer geschehet.  
daher kömmt es auch, daß wenn man in
diesen ländern schlaffenwil sich ganz nackend
ausziehet. und auf jamaica breiten gemeine
leute ihre matten an die tür oder in dem
hoffaus und schlaffen die nacht unterfreiem
himmel.        
in öst indien in der festung s. george
tragen sie ihr bißchen schlaffgeräte in den
hoff und schlaffen die nacht überalda. und
die matrosen auf den schiffen legen sich auf
den oberloff  biß sich der wind erhebet.
wenn aber dieses geschehen ist so bedecket
man sich an beiden örten mit einer decke
und leget noch ausser derselben ein küssen
xx4 auf
 

6   das iw capitel  
 
auf den magen oder die brust. die mal
äädes tages über
starckgearbeitet und noch dazu etwan ein
wenig getruncken haben bleibenoffte die ganze
nacht durch ganz nacket und ohne alle
decke unter freiem himmel liegen; allein auf
den morgen sind sie vor frost ganz erstarrett
undkäunen sich kaum rühren. daher köst 
denn der durchlauff  ä so viel brave see
leute unter die erde bringet und ist höchlich
zu bejammern, daß die schiffsjuf
ihre leute so wenig achtung geben und nicht
das nacket liegen unter feeiem himmel den
matro    
zu verbieten
   .. .      
das wcapitel
von sonderlichen winden die nur
h
aufgewissen küsten und zu gewissen
jahres zeiten blasen; ingleichen von andern
gewissen winden die wasselzames
mit sich bringen.
von dem winde summasenta genannt in der
ä
küste von cätagen. von den winden.
yogajosgerast welche auf der mexicanisch
  pon den terrene w z.

von winden. 679
n
der küstecoromande malabarundim golf
äpese jedoch zu unterschiedenen jahres,
zeiten blasen. von den hermatans auf der
küste guinea.
jeses capitelwilich von den winden
summasentagenannt  die man in der
c bucht von campeche hat anfangen.
sie blasen nur in den monaten februar.
merz und april und sonst nirgends als in
dieser bucht zwischen dem gebürge s.
martin und dem cap condecedo, welche beide
örte ohngefehr 120. meilen von einander
liegen. es sind eigentlich weder see  noch
rechte land winde  jedoch kan man sagen 
daß sie diesen letztern am nechsten kommen 
weil sie zum teil von dem lande abblasen.
insgemein sind sie mitten in der buchtjwo
die küste sud sud ost laufft oder
ostsud ost; weil die küste aber von da biß an
das cap condecedo sich nach nord osten
s 
jencket ist gedachter wind entweder nord 
oder nord ost zum norden. daß man ihn
also in ansehung des landes davon erhers
kömmet allda einen land wind nennen kan
 daer hingegen in betrachtung der zeit die er
dazret  so wohl von land  als see winden
          xx5gar
   

   3 das uv. capitel
gar sehr unterschieden ist. denn dieser s 
äsjeawindhält3bis 4 tage zuweilen
aucheine ganze woche tag und nacht  h
aufhören an. er ist auch insgemein stark
und ohne regen dannenhero die von
tristabfahrenden schiffe damit in 3  biß 4  tagen
bei den cap c ndecedo anlangen können
wozu sie ein andermahl durch die land  und
see winde zum wenigsten 8. oder 10. tage
haben müsten. . . .  . . . . . . . .
es sind auch diese winde gemeiniglichkäl
ter als die see winde  aber nicht sogar kalt
als die land winde jedoch stärcker  als alle
beide. niemahls habe ich gemercket daß sie
indem menschlichen cörper eine andere wür 
ckung hätten als andere winde. wenn sie
auf der küste blasen ist die flut sehr niedrig
sonderlich in den seen auf trist, da sogar die
fahrzeuge welche das färbeholz womit die
schiffe beladen werden sollen
zusammenführen wegen allzu seichten wassers nicht kön
nen gebraucht werden, sondern man muß das
holz durch flössen in die seen bringen,
auf der küste von cartagena ist in den
mojaten april, may und junio ein ganz
sonderbahrer wind undzwar ein so heftiger
daß solange er währet kein sie  
w        u
  3
. 
k
i

von windcn. 681
 
   
küste ablaufen kan. seine grösseste heff
tigkeit ist von der mitte des canals ä
nach hispaniola, und weiter biß fast an die
küste von cartagena; wobei jedoch dieses zu
mercken  daß er 2. oder 3. meilen vom
lande  und sonderlich. abends und morgens 
nicht so gar starck ist. jederzeit erhebet er
sich vor tage zuweilen um3oder 4 uhr 
und fähret fort  biß des nachts um 9.10.
oder ii.uhr und solcher gestalt bläset er io 
oder ii. tage hintereinander mit grosser
gewalt und scheinet dem land  winde einen
stillstand zu gebieten der indessen an der
küste nur ganz gelinde bläset und nur ganz
kurze zeit anhält. diesemnach ist von
iooder ii. uhr des nachts biß um3uhr des
morgends  biß auf eine meile vom lande 
gar kein wind zu spühren  3. oder 4 meilen
weiter aber mercket man einen see wind 
und näher ans land   einen gelinden
landwind. im übrigen kömmet er aus dem
ost nord osten  wie der regulier wind 
und hingegen der see wind aus dem
nord ösien zum norden   oder nord  
nordosten.
so lange dieser wind wehet scheinet der
himel klar und ohne wolcken zu sein;

682 das v. capitel. a
        
ist kein zweiffel, daß nicht gleichwohl ein
unchtbahrer nebel verhanden sei  immassen
alsdenn die sonne nicht einen schwarzen
schatten auf die erde wirfft; auch abends
und morgends, wenn sie nahe am horizont
ist ganz rotaussiehet. indessen geschiehet
es aber auch manchmahläsehr selten
daß zur zeit des gedachten
mel von kleinen wolcken überzogen wird die
hernach einen sanften regengeben. es tobe
nun aber dieser wind  ä der küste von
cartagena, wie starcker wolle so werden doch die
andern winde   über den obbeschriebenen
gränzen in ihrem ordentlichen lauffe gar  
nicht gehindert, sondern land  und
seewinde folgen einander nach wie es die na
tur sonsten gemacht hat. die küsten von
hispaniola nnd jamaica belangende so wer
den sie von diesem wütenden windenicht
vermitten im canal.  
 ä anf dieser küste
gehesen  wenn er seine wut gebraucht hat;
es ist mir aber alles so genau wissend, daß ich
ä nicht daran zweifeln darff. uberdiß ist
es auch bei allen seefahrern und
freibetern von jamaica eine so beka te sache, daß
5. weult
unruhigt, als wie ich schon gesaget habe
indes der
him
von. vvinden. 683
wenn sie einen verwaschenen kerl schimpflich
durchziehen wollen sie ihn einen wind von
cartagena nennen5und habe ich selbst auff
dem schiffe, wo ich war 2. oder 3.dergleichen
gekennet die ich viel monate lang nie anders,
als so nennen hören.      3
  einige englische fregatten die der
gouverneur von jamaica, wegen gewisser
wichtiger angelegenheiten nachgedachter küste
geschickets haben die gewalt dieses
windeserfahren. denn als sie zwischen porto bello
und cartagenaseegelten und etwan io.
meilen von dem letztern waren funden sie einen
solchen gewaltigen see wind daß sie die
obern seegel nicht aufspannen kunten
fsondern endlich gar einziehen mustenz
dergleichen sie auch mit den untern seegeln zu tun
genötigetwurden. achtbio tagebrach
ten sie über so viel meilen zu und zwar mit
grosser mühe wobei denn seegelund taus
werck ziemlich beschädiget wurde.   bei
dieser gelegenheit wird sich bielleicht nicht übel
schicken zu erzehlen  was im jahr 1679. auf
jamaica, als ich gleich da war vorgieng. es
kam eine escadre franzöischer fregatten uns
ter dem commando des graffend etr es
allda an und bat von dem gouverneur
erlaubniß

684 das v.capitel
 
laubnißf sich mit holz und wasser zu verse
hen. diese s  war erst unlängst von
än guawe abgefahren dannenh  man sich
jderte, daß sie so bald an dergleichen 
jsolte mangel leiden. es wirdeh 
dieses auch vorgehalten sie antworteten aber
jsie von guave nach der küste don 
gena hätten gehen und an derselbigen hin
jwollen hätte s  ein s s ä
ä daß sie ihm unmöglich wieder
hen können; wären also genötiget worde 
äcker zu werffen und indem es inh 
walt nicht stündet wieder zurücke nach klein
guaves zu gehen   nach jamaica kommen 
holz und wassereinzunehme  alsdenn
über den golfo zu fahren nun sagten zwar
die piloten von jamaica, daß die zeit da der
jeichen wind zu kommen pflegettsh n 
j ronat lang vorbei wäre; nichtsde
stoweniger aber erlaubeteder gouverneur den
franzosen dennoch in der bucht von
blewsield holz und wasser zu holen schickte
ihnen auch einen gewissen piloten, mä
genannt zu der ihnen den weg dahin zei
gen muste. . . .     . . . . . . 
  im sud meere auf der mexicanischer
küste zwischen dem c p blanc, das auf  
... gra
 

von windet. c8
ad56 min und realejo, so auf ii. grad
ordlicher breitebeides aber auf 80.
meilen von einander lieget  ist ein wind, den die
spanier popogajos nennen   der sich aber
nicht mercken lässet   als in den monaten
mray juniound julio. er bläset tag und
nacht ohn aufhören 3. oder 4. tagesach
wohl eine ganze woche hintereinander. es
ist starck aber nicht heftig und habe ich ihn
auf meiner reise von der bucht caldera biß
nach obgedachtem realejo, von welcher ich
im 5. capitel meines ersten teils
erwehnung getan gespüret und ihn dazumahl
nordlich befunden. . . . . . . .
in öst indien giebet es auf der küste
coromandel gewisse winde  welche die pors
tugiesen terrenos nennen weil sie vom lans
de herkommen. es sind aber nicht
diejenigen land winde von denen ich oben schon
gehandelt habe  sondern auf vielerlei art
von denselbigen unterschieden. die rechte
land windeblasen nur die nacht jedoch den
abend und morgen mit eingeschlossen;
diese herentgegen 3. bis 4. auch wohl zuweilen
8. biß. o. tage hintereinander
ohnaufhören. jene sind sehr kalt diese aber die
allerheissesten die ich habe nennen hören.  
s oms
x

636 das v. capite
jaus dem wesen und s 
jüio und augusto, welches diez
jwest monson ist wiewohl dere
monson auf dieser küste alsdenn aus dem
sud westen kommt. wenn sie zu be
ingen so halten sich die vornehmste j 
j der festung s. georgen ihren h 
innef und machen sich destober 
jacht zu nehmen nicht allein die ch 
jdern auch die fensterfeste zn dh
ich von rechtschaffenen leuten die dari 
gewohnet haben gehöret daß sie dieser ä
wahrung unerachtet, dennoch die ver 
rung der lufft an ihrem leibe stark emp 
den haben. essei nun aber de h  
winde so übermäßig als sie wolle sow 
doch die indianer davon nicht einnahsh 
zen als welche sonderlich im gesicht
händen überaus harte haut haben die
nen aber auch nicht unbeauem ist. som 
chet auch der sandwelchen dieser wind mit
sich bringet denenjenigen, welche als 
häusern sind grosse beschwerligitd 
erziehet wie eine wolke und stöbert de
vorübergehenden die augen ganz vol 
bst die schiffe, die alsdenn etwauauf f
fehde liegen werden auf dem verdecä
sande ganz überschüttet, auf
a

 de . 8,
gms        
  ä rammauf der küste malahar gebe es aucj
gleich ändab uänderen jahrej
 hmlich in r m  nuafonnd febr.
ä  demord stlichen
monsons ist. enn alsdann könnt der
ostää
ist  vom auf diese welche au
abed seite dieses grossen ä
vorgebürge lieget  gleichwie die von
coroä gegen morgen.,
äon persien ist dieser winde
haben nicht weniger merckwürdig as die
istgena ten küsten denn hier bläsej
jun. jul und augusto, wenn sonst der
westmonson seine zeit hat. allein hierister noch
viel hisiger als auf jenen küsten, daj
hero auch die europaeischen kauffleute so als
hier den persianischen hafen sich aufhälj
bei dieser grossen hitze ihren verrichtungen
 n anstand gebenjagar ihre häusej
lassen und nach ispahan reisen bis sie vorbei
ist. jhre bediendten. ä uttd das
ä so sich gleich da efindet müs
en es schon ausstehen. mansaget dieöä.
cirer ää ä
höpffen liessen und legten sich dah nein umt
ä vor den bösen s ä
p in

es es s 
wäschbenz  j 
vor mich bin ä
s
i
i
est
jesen küsten gewese 
ä o 
fl yd
dezuwehen anhub s  
 ägän snd 
eine ganz sjbahre art von ä
den. denn jstatt daß die vorgenannten
jr grossen h ha  weckwürdig sind
j hergegen dieser jamkalt und
durchjringend. ich hab jon von vielen
leuj die offte auf guin  gewesen sind
nachjcht eingezogen vornehmlich aber von
greenhill, welcher ein comm  
königlichen flotte zu portsmout auch eins
äund äää ist
äjeanin  
ähtjgeschicketworfener  h  von
jtans, sondernäallen den
äde auf selbiger küste 
sen redet.   s   
   
    
r   
 
   
  ,
mein herr.   i. . .
 ijahe die gichst ä
nach hjanebass s  ä
fätsiais n.  3.
;
  .   .

meistenteilshältera oder3tage
höchste aber  wiewohlgar selten  für  
ä än
der bieter in den zimmern wie auch die an
den   ä ass
stehen und die verdeäamme
m t;  
 
ret hernachgehe
frityreiw
wie zunor. der schädlichen würs
ään
einheimische als ausländer sich so
bläset  zu hause halten. nnd wohl
daß nichts davon in ihre wohnungen
dringe. es muß sie eine sonderliche grosse
not treiben daß sie zu selbiger zeit rein
einzigmahlherausgehen und ist den ä
ebenso sch   ä ä
herren dessen nicht annehmen. und ihm er
sichern örtschaffen; sonstlauffense gefahr
f t is  hre
spri
cher  h









es das vcapitel
fäff
ä t
dää erfahren in
emjaarfegennwehrendend sen
ä
stunden ohng ä
ä bequemligkeit haben oder
ä tmiteinengende ää
rendiesch ä
durch abzuwenden können ht so
ä
är äsind zwischen ä
n rd stäer
j sark ngl 
ä ä  e
5onnescheinetnichts lange er ais sondern
  ääwenn er aus
  mmet der regulier wid  
ästes wessud w j 
ä wide und das wetter s w
     
äsieanische küsten ä
ädas ää
  jsen zum norden. und
näbläser auch der land w 
 fis käse wh  fl ss  z h







die ganze nacht du
ä
  änn
ä
des morgendsfor
ä sehr geplaget
vom ufer her erheben sehr geplaget
ä ä 
jaget werden indem derselbige bißum 5
des abendhurtig bläset  . ... 6 ist 
, wohlundals was allgemeines ist zum
cken daß hier und überall in der heissen zon
 nach allen meinen ä
anmerckungen  der wind vom lande an sich gezogen
wird. denn da wo eine   oder vorges
bürge gleichsam eine firckelförmige gestalt
hat sind die see  und land winde dem
örte wo man ist  gerade entgegen  
also daß wenn man gegen mittag ist der
see wind aus dem mittage und der lande
wind aus dem norden kommen wird
woferner nehmlich ordentlicher weise  
wenn man an land wil muß man
bemühen das cap mont oder cap miserada,
welches ohngefehr 18 meilen im
öst sudöst von der küste lieget zu
erhalten nachmahls das cap palmas zu umsegeln allwo
das land nach östen zum nordenlauffet der
strohm aber von der eg  bit
    y 3    



 
   
 ä   fä
äjejöder hemian  bor 
mään die insastömazi gela
ä od den ä45ä
äwerts der linie zu nehmen. der
än nach mittag gehe s 
ändesnöemähsich
  ä üste zu entfern; da
hitigeädie ä ä
    en antreffen die die
äufde gedachten
en 25 oder 36.grid westwertsdom c 
ä.   mend densee
genannocheinmaier über und gehet
also fort etweder nach engeland oder w
west indienäzumercken, daß
weil man bis nach westen des geannte
wy ä.
sjöhe äreite der strehm  
ä
auf den 20. grad selbiger breite. hingegen
ist er aufder nord seite hs nord st
aufgleichmäßigengrad der breite. ichha 
äde ströhmmer
cken können ausser wenn die tornadösange
  ind ne n  ach der seite, wo der
l  
 
 
wind






von pvlnden  69.
wind hingeht wenden
    im übrigen glaue
beichwohl nicht, daß es hier dem vollen oder
ueuen monde  anreisen einflusse mehr 
als andersw  fehlensolte habe auch dergleis
die gedachten tornados kommen geme
des julilo zuweit
.
r
womit die häuser gedeckt
ten niemahls was gemercket. ..
niglich mit anfang des ä
ihrer dieäanfange
nkommen ihr in einen
  währene aber nicht an
stage 3.0
ist es stundensdisiespiel und dieg
 
este heftige haut nicht über eine viert.
oder halbe ä
cher wirbel wind grausamesblien  
ä s nd it
indso heftig, daße ahldas ben
dabwirft. eß
jhwohlsdhr zusammenroletals es
ä
der nahme selbst geht es daß vier  
winde alsdenn beisammen sind gegenden
mit sich und raset.de
n
sud hsien sind sie am heftigsten und 
nen sich dschiffe die von der küste nicht h 
benabkammenkännen desselben umluft
wind zutgselgel. i ...
  . . . u. 3
ich schliesse mit desrassen aut 
 s ss sz regen anfänget 
  e.
  4.
wel
äsol sseäeo.ett  
ägeschieht fund kah  
ir äng  
äh   f
folget biß sie äro. ä urg p
äää t
äzum e  das eastel aus ä 
a
eupeorso getan äää
breiteä
  äinahe auf deä
dew geb ä
da an und fährt äönn  my
ääjetzt und ää
r miaufcbandän mittag
ä ääää
ää jzwischen den
pr  genzuver he. ä. p
. die abwi äweisung ää
derwroonch  ä       . . 
ää m
äää  besieg   
vollen und äjeadsäamy
eht sud sud äääää
 d s nsäkömmi
jäfuß. ich verbleib vor   
t
notatien  ä   .
härchgesetz
  ,
  da.    tt
z    s.




  von ppinden. 695
  als ich diesen brieff von mr. greenh
empfangen schrieb ich ihn wieder zurücke un
bat ihn mir seine gedancken über das z
eröffnen was ich von der länge auf welch
man die tinie, wenn man von guinea nach
west indien ä
die deßhalb erfolgte antwort ist diese  j.
s       
  anderer brieffvon mr. greenhill.
mein herr. . . . . . .  
. ich erachte man müsse die linie auf 35
oder 36grad der länge westwepts von dem
caplopes, passirenfwelches zwar auch auf
3c. gradgeschehen kan  wenn nur der wind
stark genug ist, ä
so bleibet man sudwerts der luitißma
die westliche weite erhalten hat. wenn
man alsdenn über die linie hinüber ist gehe
man nach west nord west oder nach
westen zum norden  um nach barbados zuger
langen. wobei man denn das in acht
nehmen muß, was ich schon gesagt habe, daß je
weiter man jenseits der nie gehetje stärker
und folglich vorteihafftiger sind die
winde. jch verharre 2c.
  vielleicht wird dem leser nicht zuwieder
sein  wenn ich allhier 2.brieffe von einem
      pyshp

        a                
äsjff cf ion 
    äg      
äjede j in nd 
ähändeln. der  f
äeine ä
äedelmann nach l nd 
ääst cii d s 33
mir.de jeneigt übrsen ä
  mein herr ae . .  e
     
if g us zugeschickt v rher aber mit
ävergnügen. ä
än ä
    ä es überaus aus ä
änd weit ist. ä.
ä
  f  tag  ge
macht  dässiä 
ädes blät r deter von ä
sijech  der äl
aussieht als etjbeschreibet, zh  
ä ajeküste angola undäs
ämo          
und dem flüsse gabon zu sehen.
was er auf dem äbiate saget habe  
elbst erfahren daß auch die india 
äds und sonderliche äf
s  . .   . 25.g 





             
  verwinden s 
ääääär
kauften wie sie denn im jahr 1693 vielvon
unsern leuten betrogen. ...
 das was mr. dampier pag 597 von der
1.          e  
faulheit des volckes zu mindanao er
ä sehr wohl auch von den ä
nee engang  auf der guin ischen küste
et. 2..  .  .  . . . . . . . . . .
der gottesdienst desselbigen volckesw
er ihn pag.619 beschreibet wird von den leu
    snadse
        ent. , 3   . . .    ,
   nicht tänze welche die hottantoten
afdem vorgebürge der guten hoffnung zur
zeit des euen und vollen mondesnachdem
983. bitte halten. pflegen die inwohner
von loango, molinbo und cabendo gleich
s zu tun.  
hier wil ich doch meinem jahr 1693
nach loango getane reise kürzlich erzehlen.
den gr, mertz kamen wir auf2.grad40.min.
südlicher breite und 8.grad25. min.
westlicher länge von dem lundischen meridian zu
rechnen mit einem schwachen
snd sudwest und sud west windet aber starckem
platzregen an. wir traffenallda eine
wunderbahre menge fische sonderlich derer  die

       
69 das vcapie    
man absoren und bonefosnennetta  f
gleichen sehr viel goulus oder see 
frasederen etliche 10.biß2fuß ä
äus kursweisen äh  
ähjenwepe
ä lust dazu ankam  und hatteki 
tag das glücke ihrer einganzfaßhol he
köderzubekommen. diese fische gingen
mit uns bis an die linie auf 4 grad 3ä
der östlichen länge  nach dem landshu  
meridian. am 27. april als der wind s f
östund sud öst zum östenäs 
ääuns die  
fische jedoch siengich einen albicoreder   
ä ist ein überaus starre i
ä auch stark und
sein muß.6. . . . . . . . .
die stadt loango lieget auf 4 grad 30
min. mittägiger breite und 18.grad 8min s 
östlicher länge nach dem lundischen m  a
dian, undreiseteich den 7. octobr. 1693 w  j
der von da nach jamaica ab ä
wenn der windgut und bequem ausde fu
süden oder süden zum westen oder sud in
sud westen wehet und sich nach sud. wer
sten und wiederum nach süden zu wendi
scheinetso hält man sich nach westen bisäs
    i4 gr 


von wvinden. 699
14. grad der länge gegen den westen von los
ango, wo man einen guten windantrifft der
von sud sud ost nach sud östführet.
wenn man nun ferner auf 34. grad gegen
westen von loangaangelanget ist, so ist man
alsdenn auf dem 16grad des lundischen
meridians. allda trifft man einen wind an der
von sud osten zum osten nach östen zum
süden und östenführet  und auf diesem
striche nach westen zwischen dem 3. und
4. grad südlicher breite mit guter stärcke
anhält biß nach der insul fernando de
noronho, auf 3.grad 54 min. 3o.sec.
mittägiger breite. aus 2. dahin getanen reisen 
habe ich erfahren, daß ihre länge westwerts
von loango, 4o. grad 59. min. nach dem
lundischen meridian aber 22.grad51.min. ist.
aufdieser insullässet sich ein sehr hoher
spitziger berg sehen und wenn man ganz nahe
hinan kömmt scheineter einer grossen kirche
ähnlich zasein. im nord westen der insul
ist eine kleine bucht, wo man zuanckern
pfleget und weil das wasser sehr tieffallda ist 
kan man sich ziemlich nahe ans land legen.
auf der insulsindet man frisch wasser klein
gesträuche und hundewelches auch das
einzigetier ist das wir alldasahen. ehemahls
haben

7do das v. capitel
 
jgiesen darauf gewohnt die aber
von den holländern sind vertrieben ä
ä  
ich vom n
auf der nord seite sind einige felsen.
er das wasseer hervorstehen.ingleichenviel,
vögel unter andern meuwen oder see
schwalben und noch eine andere art die
unsern hühnergeiern nahe kommt. der
strohm führet nach nord westen und ist
sehr schnell. von da wandte ich mich nach
mord westen mit einem guten wind 
dem sud osten und öst süd östem um
die linie zu passiren und nach tobago
zugehen welches ich auch auf ii. grad 33 min.
  norder breite und westwerts von
fernando auf 28 grad 19. min. der läng
dindem die mittägige weite von fernando
7armeilen war  und ist vermögemeines tages
buches tobago, westwerts än
meridian, 5 grad 10 min entlegen.
zwschen diesen beiden insuln ist das m hr
unruhig welches vermutlich von der heftig
ord östen nach sud westen
a
keit des strohmes welcher dem grossen flusse.
auf dem festen lande gerade entgegenk mmt
und nicht weit von der durchfahrt ish 
rühret. tobago ist eine hohe insul ä
szda

  von pindez 793
sud westen eine schöne bucht mit einem
sandichten grunde hat allwo die holländer
chmeh eine grosse festung erbauet hatten,
bis sie im letzten kriege zwischen uns und ih
     darausverjaget wurden. von
ägshiah icalwoich die euss
seese fribe nach nord osten auf dem ä
grad n rdlicher besite und dem zder
längel aus dem westen von tobj liegende
befand. die mittägige weite eher von
tosg z49 meilen nach westen ä
serm wege sahen wir kein land bis wir an
gedachte   ä y n
jamaicakamen, welche der westlichen länge nach von
dem lundischen meridian, auf  grado
min und von der stadt tango 82grad
8.min lieget. wasära
goanbelange halte ich es mit me dameir,
daß sie viel weiter nach der west seite liegen
als sie unsere seebeschreiber setzen.  e2c. ich
verharreie portbury den 26. oct. 1698. 
ein stücke eines andern briefes
vömcapitainsovanaus bös
ä o.deci697. geschrieben
3 mein herr. . . . . . . .
ich habe dessen vom 6. lauffenden
mo     nats

7o2       das w capitel
                     s
 38
nats geschriebenen briefäd
j diejenigen fragen betrifft, worüber
meine gedanken zu wissen verlange  
 hne bald gestehen, daßweichliche
ä
eimir habe ich ihm auch nicht eg .
iches genügen sondern nur soviem 
gedächtnis aushelfen wird werdechan
 können.   ä   ... ...
der oder ä
der küste von angola belangende sdseges
jßdäß sie allda vom sud westen zum
südenblasenbißaufohlgefehrdeng 
ärz  y zu re .                  
ä ordentlich und aus einer
lei striche blasend gefunden, solange
auf dieser küste zu tun gehabt. alleine
stücke weges von der küste wendens
sich zuweilen um einen strich weiter nach
westen. ä . . .
dietruckne jahres zeitalhier
ende des aprils, biß in september an
ä
  ä der zu dieser zeit sehr angenehm  
er nassen zeit aberkan ich sogar genannhe
 
    s     . .     .
sagen. v,     , , , s... 3    
den




vorf winden. 703
 
       
;;;        f , ,
ähten seebindhabe ich j
daß ärs sud westj
weändenseiwenn schön wj ist;
äwind aber ist östen zuj
von deäwahr daß sie
maä z  ä den ganzen
com  nlaufti endlich aber bj
s d westen stehen und dass j
 hte regulier wind  
   
     
das vi capitel.
  z  von stürmen  
s s .deh senzon warnicht gara,
meint aber desto härter und wütenj  
änd z hat wondenj
nannten norden  ä dem
notdenhrer zeitund den länderj esind. die
z hrer künf wondej
che die engelländer nort baneh
hennen ingleichen von dem winde den sie chocolate
nort nennen. dieser sturmj
norendet den schiffen von caj nach
jamaica zu seegeln. auf was vor eine
garsonänadas schiffinej
rd
   
s  w
äm regieren muß vondj sj
 der firmen aus dem süden ä
den ländern, wo sie sind. beschä
s  s  



7.  d   cupitel  
fons in ost  und orcär nin äj
solchen sturmes aufjamaica und in der bj
campeche. was vor eine grosse menge fische
ägr en
beschreibung eines schrecklichen gj
eg , der auch unze   ä
  el getödtet hat. was vor ein unterscheid
änden nort bants und der wolckeso
ä vor einem orcansehenlässetsei dj
    west indien
sind einerlei. von den monsd s in ost in
dien. von einem sturmeden die portugiesen
ephan  ennet und welches der heftigste
monsoriäs  eff
f stürme
wheide beidenropicis sind insgemein unter
absonderlij
 
ichen nahmen bekannt damit man sie s 
von den äderunterscheiden kan.
d se zwar da nicht so gemein sind
 f ähera den pojisießenden  
häs ßmasch ihrer dochjs
äs  gewöhnlichen zeitj.
äsen gehen aber auch manchmahje
jahre vorbei daß gar keinej
wenigstens nicht sogist als sie insge  t
mein zu sein pflegen,
o währet auch ein s 
äder aufs aller ärgste tobej f
äg die man in ander zonishaj ä
  ägers  tzenherde
  t in
n





von winden  o
           
  in west  indie giebe es dreierlei a.
hen serie nehmlich die norj süds,
und die örc lei gs indj
är s   n utd die
fe fons . . . . . . . 
alle diese arten von gturm ausser den
ähat fast einerlei zeit
zugwarten. ursagen diejdij
ausgeää es haben
äge stunden vorher gewisse ä
chen blicken lassen. f .   t.
die nords sind heftige winde welche in
dem mexicanische golfo von monatöäj
 bißit wertzsch garoste spüren lassen.
äh de zeit hat man sich j
h ch m den vollen und neuen mond zu
versehen sind aber im december und j
äheftigsten. ich weiß wohl, daß sie
n ch weiterfälsn diesem
golfo.blasen ines aber dieses gewiß, daß sie ada
gemeiner sind auch äschade darinnen
änderswo.tün. denn im norden der
insul guba, im golfo von j , um hi 
fami  bei jamaica, im canal
zwischenses    nd  rta bello und in demgan
ääis meer zoischenden im
in nöti nfjä
zza sul

706 das vi capitet
sultrinidado wütensiegrausam. ostwes
von jamaica aber ausser im norden der j
sul hispaniola, blasen sie nicht stärcker alsein
rechterä see wind. hier sind sie wes,
nord west oder nord west in dem
mexicanischen golfo aber stetsstärcker nach
nordnord west, um diese zeit wehen sonst in
diesem teil von west indien die wes
winde wieichallbereit oben im dritten cap.
angemercket habe. ich will aber hier vor
nehmlich von denen reden, die im
mexicanischen golfo zu finden sind, und ihre vorher
gehende anzeigungen beschreiben...
insgemein ist das wetter schön hell und
klar, ehe der nord entstehet. ist ja was
wind so ist er gar gelinde und nicht ein
mahl ein rechter küsten  sondern ein west
oder sud west wind der ein oder2tag.
vor dem sturme ganz sanfft wehet. das
meer giebet auch anzeigungen durch eine
ganz sonderbahre ebbefdie ein oder 2. tag
vor dem stuemeanhält  daß man kaum der
geringsten flut gewahr werden kan.
ein zeichen geben die see vögel welche sich
einige zeit vor dem sturme hauffenweise
nach dem lande zu begeben, das sie zu ande
rer zeit nicht hin. dasaergewisse aber
  tund
 

von winden. 797
    s 
 und merckwürdigste unter allen ist eine sehr
schwarze wolcke die im nord westen wohl
o.biß i2. grad über dem horizont heraufsteis
get. um den eussersten rand herum ist sie
  ä anzusehen und wenn sie 6. 8. io.
biß 12. grad gestiegen bleibet sie in dieser
gleichen forme parallel am horizont ganz unbes
weglich stehen; und solcher gestalt verharret
sie zuweilen 2. biß 3. tage vor dem sturme 
zu anderer zeit nur 12. biß 14
stunden niemahls aber weniger.    
weil nun diese wolcke  welche die
engelländer nort bant nennen  so nahe am
horizont stehety siehet man sie nur des abends
dder des morgens wenigsten ist sie niemahls
soäum selbige zeit. wenn man
also in diesen landen und zuobgedachter zeit.
dergleichen wolcke ersiehet  mag man immer
eines grausamen sturmes gewärtig sein 
und ob man gleich nicht allezeit dessen wut
ausstehen muß, indem er manchmahl ohne
grossen schaden vorbei gehet   so muß man
ä doch stets dazu bereiten  und alle
mögliche vorsichtigkeit dagegen anwenden.
gewiß ist es, daß er niemahls kommt ohne diese
dräu wolcke voranzuschicken  und so bald
sich der wind nach süden wendet und schön
  z  3 wetter

708 dns vw capitel
f       t       
wj dises ein unfehlbahres pe 
daß der sturm nicht aussenbebe.
solanä y
  esien zum süden bläst gehe er gar
gelinde sobald er sich aber in norden zum we
sten wendet jstärckerdrehet sich auch
jwesten und nimmt an hig
ju; bondawendeter ä
jord westenfallwo er am ns
stehen bleibet und aufs hefftigste tobet, e.
solcher sturm dauret 24, manchmahl auch
wohl 48 stunden und mehr wenn der
wjd aus dem nord westen zu weh. 
hebet und die obgedachte schwarze wolcke
vergehet so tut der sturmäeinen
anje ein tornadornd das w  
äschön  alsdenn bleibet er im n 
westen stehen und bläset nur als wie sonst
je starker wind und diese ä
die seefahrer von jamai  de
chocolatejderer wendet sich nach osten und
hält auf selbigem striche an vergehet aber
je wolcke an dem horiz ni
wenn der nord west wind anhebetsorast
auch der wind auseine grausame artin
jß dieser nord sturm wütet s 
wetter zuweilen ziemlich klar und in ä
. . . weileu
   

    von winden. 769
weilen aber fället auch zugleich ein starcker
regen und obgleich die wöcken die ihn mit sich
bringen auch aus dem nord westen und
nord nord westen herkommen, so bleibet
doch die schwarze wolcke am horizont unbes
weglich stehen biß der härteste sturm
vorüber ist. wenn sich der wind auf einmahl
aus dem nord nord westen nach norden
drehet ist es ein zeichen, daß der sturm am
ä gewütet hat  sonderlich wenn er sich
nach osten zum norden wendet de da wird
er endlich bald gar östlich aufwelchem
striche er gemeiniglich lange anhält  und schön
wetter bringet. geheter aber vom norden
rückwerts nach nord westen so wütet
ereinen oder 2.tage länger so starck als vor
diesem und regnet dabei überaus heftig.
wenn unsere fahrzeuge in der bucht von
campeche ihre ladung eingenommen  und
wieder nach jamaica zurücke wollen wissen sie
sich dieses nordsgar wohl zu bedienen und
mit demselbigen fast biß ganz an jamaica an
zu kommen und habe ich niemahls gehöret 
daß einiges schiff durch diesen sturm v r
unglücket worden sei obsie gleich manchmahl
sehr beschädiget werden. die
spanierwelche ihre schiffe ganz anders als wir
regie  z zz4 ret 

710 r vers  
jeneideammeisten dabei und gehe l 
jahrhindaß sie nicht etliche sch 
durch erlieren. ich mag eben den ä
scheid zwischen ihrer und unserer  nicht
weäuffig anführen, sondern sagen s 
die das wenn der winds  bes 
sie ihm nicht mehr wiederstehen können sie
  sich ihn alsdenn treiben lassen   biß entn 
der sturm aufhöret oder sie stranden. der
ichen übelnzustandhabe ich weil
ächwaran zweien spanischen schiffen
selbst erfahren. eines war ein k gä
der piscadore genannt  welches eine meile
westwerts von dem fluß tobasco strand
das andere war bis auf 4. oder 5. mit
vom lande kommen als der sturm aufh 
rete, daß das schiff also zwar dem schiff
 
bruche entging aber von dem fä
capitain hewer, der damahls in der bucht
war genommen wurde. . . . . .   cz.
ferner sind auch die sud stürme sehr
heftig von welchen ich aber sonst nirgend
als auf jamaica von den dortigen seefahrer
habereden hören. die zeit wenn sie sich auf
jamaica mercken lassen sind ohngefehr  
monate junius, julius und augustus, in
welchen monaten dr  n ers
      l

von winden  711
nicht kosten. die stärcksie wut des
windes bei diesen stürmen kömmt aus dem
süden wovon vermutlich auch herkömmet daß
man sie sud stürme nennet. ich weiß
nicht in was sie von den orcanen, welche in
den antillen so grausam toben unterschieden,
sind ausser daß sie nicht so von einem
striche des compasses auf den andern springen 
und  der jahres zeit nach eher kommen als
jene. zu meiner zeit waren auf jamaica noch
keine orcanen gewesen seitdem aber habe ich
erfahren, daß sie unterschiedliche mahl auch
greulich auf dieser insulgetobet haben. den
sud sturm aber belangende so war es im
julio oder augusto 1674. da die insul einen
dergleichen ausstehenmuste da denn der grös
seste schaden in wäldern
geschahe worinnen die grössesten bäume umgeworffen
wurden  und war ich dazumahl gleich
gegenwärtig. die stadt port royal war in der grös.
sesten gefahr unterzugehen   die see war
schon mitten durch die stadt gebrochen und
we der sturm noch etliche stunden so starck
angehalten hätte, wären unfehlbahr viel häus
ser weggeschwemmet worden. denn die ecke
worauff die stadt gebauet ist, ist nur sand.
welchen die see leicht wegschweiffen ä.
  s pf

7. das w  ap el
weil aber der sturm aufhörete verschwand
 ät
einige zeit hernach war ich in der bucht
campe  , aliwo wir einen viel härtern
stuen bekamen  den die färbeholz hauer
auch den sudmanten. es war im junio
1676 und hieb ich in der kleinen bucht die
westwerts von dem stehenden westlichen
see liegetdamahlsholtz. zwei tage vor
ä  der
gar sachte bließ  auf einmahl um nach sie
den und von danach osten. es warüber
ausschön wetter und kamen die
vögelwelche die engelländer menoder war birds mens
nen haufenweise an land welches selteng 
schiehet. daher sagten einige von unsern
holzhauern  es würden bald schiffe
anlangen; andere ihnen beifall zu geben setzten
hinzu, daß auf barbados die gemeine meinung
wäre essolten so viel schiffe ankommen als
man solcher vögel über der stadt schweben
sehe. welches wohl eine närrische
einbildung ist. was mich aber am meistenbestür
ä dieses daß 2.tage hinter einander
stets ebbe war ohne einige flut und die
ucht worinnen wir waren fast
ganztruden wurde. wenn gar niedrigeflut 
je   ic hatte

vowindes  s
hatte man doch 7. biß8.fuß tieffwä eritzs
aber nur 3. auch mitten in   z 
äd dern tages nach dieser ungewöhn
ichen ebbe ohngefehr nm4uhr ward de
himmelüberaus schwarz und der wind det
sud ost war sienganhartezuwehen wur 
de auch so hefftig däßejej
  sere hüttenbiß auf eine einzige gänz
ich über den hauffen warff und hatte je
n t genug die einzige zu erhalten die denn
solange der sturmwähreter unsere zuflucht
är eregnete auch meistenteilssoschreck
lich starck daß das wasser auf den andert
morgen so hoch war   als das ufer an der
bucht, welches ich vor diesem noch nie
gesehen hatte.   
ob nun wohl der wind südlich war  
und vom lande herkam  wuchs das wasser
doch stets und überschwemmete das land
gählinger als die stärckste flut nicht hätte
hun können; und weil der regen immer mit
gleicher heftigkeit anhielt, trat das wasser
gegen 10 uhr des morgends über das ufer
der bucht. um den mittag kam unser
schiffchen an die eine seite unserer hütte
geschwommen  welches wir an einen bock
eines abgehauenen baumes bunden   
 ,   muts

74 das v. capie  
f
muste dieses unserez trost sein; denn
jeiterhin von der bucht  das land noch
jdriger als an demäwir uns
hefunden   daß wir uns also anderswohi 
keine gedanken mach  durfften. sow 
es auch ausser diesem unmöglich dahin.
angenf weil so viel unzehliche bäume mit
dj wurzel ausgerissen und einer über den
andern auf junderbahre weise geschmis
tag und die folgende nach bißume uhr
jseng nachzulassen und früh nm2uhr
wurde es ganz stille .   .  
er tat einen graus  schaden nicht
allein in den wäldern, da er die bäume mit
den wurzeln au  sondern auch and 
schiffen sondern denen die zu trist, un 
bei der von den engeländern so gena 
einzigen strauch insul  ancker lagel.
von4allda jenden schiffen ver 
ihrer 3. die ancker und wurde eines davon
auf das öchsen eiland getrieben; un 
andern 4  schiffen die bei tristagen ä
ohren ihre di anker und wurde er
davon wohl 2d schritte jenseit des ancker
zeichens auf die insul trist geworffend
aldert.
 
sen war. ... ... . ., v
 indessen währete der sturm den ganzen
s


von winden.  
andern beiden wurden in see getrieben und
hat man seit dem von keinem weiter was
gehöret. die fische selbsten masten
durchditsen sturm viel ausstehen  und funden win
ihr eine grosse menge todt am lande oden
oben auf den stehenden seen schwimmen.
indessen hatte man ihn auf 30 meilen
von trist nicht gemercket. denn der capit.
vally von jamaica, der erst3tage vor dem
sturme von trist abgereiset  und kaum
30meilen weit kommen war, als er allda an 
gieng  hatte nicht das wenigste davon em 
pfunden; ausserdaßer nach der west seite
einige schwarze abscheuliche wolckengesehen
wie er4monate hernach bei seinen wiedera
kunfft nach jamaica, selbst erzehlet  undichis
iraahange am hl. capitel und 535 blatt
      i se3.
erwehuet habe. . . . . .     3.
nunmehrokommeich zu den qreanen,wele
ches grausame sturm winde sind die sons
derlich auf den antillen sehr wüten. man
saget jamaica wäre auch seit einiger zeit
sehr davon geplagt worden, welches wo es
wahr ist erst nach mt muß geschehen sein,
dergleichen ungewitter nun pflegen gemein,
glich in den monaten julio  augusto und
september zu kommentvorher aber ehe sie
 
entst
76 das vi. capitel.
entstehen lassen sich wie bei den nord  und
süd stürmen einige merckzeichen und
vorboten blicken. ich vor mich bin zwar
in keinem orcafi gewesen, habe aber
beisolchen personen die aus der erfahrung wusel
was essei fleißig nachgeforschetz baden
alle gesagt, daß vor einemäsehr schön
wetter wäre und ein sanffter annehmlchte
sonsten gar ungewöhnlicher wind blies
oderies regnete vorher sehr starck oder es
wären regen und windstillen zugleich
beisammelt. .. 1    z
jchwilein exempeleines orcans erzehen
welcher auf anregoim augusto 168 gewesen
wie mir ihn mr.smalbone, constabel eins
schiffes von io. tonnen und 10. c n 
unter dem commando des capir. gadtür 
beschrieben hat. erstlich regnete es vo
altage lang grausam starckhörete aber her
nach2bis 3 tage wieder auf jedennoch blieb
der himmel stets mit wolcken ganz bedeckt.
und schien überaus ergemetzuseinobgleich
der wind gar gelinde gleng. die inwoh
ner urteileten bald aß ein orcan kommen
würde und warneten sie schiffleute sich wohl
in acht zunehmen s nderlich aber den ca 
gadbury, der v n s ri 
 . s  
f

  voozi uvindes. 717
ausgebessert hatte. auf diese nachrichtmachs
te er sein schiff mit tauen und anckern
feste  fo gut als estmüglich warf ohne die
tanen womit er es am lande an grosse
starcke bäume angebunden hatte. gegen 7.
uhr des abends sirng der qrcan an zu
stürmen. der capitän machte sich aus furcht
mit allen seinen leuten an land zu einem arm 
seeligen bauer  der eine halbe meile vom
meere wohnete. kaumr daß er etwas vor
8. uhren allda angelanget warf so sieng der
sturm aus dem nord osten an der bwind
sprang aber bald von da nach mord
nordwesen und blieb auf selbigen striche stehen 
da es inzwischen immer regnete als wen man
mit kannen gösse. dieses währetebiß ohne
gefehr um4uhr  damit legte sich der wind
in einem augenblick und es hörete auch auf
zu regnen. . . . . . . . . . . . . 
  indem es so stille war schickte er 3. oder
4. von seinen leuten nach dem schiffe, um
zusehen, wie es mit demselbigenstände. diese
befundenesauseiner seite am landeliegend 
und das oberste teil des mastes in dem
sande steckend. sie giengen um dasselbe
herum und besahen ihnen dieses wundersei
zamt lager eine zeitlang machten  .
nacy
... .

718 das vi. capitol  
ärfetf renci  davon bt  
 
jeteilen. und weil der wind
dem sud westen wiederumäzustür  
äj vie möglich.
rücke, ehe sie aber das haus    ja
je gewalt des windes s  groß ä
daß sie die aeste von den bäumen auf jeden
schritt an den ehlug  und regnete ä
äererse äc 
des windes hatte ein stück von ä
he des hauses weggenommen, daßfas nicht
 
mehr übeigwaräis die m  
je kaum vor dem regen mehr bedecktsy .
je darinnen bis auf
den morgen da sie wieder zum schieg 
gen und mit verwunderung gewahr ä
den daßes fast wiederum recht gerade aus
gestanden war allein die waaren ä s
äschiffsraume gelegen hatte die ge t
des wasser mit sich genommen und diez ä
äfäh n das anderä
bald aufs land bald eine halbe mell 
waldgeführet einige auch wiederd  h
kljossenjo sie also eingestufe
 äsej n.
unjasdieluff e ä
fang der s     o     
  ansls.


von winden  79
anfeng war so eine wunderbare ebene
standen und die flut von der gewalt des
windes so weit vom lande abgetrieben
worden daß die schiffe im hafen so auf 3. biß
4.faden wasserlagen alsdenn auf dem
truckenen sassen. und so bliebes biß der wind
aus dem sud westen zu blasen ansieng da
das wasser mit solcher gewalt wiederkam 
daß die schiffe nicht allein wasser genug hat,
ten, sondern auch ihrer etliche an das land
geschmissen wurden und zerscheitterten.
eines davon wurde weit in den wald geführet 
ein anderes auf2nahe aneinander stehende
felsen  daß das vorderteil auf einem und
das hinterteil auf dem andern sitzen blieb 
als wenn es eine brücke gewesen wäre und
waren sonst diese felsen 10. biß ii. fußhöher
als die see in der höchsten flut zu steigen
pfleget  denn sie steiget hier höher nicht als
etwanohngefehr 2. oder 3. fuß ausser zur zeit
des orcans, da sie stets auf eine unglaubliche
weise ab  und anlauffet.
 hatten nun die schiffe die wut des
sturmes erfahren, so hatte es die ganze
insul nicht weniger empfunden  als worinnen
die häuser umgeworffen  die bäume mit der
wurzel ausgerissen  oder wenigstens der
    aaa gipffel

720 das v. capie
gipffel und aesteabgebrochen worden waren,
die verwüstung war mit einem worte so
rausam, daß weder laub noch graß noch
ä was grünes übrig blieb, sondern alles
aussahe, als wenn es mitten im winter
wäre. daß auch ein schiff, daß kurz darauff
jhandlungs halben hinkam   kaum glauben
kunte daß es antego wäre; wiewohl dieser
orcan nicht allein hier  sondern auch auf der
insul nevis und s. christophori seine wut
ausgelassen hatte.
moutserrat zwar hatte davott ticht
vielempfunden ohngefehr aber 14. tage hernach
kam ein anderer eben so hefftiger dahin  und
tat auch grossen schaden  antego hatte
wiederum sein teil dabei und des capitain
gadbury schiff so dazumahl gleich
auftruckenem lande lag, wurde durch die hefftig
keit des windes auf die andere seite des
hafens geführet und allda auf den sand
geworffen. zu nevis aber und s.
christophoritat dieser letztere orcan keinen schaden.
des tages nach dem orcan, sahema
die küste voll todter fische von allerhand
gattungen grosser und kleiner
meerschweine  see vielfrasse und dergleichen   
g
 

von winden. 72n
wie den der sturm auch viel sätvöge
getödtet hatte.  
im übrigen wilich niemanden überreden 
daß vor solchen sturm wettern jederzeit und
gleiche durch gewisse zeichen oder vorboten
hergehen, denn es kan wohl ein unterscheid
zwischen denselbigen sein wiewohl we  man
nur recht achtung darauf geben will sie alle
miteinander sichtbahr genug sind auch nicht
nur einfach sondern doppelt erscheinen
manchmahl aber auch mehr oder weniger gesehen
werden können. zum exempel wenn
zwischen meinem auge und dem horizont etwan
ein berg lieget sonderlich gegen nord östen
als aus welchem winckeldie orcanen
gemeiniglich herkommen.
es ist aber zwischen denen wolcken die den
orcan, und denen, die den nord sturm
andeuten darinnen ein unterscheid   daß diese  
ganz gleich und einerlei schwärze durch
und durch vom horizont biß ganz oben
hinauf haben; die orcans vorboten aber sich
hoch auftürmen und so schnelle
übereinander hinlauffen  daß es scheinetals wolle eine
der andern zuvorkommen; indessen aber
weil eine gleichsam an der andern hänget so
bewegen sie sich doch alle zugleich. dieser
un    aaa2terscheid

722 das vi. capitel
  
erscheidsauch noch wohl zu mercken  daß
der hand von diesen wolcken aus allerhand
abscheulichen farben besteht denn das eus
serste ist eine blasse feuer farbe  hierauffol
kupffer gleiche und endlich die wolcke
get eine ganz tunckel gelbe   ferner eine dem
jraus dicke und so pechschwar als
wassein kan. es ist ihr auszusprechen 
nochäsich einzubilden, wie furchtsam
und gre
sich diß anzusehen ist.
 igestehe gerne daß ich  öst indien
keinen örcan ausgestanden habe  aber wohl
äsen etwas rechtschaffengleiches das auch
jdas nach sich zog.wasjenes d .
js auf der chinesischen küste und die
oreanen zwischen den antile   sind an sich
selbst einerlei sachel r daß sie zweierlei
ähmen haben. ja, ich glaä leicht,
daß auch diese beide nahmeneinerlei
bedeujhabennehmlich daß beides einen sehr
harten sturm heisset. ...   .
in meiner weise um je welt  am xv.
cap. und 75. blate  habe ich einen solchen 
jeläufftig beschrieben deraufa
weise dem orcan von a g  gleich kam
ausserdaß er länger währ als dieser sie
hatten beide einerlei vorboten  n 
s
ei
w
g
f
n
s
m
wd
s
e

  von winden. 73
die wolcke, die auf einerlei art mit den abs
scheulichen farben wie ich obe 
gedacht zerteilet war ingleichen den wind der aus
eben dem striche  mit einer ungewöhnlichen
gewalt und übermäßigem
regen gusseherstürmete; ferner erfolgete darauf eine
windstille und sud west wind der ebenso
hartebließ, als der erste aus dem nord osten.
einer sowohl als der andere entstund
zugleicher jahres zeit nehmlich im jul. august.
und september, und gemeiniglich umb den
vollenoder neuen monden. so ist auch
dieses noch zu mercken  daß die länder wo sich
dergleichen starcke lufft veränderungen wie
die toufons und orcans sind
zutragen gegen norden der linie ob gleich nicht eben uns
ter einerlei breite liegen.
von den toufonswende ich mich zu denen
in öst  indien gewöhnlichen monsons.
durch welche ich denn nicht denjenigen
küsen wind allhier verstehe  von welchem ich
oben geredet habe und gesaget daß man ihn 
nach dem striche  woraus er bläset in den
ost  und west monson einteile; sondern
hier verstehe ich durch den monson einen
sturm wind welchen man um ihn von
dem andern zu unterscheiden gemeiniglich das
  aaa 3
bei
724 das vi. capitel
beiwort  hefftig oder grausam beizusetzen
pfleget  ohne die worte öst oder west als
welche man nur gebrauchet  wenn man von
dem regulier monson redet.    
auf der küste coromandel kommen diese
monsons oder stürme gemeiniglich
ohngefehr im april oder september, als welchevor
dieäwerden. nun
ist es wahr daß in diesen zweien monaten
die winde von dem striche   wo sie etliche
monatelang hergeblasen haben aufdengang
entgegenstehenden zum exempel von osten
nach westen oder von westen nach osten
umspringen. es geschiehet aber dieses jeder
zeit mit sehr vermischtem wetter woraufen
ä sturm  und unvergleichlicher regen
oder auch schnell entstehende und nicht lange
 
folgen pflegen. von einem solchen sturmt
wurde ich    als ich von der insul
nicobar nach sumatra überfuhr  wie ich in
meiner reise um die welt im xviii. c pit.
und 896. seqq. blatees erzehlet habe. und
dasselbige wahr ein april m nson. so hat
be ich auch aus der festung s.george
nachricht bekommen, daßeinsolcher april monom
allda übel gehauset hat. ich nenne ä  
demm
 
  .
daurende windsbrausen und platzregen zu
  
g
z
j
d
 
s 
n
m
w.
m
k
f
t
z
n
 h



von winden. 7ä 
5.
f
f
i.
ät
j
c 
h
c 
dennoch april monson, ob er gleich vor der
gewöhnlichen   und da man sich seiner am  
wenigsten versahe tobete.  
indessen sind die september monsons alles
zeit viel hefftiger als diese und saget man
gar  daß sie aus vielen strichen des
compasses zugleich stürmen. ob sie nun gleich
ihre zeit richtig innehalten und man sich
ihrer voraus gewißversehen kan so haben doch
  unsere indianische kauffleute grossen
schaden dadurch gelitten. die ursache dessen ist
daß der wind gerades weges in die küste
hinein blasen kan  und also die schiffe offte
ihre ancker verlieren auch gleichsam in einem
augenblicke selbst in deräauf sanda
bäncke getrieben werden. aus mangel eis
nes guten hafens muß das obgedachte hans
dels hauß in der festung s. george viel
ungemach ausstehen  da es doch scheinet als
wenn es die engelländer bald vom ersten
anfange der mittelpunct ihrer ganzen
asiatischen handlung zu sein gewiedmet und
erbauet hätten. denn alle unsere packhäuser
und die sämtliche handlung nach östen vom
c pcomorin an sind diesen würcklich
untergehen.     . . . . .
3 ehemahls hatten die holländer auf dieser
; aaa4küste

ris dasvcapie
sonsist gespüret werden; wiewohl sie doch
zu anfange des monsons nicht so offt
komküste ohngefehr20.meilenweiter nach not
den palliacatte inne allein im jahr 169.  
verliessen es die meisten inwohner und z gen
mit dem ihrigen weg wie ich in meiner reise
um die welt am xx. capit. und 948. bate
allbereit erwehnet habe. die ursachen sch
allda feste zu setzen mögen nun so wichtigge e
wesen sein als sie wollen, so ist doch wahr
scheinlich, daß sie es der hefftigen
sturmwinde halben wieder haben verlassen müssen  .
zumahl da sie sonst gute hafen und rehden
genug in indien haben welcherlei vorteis
wir uns nicht rühmen können. . . .
die stürmenden monsons auf der küste
malabar, sind von den
coromandelischendarinnen unterschieden  daß sie alldortgemeiner  
sind und vom april anbiß in den september,
welches die zeit des ordentlichen west mon 
s
  4              
  das schlimste wetter ist im juliounda
men   noch so lange dauren  als zu dessen ä
ende. d
gusto. denn zu selbiger zeit bläset der mo
son fast ohne aufhören  und der himmel ü
stets mit schwarzen wolcken überzogen 
he starken regen v n s gn 
. .  . .  

von winden. 7.
der wind sehr offtartstürmet. gegen das
ende dieses monsons fänget noch ein
absonderlicher sturm an den die portugiesen den
elephanten nennen. mit demselben höret
das böse wetter auf  und mag man alsdenn
sicher in see gehen und darff sich zu dieser
zeit nicht mehr vor ungewitter fürchten.
diese wütende winde blasen
geradesweges in die küste hinein und verstopffen die
hafengänzlich sonderlich aber den von goa,
r
also daß kein schiffweder aus  noch
einlauffenkan. wenn er nun seine eusserste kräffte
.
angewendet hat, öffnet sich die einfahrt
wiederum selbst und bleibet auch alsooen  biß
die obige zeit wiederkömt. .  
dieses hat mir ein gar vernünfftiger mafi
erzehlet der diese ganze schlimme zeit über sich
s
v
 
zu goa aufgehalten hatte. diesem füge ich
nur so viel bei daß diese stürme in eben der
jahres zeit zu kommen pflegen äls die
sudstürme in west indien und die toufons
auf den küsten von china, tunquin,
cochinchina und cambodia in den eussersten
 öst indischen gränzen; wie ingleichen daß
alle diese länder nordwerts der linie liegen.
  aaas das

zs das vcape    
  g  
  jahres zeiten.
 ,
  . .       .
das vii capitel
von der veränderung der
vondertrucknen und nassen jahres zeit s  d
mordas südwerts der linie. von den län
 dern dieder trucknen zeit am meisten unterworf
  sen sind als africa und ein te  ä.
ärgeichung unter diesenbenden küsten. von da
denen dem regen unterworffenen küsten y
gä dawehr in
regnet als auf der gegenüberliegendenäw
mischen küste benderzeitdama 
machen muß.vonder witterung aufs ä
aß die buchten den regen mehr empfinden .
än
matunquin bengala c ingleichen istmehr
regen auf hohen gebürgen als inn 
ä jamaica. von d rt
sehr nasseninsülpinsbei cuba und goz 
im sud meere. wie die tornados entstehen  
l s ram n fe sense
winter zwei eusserst unterschiede j
e jahres zeiten und in der heissenz 
der änd
ganz zuwieder sind. die europ erfs
..        ..
   


von winden. 729
sie auch offte sommer und winter
mehrenteils aber doch dietruckne und nasse zeit.
diese haben nun zwischen den tropicis,
nord  und sudwerts der linie   eben solche
wiederwärtige beschaffenheiten als sommer
und winter in den gemäßigten weltgürteln
die näher an den polis liegen. denn
gleichwie gegen den polum ar ticum, zu der zeit
sommer   wenn es gegen den polum
antar ticum winter ist und vicevers ; also
wenn nordwerts der linie das wetter
trucken und schön so wird es mittagwertsdoller
regen und stürmischsein welches auch
umgekehret wahr ist ausser auf etlichen graden von
der linie und auch nur an etlichen örten.
ferner ist auch noch dieser unterscheid
zwischen der heissen und den gemäßigten zonis,
daß wenn es unter einer trucken und schön
wetter ist so herrschet alsdenn in der andern
der winter  und wenn die regen zeit in der
einen über hand genommen so ist in der
andern der schönste sommer zu sehen. ich
rede aber nur von solchen orten  die auf
einerlei seite der linie liegen. denn wenn die
sonne die linie passiret ist und sich diesem
oder jenem tropico nähert  so fänget sie an
desselben polum zu erwärmen dannenheron
      jß

7,9 das vilcapitel
je näher sie an denselben anrücketfje schöner
truckner und wärmer wird jenseit den
tropicis das wetter. im gegenteil  jewe
ter die sonne von der heissen zona  obgleich
auf eben der seite der linie   entfernetist je
truckner ist das wetter und je näher sie wie
der zurücke kömmt je mehr wolcken ziehen
arf und je mehr regnet es hernach. denn
der regen folget der sonne nach und
fänget auf jeder seite der linie kurz daraufan
wef sie über dieselbige gegangen ist hält auch s 
anbiß sie wieder zurücke könnt.
also fänget nun die nasse zeit nordwerts
der linie im april oder mayan und fährt
biß in september oder october fort; die
truckne hergegen im november oder
december, und währet wieder biß in den april oder
aufder mittägigen breite ändert sich das
wetter in eben diesen monaten  nur mit
diesem unterscheide daß auf dieser breitedt
monate naß sind  die auf der norder breite
trucken und wiederum hier trucken die dort
maßgewesen waren. indessen ist doch dieses
zumercken, daß die trucknen und nassen zel  
ten nicht sogar genau alle jahre zu einer,
zeitanheben oder aufhören. auchsnd   n

von winden. f31
alle länder dieser witterung gleich durch
unterworffen denn an manchen körten regnet
es vielmehr als an andern  und haben also
diese die truckne zeit länger zu geniessen. ä
ses aber ist durchgehends gewiß, daßäj
die unter oder nahe an der linie liegenden
m rgen im martioundseptemberaj
zustehen haben. s   
. diejenigen vorgebürge oder küsten, wo
der general wind wohl hin kan  haben
insgem chr cken wetter  und hingegen
die grossen buchten oder sehr eingebogenen
küsten mehr nasses. jedoch ist dieses nicht
allemahl so gar richtig finmassen die
aenderung des wetters  sowohl als die winde,
  älauter zufälligen ursachen herzurühj
diese aber wiederum vielerlei veränderungen
unterworfen zu seinscheinen.  
aber auf diese sache selbst zu kommen so
 ch äden allerdürresten küsten und
zwar erstlich von den peruanischen vom 3.
biß zum 30. grad mittägiger breite
denansang machen. aldaregnetes niemahlj
der 2. biß. 300. meilen weit vom lande in
die seenschaujdj gegen die
see zu wiewohl ich nicht genau sagen kan 
wie weit. inzwischen aber siehet man
djmors

732 davuc rd
 m js bis3stundenlangte
nebedie aber überro.uhr nicht dauren und
in der nacht fällt doch auch tau.
die küste auffet nord  und süd s
gegen westen hat sie die offenbahre see 
und längst an der küste hin sehr hohe gebür 
ge, die wie eine kette an einander hang  s
die winde allda kommen stets aus dem
mittage wie ich oben im ii. capitealbert
angemercket habe  wo ich auch eine verg
44a      s 
chung  nicht allein der winde die hier w 
m
auf der küste von africa wehen sondern auch
des lagers der küstenselbst angestellet. je
doch ist dieser unterscheid dabeidaß die
wiideso aufder küste von america die eg 
ren sind tieffer vom lande gegen die s 
blasen  als die auf der seite von africa
welcher unterscheid, denn vermutlh 
der ungleichheit der gebürge die aufb 
seits festem lande sind  herkömmet. denn
das ist gewiß  daß die andes in america d 
höchste von der ganzen welt sind aber das
wüste
nicht daß auf dem festen landev 
afric , und auf dergleichen breite solchew 
ren. zum wenigsten habe ich noch nichts 
f
von gehöret und die seefahrer die e
gere
     
 .

voon woinden. 733
geseegelt haben auch noch keine so hohe zu
gesichte bekommen,
jzomußich von dem wetter das auf der
küste von afric  ist  reden  welches denn
nicht weniger trucken als das in peru, zusein
pfleget. es gehet aber die sehr truckne und
dürre jahres zeit allda im martio an  und
währet biß in den october. die nasse oder
regen zeit aber die vom october biß wieder
in martium anhält  ist mäßig und ohne so
gar übermäßigen regen den sonst andere
länder unter dieser breite auszustehen haben 
denn ins gemein fällt nur gar ein sanfter
regen.
unterweilen entstehen auch tornados oder
wirbel winde  aber nicht so gar offt als
anderswo in öst  oder west indien 
ausgenommen die küste von peru. wofern nun
die gar ungeheure höhe der andischen
gebürge ursache ist, daß der öst wind im stillen
meere sich erst auf 2oo. meilen vom lande
mercken lassen kan hingegen aber der
genera wind bis auf 49 meilen an die
africanische küste bläset  so ist vielleicht die ursache
dieses  daß auf dieser küste keine solche hohe
gebürgezufinden sind... ingleichen wofern
die americanischen gebürge die w   l.
ihrfs

734.   das vii.capitel
ihrem fortgangehemmenso ist leicht zugan 
ben daß sie auch die wolcken anhalten kö .
nen  ehe sie biß an die küste gelangen und  
daß daher das dürre wetter entstehet. des
sonst liegen die küsten auf einerlei höhe .
und blasen auch einerlei winde allda woher m 
käme es denn daß nicht auch einerlei wetter in
wäre  wenn es nicht die ungleichheit derge ü
bürge  die auf beiderseits küsten befindlich
sind verursachete. es muß auch östwerts
über den gebürgen am regen nicht fehlen s 
welches man aus den grossen flüssen die voltig
daherwerts in die grosse antlantische see
lauffen  abnehmen kan. im gegenteilsind,
auf der sud seite nur gar kleine und wenig a
flüsse  worunter ihrer etliche ein gut teil
des jahres durch gar vertrucknen; jedoch s 
ko en sie zu gewisser zeit wiederum in ihren  
lauffwenn nehmlich der regen im februario,
auch auf der west seite gedachter gebürgt
wieder angehet. s
nachdem ich bisher von den trucknen kü .
sten geredet, muß ich auch nunmehr etwas
von den nassen sagen. dergleichen ist die zu
guin ische vom caplopez, auf i.grad mit m.
tägiger breite bis an das cap der palmen
worunter auch das nach westen ä
auffen

  andnes seine küstsieg
 äästine
überausnakäseaufwcher grausame tornados und unbeschreiblich
viel regen zu finden ist  sonderlich im julio
und augusto,als in welchen monaten eskau
einen hellen tag giebet. es ist aber dies
küste so nahe an der linie daß wo sie am
weitesten davon entlegen es über 6. oder 7.
grad nicht austräget. welches denn schon
genug daraus zu schliessen  daß es allda viel
regne  indem meistenteils alle
örte dienahe an der linie liegen viel regen auszustehen
haben. zwar ist dieses wohl gewiß, daß es
an einem mehr geschiehet  als an
andern jedoch kan guin a vor eines der allernässesten.
länder in der ganzen welt gehalten werden;
denn ob es wohl einige gebett ä
aesstärregnets  ist doch leichtlich keines d
ckere güsse täte. . . . . . . . . . .
nechs dieser nachbarschafft der linie kan
man auch aus seinem ganzen lager
abnehmen  daß es darinnen viel regne weil es ein
wenig nordwerts der linieteine grosse krü e
oder gegen das land hinein gespülete bucht
hat von da aber sich nach westen parallel
an der linie hinstrecke. nun
kannan. . . . . . bbb meinen

736 das vff, capitel  
jen anmerkungen nach schon aus
jedwederm von diesen umständen absonderlich.  k
genäenmüsse 
jachen wie vielmehr denn wenn sie alle zu
sammen kommen. jedoch können auch in
bekante ursachen zuweilen beitreten daß es
zu keinen kräften kömmet oder wenigsten
je gewalt des regens gedämpffet wird wie
jauch auf andern küstengeschehet
 dieses zu erweisen wichnur zwei
einatder entgegen liegende küsten anführennen
lich die vom nord cap nordwerts und die
jm cap blanc in brasilien sudwerts der
linie liegend. dieser ihr lager ist dem
g reischen fast gleich jedoch mit diesem
unterscheidedäßeine küste der linieämittag 
die andereäbeide
vorgebürgelaüssen auch parallel daran hibie
jenn auch eines fast so weit davon abstehet
als das andere. dieser unterscheid aber ist
daß eines seine spitze gegen
westen dasandere gegen östen zudrehet und also eines die
eusserste westliche ecke des africanischen das
andere die eusserste östliche des american
schen weltteiles machet. eine von diesen
küsten hat nur einen wind, der die flut
zurücktreibet  welches denn von zwepen wie
der
j
 
s
 
s
w
 
 

  wen winden   s 
der einander gehenden winden herzurühren
  ä ; die andere liegetgegen den
generalder
regulier wind offen der auch nie da
är
.
auf der ersten giebet es in der naffen zeit
tornados und starcke regen   nehmlich im
may junio, julio, augusto und september
unter welchen der julius und augustus die
mässesten sind  wiewohl es auch zuweilen im
april und q tober starck genug regnet. die
andere küste auf der americanischen seite
lieget dem öst  und nord ost  oder auch
sud öst winde offen hat aber vom regen
weniger ungemach auszustehen  jedoch weil
sie der linie nahe gleichwohl ihr anteil das
von nur ohne ubermaß und vielweniger als
in guinea. sie lieget mittagwerts der linie
und ist folglich die regnichte jahres zeit allda
vom october biß in april, die truckne aber
zwischen dem april und q tober. dergleis
chen witterung gehet biß auf den 6. oder 7.
grad jenseits der linie nach norden welches
ich nicht wüste daßesin irgendeinem andertt 
teile der welt wäre. wiewohl auch das
c f lopez auf guinda, so auf dem erstengrad.
südlichen breite lieget bendergleichen
wite bbbaterung

738 das vii capitel
        
    terung unterworfen ist als das übrig
guin a auf der nord breite. tit
die ursache warumb die europäer die
truckne jahres zeit den sommer und die
jeden winter nennen ist, daß die erndte
in die truckne zeit fällt  sonderlich an denen
örten wo der zucker wächset inden als
denn das rohr gelbe wie gold ist. es ist
wohl wahr, daßesalsdei weniger sasha.
aber dieses wenigeist überaus süsse dahe
gen in der nassen zeit das röhr seisoreiff
als es wolle es noch weniger zucker gebe
derselbe auch nicht einst so gut ist und doch
weit mehr mühe kostet ihnzumachen. dan
nenhero in denen ländern nordwerts der
niewo der engelländer neue wohnplätze alle
liegen man umb weihnachten, wenn da
ckerrohr in der vorhergegangenen tr cknen
ätrechtreiffworden ist zu pressen anfängt
j den mittägigen ländern aber wie die k 
ste von brasilien ist im monat juli  noch
ist zu mercken, daß es auch auf der nor
seite nahe an der linie orte giebet wie
surinam, wo die jahres zeiten ebenso verän
derlich sind als auf der sud seite; es ist
aber auch so viel ich weiß das einzig ä
. .  
pel enbasin  und s ..

.. ..         
        ... von winden.      73s
 
die äzei die rechte ist das rohr
abzuschneiden die nasse hergegen es zu ä
so giebet man doch eben so genau nicht
achtung darauf sondern gebraucht sich seiner bes
quemligkeit  denn es lässet sich mit gutem
ortgange zu allen zeiten des
jahresplanzen  vornehmlich wenn es kurz zuvor mäßig
ä hat dergleichen denn offt mitten in
wer trucknen jahres zeit geschiehet.
4. vorher habe ich gesaget daß es in den
buchten mehr regnete als bei den vorges
bürgen dessen ich die bucht campeche zum
zeugnis anführen kan allwo es sonderlich
in den monaten julia und augusto gar über
mäßig regnet; und hingegen auf der küste 
von dem cap catoche biß an das cap
condecedo, weil der regulier wind besser dazu
kan nicht die helffte so viel.    
so ist auch der golfo von honduras, wie
dieselbe ganze küste vom gap gratia de dios
iß nach cartagena, dem regen sehr
unterworffen; auf der küste caraccos aber und
ä um das capla vela, wo die
windesärcker gehen ist er viel mäßiger. es ist
auch noch ein unterscheid  in ansehung der
kleinen buchten die dazwischen liegen
indem die von mericaya, so ein wenig
öst  bbb3wers

74s das vll.capitel
  wers vom capla vela gelegen ist mehrrt
genauszustehen hat als wenn man näher an
eap kömmt.
fejs auch die bucht von panama noch
ein neuer beweiß sehr hefftigen regens vor
nehmlich die mittags seite der bucht von
dem golfo s. michaelis an biß an das c p
s. francisci,allwo der regen vom april bißin
november währet im junio, julio und au
g ähigenge ä
westwerts dieser bucht von panama sind
  noch viel kleine buchten, die an diesem
nassen wetter ihr asteilhaben als die von
dulce, caldera, ahapalka und andere mehr
von dieser letztern aber weiter nach westen
wo die küste gleicher ist regnet es auch wen.
er nur daß esoffte grausame tornados
alagiebet. .        
in öst indien gebet es auch viel buch
ten und golfen, da es starck regnet  als da
sind die von tunquin und siam, wie auch das
hinterste teil und die östliche seite des
golfo von bengala. auf der küste
coromandel aber die gegen abend dieses golfo
lieget  ist besser wetter indem die
küstendrig und gleich ist  da im gegenteil  
küste malabar, als die gegen den abend ä
    u
       ,  
 

von winden
74und bergicht ist auch viel und grossen regen
hat. das istä daß dieää
eines festen landes mehr regen ausstehen
müssen als die östlichen   die küsten von
peru und afric  ausgenommen  da denn
was die erste belanget die dortige dürre wie
ich schon erwehnet wohl von der höhe der
andischen gebürge verursachet werden mag 
ist auch gar wahrscheinlich, daß der meiste
regen der in die gegend dieser gebürgefällt
vornehmlich nach der öst seite gehet ohne
das gebürge selbst zu berühren oder so er ja
biß dahin kömmt   mag es sein  daß er nur
oben im gipffel bleibet und sich nicht weiter
ausbreitet.   . .  
wenn ich gesaget habe daß auf die
gebürge mehr regen fällt als auf das platte
land so verstehe ich dadurch nur solche
länder die an der see liegen. zum exempelt
auf der mittags seite der insul jamaica,
welche bei leganea anfänget und sich gegen
westen biß an den schwarzen flußstrecket 
ist ein ganz platt und gleich land von vielen
meilen lauffet meistenteils von östen nach
westen hat gegen mittag die see und ges,
gen norden gebürge. auf diesen regnet es
viel eher als im platten lande und habe ich
bbb43.

72 das vh. capitel . . . . . .
es aus der erfahrung, daß der regen alda
wohlzwochen eher angefangen als impla
ten lände gegen die see zu. ich habe selbst
alle tage schwarze wolcken gesehen und
donnern gehöret und wurden die wolcken 
wennsie sich gegen die see zu ziehen schienen
demioch in ihrem lauffe gehindert indem sie
wieder zurücke zogen und alsdenn zu grossem
betrübniß der inwohner vergiengen  als
deren feld früchte und
viehwegenermangelnder erquickung viel leiden muste. ja
die tornados oder wirbel winde selbst
schienen gleich herabzufallen und dennoch
entstund ein see und anderer starcker wind
aus den wolcken, daß die tornados
wieder verschwunden  und es auf das vor hitze
ganz verbrennete land nicht das wenigste
regnete. . .
es ist aber dieser mangel des regens eine
von den grössesten unbequemligkeiten, die auf
dieser seite der insul gefunden werden kön 
nen   daher auch zuweilen allda das graß
ganz verbrennet wird  und das vieh aus
mangel des futters hinstirbet. von der
ä dürrer zeit aber höret man auf der
nord seite der insul, wo die berge nahe
an der see liegen nicht;
h me     
a

   von winden    74;
daß es alldaan genugsamen regen auch in
der dürren zeit är um den vols
enundneuen monden nicht fehle ä
doch auch dieses wahr ist  daß in der nasse
äbermäßige regen alda sehrj
umfe    
. in den tälern gegen das meer zu ist
nicht eine so grosse dürre als implatten an
de z m wenigsten habe ich es nicht so gemer,
cket auch nicht von andern leuten was wie
driges erfahren können.  
die insul pins nicht weit von cuba ist
wegenhres häufigen regens so beruffen, daß
die spanier welche auf der seite von cu
ba, die an jener am nechsten lieget wohnen 
sagen, es regne das ganze jahr durch alle
tage  darauf bald mehr bald weniger und
bald auf einer seite bald auf der andern,
die freibeuter die sie auch offt
besuchen sagenein gleiches davon. ich bin selbst darauf
gewesen kau aber diß nicht bekräfftigen. in
dessen sei daran, was da wolle so ist diß
gewißdaß es eine sehr nasse insulsei. sie ist
sehr klein ohngefehr9oder 10. meilen lang
und 3,biß 4.breit. mitten darinnen hat sie
nen hohenganßspitzigen bergwelcherme
stenteils mit wolckenbedeckt ist. von
diebbb5sem

744 das vii capitel
sem s gende freubeutererzöge alle wolcken
an sich indem er wie gesagt fast stets damit
bedeckt ist wenn man gleich sonst fast nirgends
keine siehet. . . . . .
eben dieses saget man auch von gorgonia
im sud meere, welches noch eine kleinere
ä pins, ist  und deren ich in meiner
reise um die welt am vs. capitel erwehnet
abe. sie lieget ohngefehr4meilen vom
ä die andere nur zwei,
s ist auch ein berg darauf ä
oß noch hoch als der auf pins, jedoch so hoch
daß man ihn auf6bis 8 meilen sehen kan
und wiewohl ich diß nicht sagen kalt  daß es
alle tage darauff regne so ist doch gewis
daßes sehr viel und starcke güsealldatut.
ich bin dreimahlauf dieser insul gewesen
und habe immer starcken regen allda gefun
den. ja dasselbemahl, als ich auf der rück
reise mit dem capitain scharp da ausstieg 
und wir chocolate machten dieselbe auch un
ter freiem himmel trincken musten  regnett
es so starck in unsere kürbiß flaschensdaß
wenn wir auf einmahl so viel als wirkunteil
von der chocolate und dem regen wasser
getruncken hatten daß wir absetzen musen 
waren unsere flaschen alsobald  
          m.
. z   

von winden. 74
mehr als halb voll. und waren einige unter
uns die schwuren  daß es geschwinder hinein,
regneteassietri ckenkönten. ichvormich
goß das übrige weg  und die meisten taten
is ei  .          
gleichwie aber die berge efftermahls mit
wolckenbedeckt sind also sind es die nahe
an der see gelegenen länder auch gar offte.
in meiner reise um die welt amxcapitel
habe ich gesaget daßwenn man sich dem
lande nähert man insgemeinden himmel mit
wocken überzogen sind obgleich sonst ganz
hell wetter ist. welches denn dasjenige zu
beweisen dienet  was ich kurz vorher gesaget 
daßnehmlich die berge gemeiniglich mit
wolcken bedeckt wären. und wie erhobene
örte auf dem lande am ersten
entdecketwerden  also sind es auch  wie gesagt  eben dies
selbigen die jederzeit mit wolcken überzogen
sind. jzund wilich nur zeigen wie die
wolcken anzusehen sind   wenn man nahe am
ä entweder hinfähret  oder vor ander
liegt. . . . . . . . . . . .
mancher könte sich einbilden, als wolte ich
hier erweisen  es regnete niemahls oder gar
wenig auf der see. das sind aber meine
gedancken nicht und jederman weiß das
     
wie
746     das vitapie
ä ich habe auch selbst im cap
on den winden gesaget, daß es an vielen ä
rten in der seef sonderlich nahe an der  
inieündndchmehr in der atlantischen see
tornados gebet. anderswo sind sie nicht so,
gemein und in der atlantischen see selbst
nicht so sehr weder nord noch sudwerde
linie vornehmlich nicht wo es recht weit vom
ande ist. dem sei aber wie ihm wolle so.
ist doch sehr wahrscheinlich  daß es auf dem ä
   starck regnet als auf dem lan 
de. denn wenn man in der heissen zon na  w
he am lande ist, siehet man es offt darauf t
regnen und den himmel mit wolcken über
zogen sein da es indessen auf der seehe
und klar und kaum ein wöckchen zusehen
ist. und obwohl der wind vom lande her
kömmjdie wolkenauchscheinen jdest .
zu ziehen wenden sie sich doch offte wieder
mjen das landjä  wenns durchein
verborgene krafft hingezogen würden. ja
sie kommen bisweilen gaüe die seegehen
aber alsobald wieder zurücke oder verschwin
den unvermerckt. dannenhero auch die set ä
fahre die auf solchen küstensjewein.
sie gleicheinen tornado ankommen sehen sch  .
deswegen gar keine sorge machen  
      mt2

von pi den. 74 
öffentlich sagen das land würde ihn schen
fressen. wenn nun aber gleich die torhaos
zuweilen sich auch in die see
ergiessen sohaben sie doch selten ihren ursprung daraus 
sondern hauptsächlich entstehen sie auf dem
lande gar auf eine wunderbahre art. ich
habe offte gesehen, daß sich eine kleine wolcke
über einem bergeerhoben welche so grausam
groß worden, daß es 2. oder3tage hinter
einander daraus geregnet hat  welches ich
nicht allein in öst und west indien sondern
auch in der nord  und süder see
angemercket habe. ich kannicht unterlassen hiebei
. gedencken was mir manchmahl solche kleine
wolcken, wenn sie in der nacht kament vor
verdruß gemacht haben. ..  
  es ist in diesen ländern brauch, daß die
matrosen auf dem oberloffschlafen 
sonderlich haben die freibeuter diese gewonheit
beiwelchen ich auch dieses alles angemercket,
wenn sie nun sonderlich vor ancker liegen 
so breiten sie matten aufgedachten oberloff
statt des unterbettes ein jeder hat deren eine
oder zwei und unter das haupt ein küssen 
nebst einer rauchen decke zum oberbette 
und das ist eines matrosen schlaffgeräte.
auf dessen legte ich mich nun offte  n 
f

zs davi.capie
ä daß es so viel regen geben
tketdaß es in der nassen zeit des nachtsmehr
   
es eine schöne nacht war, muste mich aber viel
mahl noch vor tage wieder fortmachen. nicht
daßmich erwan ein klein bißchen regen verj
get hätte, sondern es goß sostarckdaßich wei
ich das wölckchen kosten sahe  nimmermehr
könte. wir wurden aber solcher gestalt sehr
offte betrogen  daß wir durch und durch taß
wurden und endlich doch weichenmustenit
dem daß wir gedachten der regenwürde bald
aufhören  
  endlich habe ich anh noch dieses angeme
regnetals des tages; denn wennäim
tageschönist gehet doch die nacht seltenloh
ne einen oder 2. tornados, vorbei. wenn
wir des tages einen bekamen war er geschwitz
de vorüber und regnete etwan eine stunde 
mehr und weniger; des nachts aber ob es
gleich ein schlecht ansehen zum regen hatte 
hielt er doch3 biß 4. stunden an. es war s 
aber auch gemeiniglich nahe an den küsten
und sahen die wolcken über dem lande sehr
dicke aus. wir sahen es darauf auch blitzen
und donnern ingleichen auch viel stärckerreg
jen 8
  indesmarshnesvitr 
 ;
 .

von ebbesuch und ströhmen. 4 
weniger regnen als da wo wir waren denn
dahinwerts ließ sich ziemlich helle wetter
bli     . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . so.   f      
das vii capite.
von ebbe flutundströhmen.
was vor ein unterscheid zwischen ehbefuh und
ströhmen ist. es ist im ganzen ocean kein
ort ohne ebbe und flut. wo ebbe und flut
am grösten und kleinesten ist. von ebbe und
fuh im hafen und den stehenden scen bei
trist und in der bucht von campeche. von
ebbe und fluhäden virginischen
vorgebürgen im golfo micha lis, und auf dem
flusseguiaquil im sud meere. daß
dervermeine zusammenst ßäder erde d 
n rdundsüd meeres ein irrtumsei. von ebbe
und flut auf den insuln galapagos, auf
guajener der ladron insülnumsanam 
im golfo dulce und dem flusse nicoya, auch
der küste von peru  c.bei tunquin, in china
und neu holland wo ebbe und flut nicht
rechte ordnung hält. was vor eine ursache
  äää von   und
zwischen dem cap der guten hoffnung
und dem roten meer. ä ströhmen. die
regulier windechunvielbei den ströhmen.
zum exempel auf barbados c. bei dem cap
    la vela,

750 das vll capitel  
rla vela, bei gratia de dios, dem cap
roman, der insul trinidado, surinam dem
cap blanc und zwischen america und
silien. von den gegenströhmen in der bucht
campeche, im mexicanischen und
feridanischen golfo. von den caeusen. es gschiehet
offt, daß oben über dem wasser ein strohm
ist und untengegenden grundeinanderer der
diesem entgegen lauffet. von den ströhmen
auf der küste angola im osten des cap der
guten hoffnung auf der indianischen küste
rordwertsderlinie undin dem sud meere.
achdem ich von winden und
witteä zeiten in der heissen
äzonägeredet mußich auch meine rede
aufebbeundflutund die ströhme in eben
selbiger zon  wenden.      
durch ebbe und flut verstehe ich den
zu  und abfluß der see auf und ausserhalb
der küste. welches denn eine allgemeine
eg  d s y sheineda sie
doch nicht auf allen küsten noch auch in
ansehung der zeit noch in ansehung der höhe
des wassers überall gleich zutrifft. 
durch die ströhme verstehe ich eine
andere bewegung des meereswelche auf
velerlei weise sowohl dem lauffe als der dau s
re nach von ebbe und st sses f
    lvorm
   

von ebbe sh ch und ströhmen
73. man kan ebbe und flut mit den see.
und land winden darinnen vergleichen, daß
man sie nahe um die küstenmercket wiewohl
die seine stundenzweimahej
ab und zuseußt. der unterscheid aber
dieser daß die see winde des tages auff
der küste und die land winde des nachts
gegen die seezublasen. demsei aber wie
ihm wolle sie halten ihren lauffso ordentlich
als ehbe und flut  und beides entfernet.
sich nicht weit vom lande. . . . . .
hingegen haben die ströhme eine grosse
gleichheit mit den regulier küsten winden.
beide gehen weiter von dem lande ab und
ist gar wahrscheinlich, daß diese viel mit jenen
zu tun haben. .. l  
es ist eine gemeine meinung sonderlich
unter den seeverständigen, daß sich ebbe und
fiut nach dem monden richte auch ihr ab
und zunehmen wie nicht weniger derenor
dentliche tägliche bewegung von dem ein
flusse dieses planetens herrühre; obgleich
zuweilen diese ordnung von ein oder anderer
äs beiden winden unterbro
hef wird.  
die ersten buchstaben  so zu sagen  der
s              
  örten
 

z  r. das v n capie.
orten die höchste flut ist. welches von 8
unsere englische schiffer eine höchstnötig e
wissenschafft ist, weil ebbe und flutinun. s 
serer see ordentlicher gehetals sonst in keiner  
andern. z    
weil ich mir aber vorgenommen nur don 
ebbe und flut wie sie zwischen und nahe r
an den tropicis ist zu reden  so überlasse ich .
unsern piloten von der in der gemäßigten
zo a befindlichen ebbe und flut zu schreiben
als deren amtes ist  die diese geheimnisse
auch am besten verstehen und durch ein s 
tige erfahrung, welche die beste meisterin ist
es gelernet haben. . . . m
ich bin noch auf keiner küste in der welt
gewesen, wo das meer nicht zu  und abfliese
obgleich mehr oder weniger und habe jeder in
zeit angemercket  daß wo flüsse und seen
die weiteste mundung haben auch gemein  
glich ebbe und flut sehr starck gegangen ist. 
und im gegenteil wo die küsten die wenig
sten flüsse und seen haben ist auch ehen
und flut am kleinesten  oder doch nicht s ,
sehr sichtbahr als anderswo. so ist auch r
zumercken daß obgleichbei dem einfallen
flüsse und seen die fluch sehr stark  .
kße entfess    
   
 .

wen es sich und s me  n
die geffnungenge ist wiewohl sie mit gleichen
gewalt hineindringet. ausser diesem ist auch
ebbe und flut niemahls um die insulnf
sonderlich die welche weit vom landeadlies
gen sostarck als auf den küsten des festen
landes.           ist
diese allgemeine anmerckungen um zuers
weisen wil ich einige exempel erzehlen und
hernach weitergehen. in welchem absehen
  ä  
ich in person gewesen bin.  ä
ä eastr 
in der bucht cam ä
dieser hat zweizää
jeneralben mein öreund
ä welchen man in den see
kömmt der7bis 8 meilen lang und  h
gefehr3meilen breit ist. der andere ein
ganz meilen von den erstesohngef
meilen breit und 2.lang, ehe man in het
ä selbst könnnt. weinsame
     ä
är..
u  und abfluß hat dringe durchät  
eide eingänge   ä
die spanier den grossen seek. gatarermina
    cceadas
    









 tr
ff    dep äcapie 33    x
ä. see nennen je f
 pdiesen eingängen ä
äh ge das wasser in t
trachtung äschnelligkeit nicht allzuho  
sondern nur etwan6 i7 fuß ausgenom
ärmenstehet odersj
 gewöhnliche ursachenverhändj. 
                                 
ääää  d rfes wissen
webeiden yirgisischeäzum
äenfühjj ebbe und flutgar
cht so starck ist als man sich es nach der
schnelligkeit desa erseinbilden solte. es
äbe ada nicht derjej stehende
ten alsau ä
ä eine serarj 
land hineinäist das
änortenso iedrig, daß es
fut überschwemme  daheroes auch
kö tdaß das  b es gleich so schneit
ä änden ä
bermercktvää
ä uß ich auch ä
ändzufleußt
  ä
  ä
  s  fää
    s 33  .


  von löbe flut und ströhmen  f
weged chhäbenehmlich den golf von
ä fas
ä golfos sicha lgie et es
grosseäallein einenäs
von2oder 3 meilen breit auffen. diese
see ist von dem meere durch gewisse klein
niedrige insuln abgesondert zwischen welchen
armen und durchfahrten gehen durch
welche die flutalle tage in den see und ä
   
da weiteräauch wiederum
vermittels der ebbe zurück in das meer
abliesset. wobei denn die kleinen instinofft
überschwemetäder flut 
man nur den f  einen bäumchen
sehen kan. l     .  
 die flüsse so in diesen seelauffen sind
ziemlichää var steile aber
nicht viel höherellfetal  ä
wassers selbst ist. dennbeihoher und recht
groser flutist das wasser fast oder auch ganz
so hoch als das land. . .
der bei dem einfall der flüsse befindliche
stehende see ist gar kein und weil derselbe
nur einzig und allein nebst den flüssen die
fut einnehmen sol soäund fällt das
wasseralda 18 bis 20 fuß
ccc 3
 
s

k  u   v      
fast auf dergleichen art ist es mit
guiaä     en an diesem
use weiter sind. die flut steiget und
etaldader höhe nach 16f  
d die merckwür
 x; är ä7ä meere 
 
  ä
eines der wegen der hohen
würdig wäre. ...        
cha l haben ohne zweiffelei m
mehnung zuwege gebracht, daß sie sich ei
bd nessei zwischen den nord und sud
meere ein unterirdischer zusammensuß  die
erd enge von darien aber gleichsam eine
brücke unter welcher das meer zu und
abfliesse  wie etwa unter der brücke zu konden
geschehet. diese mehnung nun zu bestät
gen haben einige gesaget man höre stets ein
tarckes getösse das von diesemah und
zuflusseherkäme so würden auch die in der bücht
von panamaseegelnden schiffe auseine
grausame art hin und hergeschmissen daßsie auch
zuweilen deswegen an die insuln getrieben
w rden und scheitern müsien. daßde ste
fast in einem augenblicke teig











von ebbesuch und ströhmen. zg
schiffe aufden grundszeniesse oder sonst
zertrümmerte; zu anderer zeit aber würden
sie gleichsam wie durch einen strudel mit
gewait fortgezogen   als wenn sie mit vollen
seegeln unter der erde in die nord see
geführet werden solten. man füget noch
hinzu daß wenn dieflut recht hoch steiget
würden die insuln in der bucht wie auch das
land weit und breit überschwemmet, daß man
alsdenn nichts als die gipffel der bäume
sehen könte. wenn nun aber dieses alles
wahr wäre so müsie es wohlwunderlich zuges
gangen sein  daß weder ich noch jemand von
meiner gesellschafft dergleichen
wahrgenommen hätten. denn ich bin diese erd enge
zweimahldurchwandert und habe das letztes
mahl 23 tage hintereinander darüber
zugebracht  dennoch aber nicht das geringste uns
terirdische getösse gehöret. so habe ich
auch das sud meer  die zeit, die ich in der
erd enge selbst gewesen mit eingerechnet 
bei nahe 3. jahr lang beseegelt  und in dieser
zeit etliche monate in der bucht von
panama mich aufgehalten nach meiner abreise
sind auch viel von meiner gesellschaft noch
eine sehr lange zeit darinnen geblieben; und
dennoch haben sie  d  me 
  cc 4.  

wy58 n rdiras vnf epiel  z  s
                  s                          
ide fäfte sind die ä
zugestanden daß man aldan  grosser vergi 
äsbegr 
  äabjuhnalleine ä
äc     
inichts davon gehöret 3äsie doch
äääää
äääää
jr daran gewes ä
äsivar 
ärsen x
  je yhl  de engeigage,
ä few surwe of
änenned ä
abeedee ausäodet
jsich auf der reise übe f  
äst die erehung ä
cheeson vollkommen jschlecht erwiese
änwohlseher h he ä
wus was er schreibet. ich nöte auch s 
buch dieser einzigen fabe halbenfgar mit
einander verwerfen  ich nicht ganz g
wär  äden dingen auf
  . . . . . . .  ..
2. v. aetdietat  
reibet.   , . . . . .
äss die hohen flutenbelange
in dieser see zu sin vorgebet dav n habe
än ermi gerast. s   
       s


  p neskes undströbnen t 
mitt
aber in der tat nicht so hoch  als man
ä der golfo von s. micha ,
da die see übermäßig hochan und ablauffet
und die kleinen insilij welche im eingange
desstehenden seesegenso sehr
überschwemmet daß man nur die gigsfelder bäume
annoch steher. es sind aber diese insuln sehr
niedrig und wachsen nur kleine bäumchen
darauf gegen die gerechnet so auf den andern
insuln der bucht von panama sind.
solten nun dieselben issuln in der bucht von
der flut überschwemmet werden. so würde
die gleichgenante stadt auch bald eingesäuffet
ein  das aber gar nicht geschiehet ja den
perlen insuln diesehr niedrig und eben sind
  ä es nicht einmahl indem ebbe
und flutaufsallerhöchste mehr nicht steiget
alsäio. oder hfuß nnd noch
dazu an denen örten  die am meisten gegen
mittag und dem golfo smichaelis gegen
über liegen auch nur etwan 12. oder 14.
meilen weit davon sind. und dennoch steiget
die flutallda um 2. oder 3. fußhöher als
zu und um panama, oder auch in irgendeinem
körte in der bucht  dannenhero diese
er 
       
zehlung ganz keinen grund hat.  
cees ich

joo m nland
ebbe ää äandert 
äfuh ä jfesten ä
 , l. ää
kömmt eine flut ä
  en herk tund na äen wied
abseußt. aldasteige ähebbeäflut
ä jenteilsauf  äkäse  
ät s     
ei ria le  sleußt es ohngeseh ä
ä ergeich.
w
einen str  enner ägxi  
äd von ä
fußab und zu bei amap
   




von ebbe sut und ströhmen. 76
s
äääsinf nna w.
sten abfeußt. .  . . . .  
im golfo dulceunddem
flußnicojasieget sie 19. biß ii.fuß; auf der küste von
peru aber nichtsohochvornehmlich aufdergan
äküste zwää
guiaquihallwo die flut von sü
ääabfeußt.
beider insul plata steiget die see3bis
ä von dem carplans aber
an das auf dem 3.grad der mittägigen
breite lieget biß auf den 39 steiget und fället sie
nur andertalb oder 2. fuß; und zwar köst
die flut überallvon süden und die
ebbegeuberall, wo ich mit den
freibeuternherum gestreiffet bin, habe ich mir die höhe der
fluh wohl bekannt gemacht um die besten
aorteaufder küste kennenzulernendaman
die schiffe am bequemsten mit unschlitt
einää allen freibeutern
hr dienlich zu wissen ist. . . . . . . . . .
ä ist ebbe und flut fast überall in
west indien nicht viel höher als im canal
zwischen engelland und franckreich. und
in ost indien steiget sie auch gar wenig ist  
aber nicht so ordentlich alshier die
        die

  m762 das vnicapre     a
sächigeägesehen
istääägrad
n  dähe breiteääküste ä r
ä
ändeäten kann.
die niedrige ää
terscheidenäjeist von m . h
venpor ääenn ä
ää
königliär 
       
r än beich2monat 
    d .
ä über ebbeit
ää
ä jeehrs fad  wäch  
fället und ist die flut osten um norden  
die ebbe äsen zum süd  ä.
ää
als ich äuf der küste war eher nicht 
tage nach den jlen und neuen ronden. r
äuns denäviel mehr wun wer  k
lich vorkam je weniger wird  wetterv 
ändertsah. än einigeäwm
ä es ädenäm
fluten  die unter der zeit  als wir unser
ääuff dem sand jt unschlitt 
schmiereten gewesen jaren in acht s 


von ebbe slub und schnen.
ist. sonst k
äh diejenigen, die es nicht
wusen undgehoffet hatten mit der drej
flut nach dem neuen monden das sch
 ederinseezubringen und damaj
senziemlich bestürzet wurden als sie j
ähdef lgende flutdas wasser
äg gegensehen und megneten ihre
  es wäre keinanderäin seezu
ärgas den sand auszugraben
äha fortzuschleppen. endlich
aber wurden wir der angst wieder los al
mit der sechsten flut das wasser so hoch
äda da schiff in see gebracht wer
den knnte, welches wir auch geschwinde v r
 hteten und weil die folgende flut noch
h her stieg als diese wurden wir desto mehr
 berengetdaß ebbe und flutalher nicht
f rtginnehälwalsin en lland.    
diese anmerkung zeichnöchbei daß
hier weder ein fluß noch stehende seewj
  starcke flut hätte verursachen kön
nen  sondern allem ansehen nach kam es
von dem grossenäher
nd neu guin a
der zwischen neu holland und neu gui .
eräsein  daß ä
zwischen diesen beiden ändern einen
durch  .

 
an. das vni. capitel . . .
764
die wahrscheinlichste
       
 
  gang hat wie einige vermeinen oder daß irs
endwo jedeäist. ä
fatoss öff e. jeijet mir d ch
letztere ung   
 ichste zusein weg  der unges
ser see überall
jöhnlichen fluh die in dieser      
jden nordlichen
wischen ne  holland
ägegen ä
insulndnes auchäaugenschein ä
wir habe
oiland kamen
jden als ä
ä
jußnotw 
fluß ä ch ä
abs .       .      a arvermus
hung, daß ebbe und flut zw
än ja es ist noch meh
ää
ästen eine tiefe
äwesi
äht verhand  weil sie längst a
küste hin gehetauch zwischen denen im nor
den dieses festen landes legenden ins 
hollands
und also auf.
tamm abge . want
     
zar nicht h  steiget. ä av  
ärge von diesem
  ernünftig äj
   f  
äen ss ds .
wie denn auch ä
je vorgehüg nett 
chfaähinstrecke
üe ero denn 
äosja ä
äääää

v  besuch und ströhmen.  
 easid gegen westen wieder nieder
 der gleichgemäften stadt aber habe ich
ärfahrung, daß ebbeund flüt aufs
allerhöchste etwan 6.fuß stieg. ä 
 auf der  stlichen küste von africa
zwischen dem vorgebürge der guten hoffnung
 d denroten meere hat ebbe und flut.
seinen chigen lauf. sie steiger von
sänd gegen norden wieder hinunter
äf e grossen flüssen dieser küsteson.
derlich dem fluss natal, welcher auf zo.grad
ämitägigen breite lieget ist ebbe und
flutaufsmeiste6. fußhoch. welches je
denn der capitain ä
guter vernunfft un der auf dieser küste
überaus wohl bekannt ist erzehet hat.  ft
numehro wollen wir auch zur
beschreib g der ströhme schreiten, welche in viel
stücken von ebbe und fluch unterschieden
2 s d. bei dieser tritt das wasser in a.
stundenzweimahl heraus und wiederz 
rücke  die ströhmeherentgegen lauffenes
nen tag  eine woche und zuweilen auch.
länger nach einer seite hernach aber rück,
werts nach der andern. ja es sind ortef
wo sie ein ganz halbes jahr auf eine und
wieder ein halbes jahr auf die andere seite
. lauffen,

zss . des wu eapit   
lauffen. anderswo laufen sie nur einen oder
2 tage ohngefehr so lange als der vollei
ond währet auf eine seite treten alsdei  
ääund nehmen end
lich ihren alten lauff wieder.  . . . .
die gewalt von ebbe und flutkanman
nur an den küsten wahrnehmen dahingegen b
die ströhme weit davon sind  man siehet .
auch derselben kräffte nicht so wiebei ebbe
und flut  an dem ab  und zunehmendes s
wassers weil nehmlich dieses gegen das land
zu aufschwillt, . . . . . . . . . ..
es ist auch unter den see leuten eine
alä die regulier h
inde die öberhandhaben scheinstrohm
darnachrichtet und nach derselben seite in
lauffet. das geschiehet aber nicht allemahl
mit gleicher gewalt und man wird es in der j
offenbahren see nicht so wohlgewahrgs.
hei, einer küste und insonderheit bei den
vorgebürgen, die sich weit in die seestre
cken. so lassen sich die ströhme auch um ad
die insuln mehr oder weniger mercken nach b
dem daß die regulier winde recht hinzu
können; welches zu erweisen ich mir barb 
dos und die andern antillen anführen
darff               d   tz

von ebbesuch und ströhmen. zg
die grössern insuln als hispaniola, ciba
j aea haben nur einige vorgehürge
v r ecken, da die ströhmen finden sind 
als auf hispaniola das cap tiberon, die
peters nnd nord ost eckraufjamaica, das
capgr , corrientes und antonio aufcuba.
aber unter allen west indischen insuln ist
keine  wo dieää
als curasae und äruhs, und auf dem festen
lande ist dißfalls ä
somerckwürdigt als das cap roman, coquibaco und
la vela,           .
 dieströhme am capla velagehen selten
wieder zurücke. dannenhero auch die s
fe welche wieder den wind fahren, wenn sie
dieses cap umseegeln wollen gar nicht nahe
an land gehen sondern die weitesee suchen,
bißsie hispaniola ins gesicht bekommen da
sie denn bis auf6oder 8 meilen an das
ä allein
zur zeit des wes windes vom öctoberbiß
in den martium entstehen gar offt
westwinde die 2.biß3 tage lang dauren  durch
gelangen kan...
. . .   
   ;  
zwischen dem c p la vela und dem cap
däh ffe man denn gar leicht nach osten
 pe, ffäff
s   
sehr

     davmes    
ä
      
äään daßsf . är de
jeden  daß sie ä
ärgehen welchesägewalt des lan
j rzurührenädenn die küste
ää
j süden und m  eine grosse bucht
in welcher mehrerlei winde und str 
s  s nales  sm s  
  nd et. . .     . . . . .
 zur zeit des west ä
sjahier stets n ch westen aber zu
einer zeit schneller als zur an n
ohngeäeien vomäer sich
merckenf biß auf 20 2. und 30. mee her
ändet manäund
ähandens  ä
nach wes  daher könt es auch daß die
schiffe welchejstrich nach ä
ähaben wohl 3ääweit
in see gehen mü ent unter wind 
kommenz und wen äicht weit ist. 
je an der küsh fäum stetsw 
ästanckern zuädenn sonst
jewohl s  meilen weit in
äht nach osten getr  werden,
und eben dieses würden s  einem gew
ägewaeten haben der felt
de wß. ässizism g

ven besuhnnd stöhnen s 
strohmbiß an die ö
östwerts vom capromanfindet man biß
an die insul trinidada, nur einen j
s hn der nach westen gehetausej
den ärten die sich am meisten in die
s  strecken als undefej
äg genannt zwischen welchen und dj
festen lande man einen ziemlich starcken
s h sndet. dahero köist es auch dj
ägar äst von danach östen zu s 
geln. auf der ganäaber zwischen
dem änd der ecke die nach j
seiteäman mit
änd s  wiüßen gar
wohlfortemmen.   
von da  
               
inen sehr schnellen
                ä der insul
äund doabißnachsuj
änach osten gehe von den
läseewindenabergj
getrieben werden kan.   
von surinam bis an as cap blanc kan
man auch noch mit ihnen zu rechte kommen 
äach ströhme findet die
ärlaufen ausserohgej
  mondää    
 tengemeinglich einen nach östen  ffene
den hat oder wo er nicht achösten läuft
tr her   er      f  vs. so
 
 
z   wn s    
s  hat er wenige nicht soviel kräfte mehr
jer seinen strich nach osten bißan
das cap blanc, das im orden von brasilien
lieget genomme jsndetallda stets 
äwiedrigen str  da aber an der
sud seite bißa. das cap s.a. gustin, ein
ä das sich so weit die
seestrecket undfoäden winden und str 
  men  die zwisäund brasilien zu
jpflegen s   
ä
ädenäseinals
ästets eine jach
nord wäsäjew
 ääää  rten 
als an dieses gela
wo die kegler ä
kinmwinde fol
dederd de fol 
e
änenstrohsin d j
än der hohen see ächsome 
sei als nahe an  küsten. nun ist g 
  äch .de ä
ä vischen den
selbigen und z  ägeneral oder
äää
äwegenderäwel
. äöst ist das w 
cher mei enteis sud 
ord  ä jedoch das
de rasilianis en küste ab
lencken
   
     . . . 
 
f
 
 
s daß ä

von elbe fluch und ströhmen. 77
lencken müsse; weil es aber allda von dem
sande aufgehalten wird muß es sich nach dem
cap s.augustin wenden  und wenn es da
dorbep nach der küste von surinam ablauffen 
wiewohl lange nicht so schnell aus der ursache 
daßes alsdenn weitern platz hat und also an
seiner schnelligkeit nachlassen muß zumahl
da es durch den regulier wind  der
nordwerts der linie gemeiniglich köst nord öst
ist beweget wird  der es schräge an der
küste  nach westen zu treibet. daher kömmt
auch vermutlich daß die ströhme um diese
beide vorgebürge so starck gehen; da man
 hingegen um barbados und sonst überall um
die antillen gar einen schwachen
strohmsieehet  der nur chon denen alldort lange
anhaltenden regulier winden herzurühren
schei3net. und gewiß ist es auch nicht glaublich 
daß es vou art ein rechter strohmsei der
vom mittageher aus dem atlantischen meer
  als   ä  
dem cäp.augustin vorbei  und hernach
ziemglich nahe an der küste hin lauffet.  
s  die um die dreifaltigkeit insulum
cugrassia und aruba, wie auch die zwischen diesen
nnd dem caproman befindlichen ströhme 
scheinen eben dergleichen anzuzeigen, wie es
rq   ddd3denn

z  das vin cape
denn auch mit denen zwischen diesem gpä
män und dem capla vela lauffenden einerty
beschaffenheit hat. . . . . .
  von diesem letztern cap an biß an das
capgratia de diolaussen die ströhmea.
gegen westen aber in gleicher linie ohne sich
an die küste zu lencken. denn wie ich v r
diesem gesagt  so istäund die
k 
ströhme gehen insgemein von einer ecke z 
andern also daß mitten in der bucht fast
ströhme die von einer ecke zuranden geht
und in die kleinen buchten die zwischend
sen ecken sind nicht hineindringen. wie
denn auch sonst gar glaublich ist da
gegenströhme welche man zu ihrer gee
ordjichen zeit in dieser buchtativemse
um die buchterum und bis gegen osten an
das capa vela kommen sind wieder nach
westen zurück gehen.      
  von dem das gratis de diosanff
strohm nach nord westen gegen das 
cj und von da nach norden zwisch 
dem cap catoche aufjucatanguadden.
äjoni auf der insül ciba, durch z  
der durchfahrt aber zwischen diesenh 
    du s  v   sen  
kein strohm zu mercken ist oder wo sie ja
auch darinnen lauffen sind es nur gegen 

von ebbe sut und ströhmen 77,
hispaniola uni
ä esäowits
ar,
vorgebürgen   ist insgemein ein schneller
strohm   der nach norden gehet; welches
ich aus der erfahrung weiß.
  im norden von j catanwenn man durch
die bucht von campeche fähret sindet man
einen kleinen strohm der nach westen
lauffet bis ganz hinten an den golfo von mexico,
auf der nord seite des golfo aber lauffet
er nach östen; welches vielleicht auch die
ursache ist warum die spanier die von vera
cruz kommen an dieser küste hin fahren.
so ist es auch wahrscheinlich, daß der strom
welcher vom cap s.augustin an biß an das
cap catoche, stets an der küste hinausst 
niemahls in den golfo von mexic  hinein
kömmt sondern sich immer nach dem norden
  biß     ä ä  
gehemmet wird. von da wendet er sich nach
osten ä  
kommen ä
me weicher bei den ä
ägeh 
ä
tat
da sie
en  
chzeigkeit stets nach norden lauffet
nderlich bekannt und merkwürdigs
2    
  i





       
4       
        tz
74 das är 
atä ä ä
indessen aber gie es doch auchäjeder
j ölfj ebbe undfut  sonder
auf der seite. florida also  ein mit
ärsnotdu  äs schiff b 
und hjsenkanwie ä   ,        
ää
ä än diesem gä
ein so genannten äsä
äää
äu der z  
st die s              
    ä ändgengenüä
es sei welchessän nord ä
äöls äen nun
äää gienge
ä
änbei ihre ab  antraf.
e
se
ä über den gbf
ä
ä  
ä
 
dicke aufää
wieder bestehen kam, h     uts
äg  ss  
            i5 
ä
  die stürme ästgehe
ä
ä jene
k jüber dieses
dewt , s 





von ebbe sät und ströhmen. 75
jahres zeites wolle.  denn wenngleich ein
nord sturmkömmietsobehält man nur ein
ä und über gebet das schiff wind
und see. es ist aber alsdenn der strohm
wohlsostarck und stärcker als zu anderer  
sogar daß erämit dem
hinterrheile vor sich wieder wind und flut
forttreiben wird. so hindert auch die
gewalt des windes welcher die see durch die
wellengusschwellet und sie nach
südenführet nicht, daß der strohm unter dem obern
ä
norden lauffen könte; indem das gar nichts
ä ä  
zwei gegen einander lauffende ströhme
ä so daß oben das wasser ä
und unten auf die entgegenstehende seite
lauffet. undha ä
cker gelegen gesehen, daß das anker
von zwei ganz wiedrigen ströhmen fort
genward indemdaß unterste teilauf
    
 
gewiß   
. . .      
  t  
1 1c
 
und






w
776 . . . das viii. capitel , , ,
   
und das andere von westen nach osten. in
ä sie ehe
nicht abälsohngefehr in vollen monde
jedoch muß dieses nur verstanden werden
von dem teile der seel das nicht weit von
den küsten ist nicht zwar als wenn nicht
auch ä
von ungewöhnlicher gewalt wären, die nicht
allzurichtiggehen; welches aber gar was ü
gemeines i  , . .   . . .  .
auf der küste von guin a laufft der
strohm nach östen ausser ohngefchrum
den vollen mönden; rittagwerts der linie
aber von l äygo bis auf den 25 oder 30
ä ud winde ä
de  um den vollen ronden aber wiederum
9 tz    . . . . . . . . .     . .
äswert des zebürges
hoffnung vom 3. bj südh
breitegehet der s
  nord o
 ä est süd west oder
west; von dem ö töber aber bißwi
may  wenn der win a 
strohm nach westen. dß ist aber zu 
stehen von5oder 6 wien vom
t
f r z   
      . .    
s
n
ö
 
















von ebbe flut und ströbmen. 777
m
 w
biß ohngefehr auf 50. denn5meilen vom
lande ist kein strohm zumercken sondern nur
ebbe und flut  und weiter als 50 meilen
vom lande höret ein strohm auch auf oder
zum wenigsten mercket man ihn nicht.
auf der küste von indien nordwerts der
linie gehet der strohm mit dem monson
zugleicher ändert sich aber nicht sogar
geschwinde sondern manchmahl um3wochen und
mehr später nach diesem verändert er sich
nicht mehr bißder monson aufder gegenüber
liegenden seite feststehet. zum erempel
der west monsonfänget mitten im äprian
der strohm aber ändert sicherstmit anfange
des mayes und der öst monson hat seinen
anfangohngefehr mitten im september, der
strohm aber ändert seinen lauff erst im
october  . . . . . . . . .
b yden insuln galapagosfunden wir ei
nensä
oben gleich nicht der stärcksten einer war und
scheinetes daß weiter in die see wo die
sudwinde wehen die ströhme noch chneller
sind...   z ri   . . .
die berüffensten ströhme im
sud meeke sind bym cäps francisci,
passosls  g päian oeses besonder
lich
s.

7s ... das vii capitel
 
lich hatiusgemein sehr starcke ströhme die
nach nord westen zu gehen   und der
schiffart grosse hindernisse verursachen
und zwar um so viel desto mehr weil es auch
starcke windealldagiebet. dannenherodie
schiffe ohne gefahr kein bram
seegelführen können, da es denn wieder den strohm
e bin ich sogar wohl bekaät und gaben wir
nerachtungdarauf das wir mit ebbeund
flutgehen knnten. auf der küste von
guarimalaaber der breite von 12 grad und 50
min. und 13.grad,funden wir einen strohm
der nach süd westen gieng und schien es
als wenn der strohm dem winde nachfol
gete. denn wie ich schon gesaget so richten
die ströhme aufwllen küsten nach dem
regulier winde  der auf der küste zu blasen
  pflegetis eis
und also beschliesse ich diese sonst nützliche
nachricht von winden ebbe flut und
ströhmen, welches alles teils auf meine
eigene erfahrung teils auf eingeholte er
ä ää ä.
ter guter freunde gegrünäist. ich gebe
es nicht vor ein vollkommen werckanss 
dern nur vonentwurf und überlasse
e     ihn



von ebbe flut und s öbm  z g
ihngeschickerneutenrecht auszuführen. es
wird doch auch so wie esitzund ist noch seinen
nutzen haben und die anmerckungen die ich
mache können denen zum grunddienende
was dazu setzen wollen. ...
, weilim übrigen auch das land natalin
africa, in europä wenig bekannt ist, habe ich
vermeinet  es würde eine beschreibung der
selzamsten dinge dieses landes nicht
unangenehm sein dannenhero ich es vor gut bes
 der dergleichen hier was beizufügen. ich
habe sie von dem captain röger meinem
herzens freunde welcher nach dreien
albereit dahin getanen reisen erst seit kurzem
wieder hingereist ist.
das ix capitel
b g ta in
    . .
as land natal ni t ohngefehr 3. und
einen halben grad der  
norädel nach süden ein indem es
zwi dem agrad 30.min und dem j
w ge bjä
seitegräger es mit einem andedas von
 
 x.       .,              
. . . . . . . . . . einer
     , w   
 
ts





     
         jkliinahe bei madagascar schiff
zso . das ex capitel 2  
einer kleinen nation wilder leute welche die
engelländer wilde wald männer nennen so
bewohnet wird. diese haltensn  n
und felslöchern auft haben auch keine andere m
häuser als welche ihnen die natur aufelche
weisegebauetat. sie sind schwarzene
von person und habenkrause haare. man
sagetdaß sie mit ihren seinden g sal n
gehen. ihre waffen sind ä.
und gegen den mittag haben sie die
hotantots zu nachbahrn. . . . . . . . . . .
auf der nord seite gränzet na mit in
dem schiff reichen flussedellagoa. die t p
te die an diesem fusse wohnen handeln mit i
den portugiesen auf mozambique, welcheos h
te auf kleinen barquen zu ihnen kommen und
ihnenäüberflüßig,
allda giebet abkauffen es sind seit kurzem .
etliche engelländer um eben dieses handels
willen allda gewesen  und unter andern der
capitain freak, dessen ich oben gedachtwei
cher nachdem er8biß9 tonnen eleph  i
ten zähne eingehandelt das unglück hat
bruch zu leiden. .. . . . . . . . . . .
gegen östen hat das gedachte land.
indianische sex gegen wesen aberz  
anno nicht wieweit es geht.   es
z

beschreibung von natalin africa. 7.
es ist ein gleich und eben land mit holtze.
wohl versehen sonderlich gegen die see zu;
mitten im lande aber giebet es viel berge .
deren immer einer höher ist als der andere.
zwischen diesen bergen siehet man
annehmliche täler und grosse flächen  die mit
schönen wiesen und lust wäldchen von der
natur untermischet sind. wasser fehlet allda
nicht denn aus jedwederm berge entspringen
kleine bächlein  welche sich hin und wieder
zerteilen  einige aber wenn sie allerhand
krumme wege gelauffen finden sich wieder
zusammen, woraus endlich der fluß natal
wird, welcher auf dem 30. grad mittägiger
breite in das indianische meer fällt. sein
einlauffistziemlich breit und vor kleine
fahrzeuge tieff genug. es ist aber auch eine banck
allda wo das wasser in der höchsten flut 
nicht 10. oder 12.fuß drüber gehet wiewohl
es sonst innerhalb dieser bancktieff genug ist.
es ist aber gedachter fluß auch der
vornehmsste im ganzen lande natal, und seit kurzem
von einigen unserer kauff schiffe besuchet
worden vornehmlich von einem kleinen
fährzeuge welches capit. rogers commandirer.i
es sind auch noch andere flüsse die nach
v  m r  er laufen und unter ä
        sf 

    d  
78x 5. das ix capitel . . . . .
einer wohngefehr 100 meileäsee
jgerades weges nach nord .ä.
jdwegen seiner breite und weitläufigen
langen lauffes gar merkwürdig ist.  
tfnden wäldern sind vielerlei gäg.
von bäumen zusnd n wo ä
jhstämmige die als  ä
ämme arbeit tauglich sind, s 
auch die saanas oder wiesen voll gutes und
dicken grases. .       z
jeden land tierensindet man h 
tjtieger elephanten büffel d hle.
j wld schweine und caninichen.  
auch sehr viel see pferd   . .  
äbüffel und öchsnz ä
ä bleiben alle wilde die ä hä
sind hier in so grosser menge daß sie ä
job 500 in einem qa 
änderweiden. alle morgen  .
jemansie in den ä
gehen im tage aber w  hitze groß ist  
jachen sie sich in die wälder, sonss 
s
z
v
s   wenn man sie nur nicht erzürnt,
das rote wildd senau, viel
lassen die inwohner in dem wiesen nebst
änahmen vieh in guter äuhg. än
sohat das land ansen gest 
aoit


beschreibung von natal in africa. zz
von wilden und zahmen vögeln. man sie
het eine grosse menge enten und hühner 
auch viel uns unbeka te wilde vögel  unter
selbigen steinredergrössenach wie ein pfau
der sehr schöne federn hat den man aber sel 
ten sicher, ä fast unsern
wasserhüne unistrfleischzwar schwarzt
aber sehr gut zu essen. . . . . . .
   ferner wimmelt es in der see und den
flüssen von allerhand arten fische die
inwohner aber stellen ihnen nicht nach ausser den
schildkröten und dieses vornehmen
wenn sie ans land kommen eierlegen.
zuweilensischen sie sie auch aus dem wasser
auf die art wieman es zu madagascarma
chet. nehmlich sie nehmen den sogena ten
fischremara oder schiffheberlebendig bin
den selbigen mit dem kopff und schwans
fest an eine schnur und lassen ihn j
wasser hinunter an den ort wo junge
schüdkröten sind dasich denn der
fischasobald fest an den rücken der schildkröte
anhältundalsdenn ziehen sie ihn sobald als sie
es mercken zusamt der schildkröte herauf.
  die inwohner sind mittelmäßiger grösse
aber von ziemlichwohlgeschaffenen gliedern,
schwarz von farbe  z  
  et  mf
 

784 das ik capitel   
einem länglichrundten gesichtel die nase ist
garwohlgestaltet die zähneweiß und die
geberden gar annehmlich. . . . . . . . .
sie sind wohl gelenck genug aben dahei
ddch sehr fanl welches vielleicht daherkömmt
daß sie mit leuten nicht viel zu tun haben.
irevornehmste arbeit ist der ackerbau s.
haben sehr viel ochsen und kühe diese w hl
nachtnehmen und ob sie gleichindensa an 
alle untereinander laufen so kennet doch ein
jedweder sein ihm zuständiges vich. sie
säen auch geträyde verwahren aber die
felder mit einem zaune daß das vieh nicht hina
einkam. ihr brod machen sie von
guin schen korne und ihren tranck von einem ans
dern korne das grösser nicht ist als senff,
  ä unter ihnen nicht
zu finden. ein jeder macht ihm sestwa 
jedarff oder womit er sich zieren will sowohl
männer als weiber. f.
 die männer bauen häuserjage beste
lenden acker und hunälesw  ser ha 
sj chun ist. die weiber melcken die k
he machen das essen und hunda was
dem hause nötig ist, ihre häuser sind t
zwar nicht groß noch mit haußrache gar gut
versehen, aber sonst sowohl verwahrt 
z      t 

       sa zu
             
ääfässt sein
äääng belagendes gehen die
ä 3äceindträgej
äcesä
ä der der finde ä
ähürzegemachj
 bersten ecken 2häckeisinj welchen
sie es an den gürtel fest machen  an demj
ä äranzen von gleichj
ä
äsfragen sie mützen
vonrin ernem unschlittgemacht, bj .
ä
4 ähgereiniget sein ehe,
än ein wenig auf ä.
ä assowohl in äare ein, daß es
  allet. wenn sie auf die agd
g
ädoch sengejä
sie oben etwan ä
reit ab damitsdesto festersize balda den andern
äsange sie wieder ä
zu machen undädarüber biß
ä hochs  alses dandes mode
mit.   nget    
ein mä würdevotinen
narrengeha      eee a  ten  


8 p ps c . ll 
n w rden, der sich ohne ein solche mütze
  äää
gen wird es jungen leuten nicht erlaubet ihr
  ä ondern es gehöret ein rechtes alter
zu diesem z  
ga    era v  ..
die weiber haben nur gar kurze röcke 
die nicht über die knie gehen. wenn es
regnet decken sie sich mit einer küh haut zu, die
sie über die schultern werffen  
das gemeineste wovon sich das
volckerhält ist brod von guinischen karne
gebaä
nereier und dergleichen. den durst zu
stillen trincket man meisten heils
milchsonderlich die ää. r .
ääähtenstein
starck geträncke das von den kleinenohbe
schriebenen kärnerchen gemacht w
nn nur die versailungb
n die
cken die männer rundünihre m
aus den ha ä
  ingleicheäie ein lang
  ä ie wie einen
hinten an binä   ä tu
die erde herabhängt. dieses bandjohn
  6 zoll breit und auf jeder st  
       en eisernenainge  
gezerrt,   e  9  








beschreibung von natalih africa. 8.
sobald ihnen nun der gedachte tranck
ein wenig in kopffschläget muß die music zu
spielen anfangen und da tanzet denn ein
jedweder mit seinem zierate lustig darauf
  schweicketstinen
schwänzsozi rchheum als erkan. im übrigen aber sind sie in
ihrer lust niemanden beschwerlich.
  ein jeder mann hat die freiheit so viel
weiber zunehmen, als er ernehrenanabe
er muß sie kaufen. und ist das weibesvolck
die einzige warde man als 
    2  .
 2  .     s      
die jungen mädgen sind unter der ge
waltihrer väter brüderodernechstenmäss
ch. 63.6 . . .
. weil es kein geld hier zu lande hat s 
tagshetmakühe gegen die weiberdaß
also der der relchste ist der die hellen
töchter oder schwestern hat und bekömter uns
ä är ss v
enn siebtyr en sie sich lustig
die braut ä
hochzeittag über. sie wohnen beisammen in
kleinen dörffern und der aeltesteregieret die
andern alle. denn alle diejenigen, die in einem
dorffeepsasienwohnen sindunteriman 
          eee3befreuna
 

 .
       .      
788 fa dasxcapitel die  
 
befreundet und also ist esäleicht sich sei
nem regiment zu unterwerfe   .
äsie sehr sind
auch gegen frembde ganzhöfflich. dieses
dazuyun darf ich nur erzehlen wiese mit
 , ä 5. jahr beihe
nengelebet haben umgegangen sind. ihr
schiffwar an der küste verunglückt worden
und hatten die andern matrosen ihren weg
nach dem flusse delegoa genommen die
aber waren hier geblitäcapitig
fögers vonohngefehr hinkam und sie wieder
mit sich wegführete. sie hatten die
spra  ä geschenkt
g g    
erman hatte sie lieb und hielt gar sond 
       
  ä ihnen. als siefä
hiel junge leute an zu weinen weil sie
  . w            .      
                
sie nicht mit sich nehmen,
i... wolten. . . . .
        
  ...   .
affil f. e. d
      e        
a  . .         . . .
s      . . . 
 
 
   ,
           . ..
. .       ,  ,
z;        . .
        .                
s  z.           .   2.       9.  ,  ,
  . .         ...          
                       . ..    
                    
f.     ,   . . . .
      . . .           4  2 s           
    . . .  tz gi  .    .
         
 a      . . .   . . .    
s ..   3 f
  
gster
   



 22 ... ... s r   
sic beg w  
der vornehmsten sache
in diesem teil der reise um
ä
. . . . . 
  .       
är  
  . .    
  ster  v
m so
      s  al as a  m die
  s welt entalten sind
z  . . . . . . .   a.  rt  
  , . . . . . . . 
ä 
ä
der ä . . .  
auen der finger und hände in tonquin. 52.
zuachin. so wie sich solche leute ernehren, 26.
wie das gestümmelte glied geheilet wird.
aäder mißweisung der nadel auf der
gold küste. 6
s  94   . . . . . . . . . .
achin königreich umständlich beschrieben.az6.
    ä güldeneägoldberg 27.
beää
238. ääfi che. 240.
inwohner.ibid. ä ä
ä24. stadt acheib  der königin
  ä243. ha wercker, b, fischer,
z44schiffbau 45  ng  s
see4e.



re menge. es
ä bergwercke. 249 w
da abgehen. 22. insonderheit vom
frenhde kaufää eibes
      265.
268. aufstand wegen einer neuen.27o. wird
gestillet.279. ä 283  
g  
           .                
        register. . . . .
 z.
d acosta  johann  ein spanier welchem die
chsen insitgehöret 49. sei äöfliche be 
  ä  
äh  t s
toriää ihre
jungen fortbringen. 47. hencken sich mit dem
  schwanze an die bäume ibid.    ...  
innen 49.
 
a size des aut s sescarda
 
t gähat einen köstliche gerichts
ans der see geschwommen, 5.  
äääänd sehr stark.
alcranes, insuin beschrieben, 397.
ä der insül pinst . auf can
   
che. 497. un wasävon den erocodilen
urtersecq fressen gerne
hundefleischfar sind nicht s  grimmig als crocodile
5o2.5iz. was sie vor engetan.o3,
ihsägiga.
  über einen. 349.   g ..  . . . . . . . .  
alöe holz 14.   ... ist.
altäre der tonquinerin ihren häusern so
dieses na  p. sause. 
aarado, handel mit fischen alea 38 fuß
 
 
l



 
j
     ...ac., t.   .
väwächstiapenguin,
tdj wie und warum se die freibeutet
geplündert. so.   ...k
ajs ammerckung darüber ä 
 ameisenfresser oder heer472. ameisen
ähand gattungen. 479., ihre res 489.
jajühungibic grosse menge
jhaben ihre führer ä   3,2   a.
ajaaner, ob sie zur handlung bemg .  
twerassen manchmahl ganze st   und
flüch  ten in die wälder z8. wie sie ihren unterh
  suchen. 572. wie sie den spanien arben
nüs  574. ihre speiseund trancä
viehzucht,576385 kleidung 576. die gef
jen grosse gewalt über sie 72e ihr
ehestand und warum sie so zeitlich hineintreten.
jhre häuser.ib. kirchen, 78.
leibesge3.
 stalt und zuneigungen 79.
amseln in ameri  8.   ä
äsovielin mogolischen landen als gou.
    ä  e
       andische gedürge die höh n der welt. 733.
ä äs 
regenwoenau 734. ... 2.   
aj küste.dases ä
ächen s  was vor winde alda blasen.
 
än ortn america. 86 cep in africa,
inde allda. 634.672.  
  v d           . . . . .
aäörientalische fürsten selten erlau 
  bet 268.
eee . anteg9.

register.
anteg9. insulwie ein orcangrau
sam darauf
gewütet 76 seq. schaden und verwüstung, daß
man die insulkaum mehrgekennet.
zg seqnen. z    . . . . . . . 
antonio, cap.368. ströhme. 767.  
arack, eine art brandtewein, wie er gemacht
wird.ze dessen gebrauch beiablegung eines
 
eides. 156.  
areck, eine nuß zum betelkäuen. io. fehler der
dehalmeientiedieser
reisengeschldes arenas,
englischen
chen verbessert. ibid. ä.
ä
atrosen verstümmelt. 382.
arüinsununweit malacca. 299.
armadillo, tier beschrieben  474  
69. ursache davon. 68.
  übelzupassiren. 624. ..
 
    aantische meer was vor winde darinnen  
     
dieliniedatinnen sehr
antillen insuln winde allda, 632, seq 
orcaaäjhrieben voser wirdg 
.  stillet. 279.
s.augustin, cap, sehr übel zu passiren.sa
warum.779. . .  ... .....
ä kähnchen. 27.  
austern  d
autor, item dampier. erzehlet
und anschläge zu achin4 g
quin.ib. kommt auf dem fuß
ngrosser menge.
384 
m s d
ä
he mit nach cachao.   und warum 
 .  
. . . . .       2  
  i75.
k mmt nach heans und zum andma 

register.
 
, 7. kömmt nach cachaog. diskussion der
w ng nahe an den tropics s  z g.
ngleichen von den uberschwa ungen der flüsse.
  6 verbessert einen fehler im ersten teile sei
  ner. reisen. o. . wird zu einem
neujahrss  schmause gebeten o3. wie er den zustand
 
w
von tonquin erfahren 162.reiset zum
andernäach acha zufusse 69 ist am
durchlauffe kranck yo. bestehe das land und die
pagoden. 7. seine selzgme und gefährliche
begebenheit bei einem begräbnissejw. er
v n den französischen missionarien zu hean
ärden 75eq. ammerckung zu den
ersten teijijs von fortpflanzung
der christlichen religion in denj
   7  vom pulvermachenreise weiter
   h achao, und wie es ihm aufdjej
s  86. hat den durchlauff hefftig 88.
pseurs von verbesserung der handj und
geschickteu directoren. jo. feqq. gehe von
äuin ab. 96. diseurs von der holländer
pfeffer handel. 26. item von der indianer
äg s zhandeln ins autojäj
den capitainwelden und bleibet uachin224.
srewoergebohrenz gerähn furcht
... der gefangenschafft, 276. leget sich in einen
  nachen und siehet eine mond insterniß.278.
äwieder den durchlaufftut. 79. so
   h pegu reisen. 83. woraus nichts wirdj
reisetaber nach malacca 20. disput über dem
   striche

register
ätsäschiffnehmen soll, wäre
bald agefahr kommen. 293. trifft mr.
coppinger an 298 kömmt nach malacca. 3o. gehet
  jeder davon ab. zg kö tabermahlszu aehin
ranj wirdkranckund nach der fe gä
.. orge geschickt. 335. kö taldaan und beschrei
beiden örtz gehe weiter aä
39. erzehlet seine jugend und auferziehung,
 ä geht esee.itnah west ind 
seinegzur schiffart ib. 35637.366
3 seege campeche. 367 könntaldaar 333.
jedersorger geräch in gross. s 
r  jehe hungers haus. ä
17kömmtaufamaica an 4z gehzä
djach ampeche4sein gefähr
   
 
   ä
.. ä
 
s sich auf der jagdj 
eine ameraden. 2 bekömt würmernde
einen schenckel. 57. disci s davon ä
er geheilet wird. 59. ein grosser sturm treibet
  ihn von campeche wegz seqq7 ä
hernach herumgeschwermetas  s g  
gefahr wegen eines alligat rs ä
varadoeinnehmen und plündern 6o gehetw 
der an das holzhauen so, und endh ch
engelland 6es urheilvon seinem ä
  ä darüber. 695 seq. sein
choc ate trinckenaufgorgonia.74. die ä
zusammenflusse des sud  und nord meer 
   unter der ecke. 75ß. isi.    ...
s  baden 

  . . . . . . e ö.. 2 . . . 24
bä schrgemein ächin 27
auchuntrals len mahometanern 40. hek mmt dem
auori wohl. 279.   st 
bahar, ein gewichte. 24ß....... . . . . .
balachaun, was es sei  und wie es gemacht
 
wird. 9 . . . . . . . . . . . .
bambo, ein maß az    
bancal, einä247.            
bancalis, eine stadt auf sumatra, 209.
pfefferhandel floriret al.dg. 217.   
bang  vid ganga     .     
bao oder bäota ein land. 9
barcker, ein holzhauer wie übelsein camerade
  auf der jagd zugerichtet wird. 48. 7.
ä    
    ä frißt beschrieben47 fängetsie
 
mit der zug d s . . . . . . . . . .
begräbnisse intonquin sehr kostbahrangestellet.
s , es wird ein turn dabei ausgerichtet,97
ädverbrennet. 98. andere
anstalt dabei beschrieben 72.,
bencoali. 29 äg in
ost indien. 2io auto kömmt dahin und beschreibet
den ort. z3   ä terung 349. rdboden. 34.
bäume früchte tiere 34 änw hner z g
fefferbau. 344. wie und warum sich die
enä
und warum. 346 schlecht regimentalda34.
wieäüberrumpeln wollen. 345.
 
benga,

      ä                       
 
 
bengalische durchfahrtag ts
ster. 75   ..............  
rgetin selbige regnet es mehr als in platten
lande. 74i. . . .      
berg kuh weitläufftig beschrieben. 552wo man
sendet,553. brieffesodeßhalbgewechselt
werden.554.seqq. ob das see pferd und diese kuh
einerlei.555 sec.
 bergwerck. vid. gold . . . . . .
betein tonquin, wird vor das beste gehalten. 43.
ein allgemeines geschencke.oo wie es zum
käuenbereitet wird.io, wie man ein solch
geschencke loben muß. o. . .
bettler in tonquin. 7. . .
beischläfferinnen in tonquin sehr wohlseil 93.
manchmahlgrosser herren töchter,94
bekommen leichtlich ehemänner , wie sie
reichwerden können. ib. grosse herren ans nst.
ki zler. 16o. . . . .  fs      
bienen von zweierlei gattung beschrieben 72.
binsen werden zum opffer gebraucht. 88. io.
bischöfflicher palast zu hean beschrieben. 76.
zwei französischer nationalda so wie der
autoralldagehalten worden undwcrumerdes
ää186 an.  
blanc, cap, sehr übel zu passiren.664. witterung
alsda. 66.seq. ströhme 769.seq.
bewsields, berg aufjamaica beschrieben. 428.
bloom, gouverneur zu bencouli, 18, 22.
bucht 74 bu
. . . . . .
 

bluteines huhnes wird zu ah jg eines edes
gebraucht. j6.       ä s
blutolz woeswächset 466.  
.dos boccas, fluß.583.  
bonetos, fische. 698.        
boua, könig intonquin, ist der eigentlicherechte
her s wieerum die herrschafftkoffen. 16.
sein itziger zustand. 27. seqq. .
boubien, vögel, wo ihr viel sind. 398 ihre
wunderbahre eigenschafften. 399. z    ein,  
boutan, königreich. a...   . . . 
bowyer, ein kauffmann zu cachao, bei dem der
autor logiret. 188.       pf  d
brasilien winde allda 629. 63s. f.
breter zumlackiren, welches die besten 16.
brewers enge. 205. . . . .
brewster, capitain, verlieret sein schiff 18.
fürchtet sich vor siamischen schiffen zog
erfähret des herrn confans fauton todt. 2os.
brücke von einem schiffe über zwei felsen. 79.
ob die enge darien eine brücke sei  756.
brumme vögel beschrieben. 48a, s 
buchten, wo die landewinde wehen. 665  haben
gemeiniglich viel regen.737.seq  exempel
davon. 739. . . .     
bugassen in siam, was es vor leute und wie ihr
aufstand gestillet worden. 2o  25
äui  ins l. vid. strauch insul.  ers.
 rton, holzg 448.466. . .  s 
butter von büffels milch. 275. 5.  . 2
        cacao,

      l  . .      
 s . 
cä weisses beschrieben. zo. wozu es g 
braucht wird,85
            
cachao, hauptstadtäquin. 24.
marcktallda. 5. beschreibung der stadt sz seqq.
an  stalt wieder feuersbrunst 84 gassen 87 köe
   ngliche paläste ibid sagt  packhäuser. 89.
grösser hölzerner ta .90. äutor ist sehrkranck
  allda. 79. . . . . . . . . .  
 
caesar von londen ein schiff. 5. 6.
cacusen, sandbäncke. 774. ...
ä in tonquin. 112. . . .    
allabar auf guin a. 623. 61. 
             
cam, holz. 47. . . . . . . . . .
camb is, buigreich fuß und waarenb 
schrieben. 97.  .  .  
cam chain, sehr köstliche frucht. 42. . . .  
camp bell, ein holzhauer  25.   ,
campeche fluß und dessen uherschwemmung s.
autorsäre das erstemahl dahinz  h 
handel allda,386 kömmt das
anderemahldahin und beschreibet die bucht weitläuffig 
43  seqq. stadt beschrieben 44. zweimahl einge 
nommen. 42 handeada 444
w er 46. ä allerhand gattungen. 464 s 
3 tiere 468 svögel 8. fische 493 winde
667 sud s ma daz  regenz .
campherzuachim. 236.    rd ..
cam quit, frucht gewisser massen ungesund,4 .
canby ein engelländer 57 ... is ..
ei s    cane
4 
 
s
 
    s     seine begebenheit auf der
jagd. 52o.   . . . . . . .
sa  zs ll...  
   
 cari cos küstwindeada. 670. regen,79.
carbery, englischer grä  . 7. . .
caribische indianer sind räuber. 35.
cartagena küste und sonderhahrer windallda.
s  wie er den schiffen beschwerlich ist. gs.
regel  zmp. ...  
casheime giää nze und deren valor.
was sie zu achin gelten. 246  
catach.  cap. 368. färbeholz wird allda nicht
  mehr gehauen und warum. 372, gefährliche
fehbi  cap antonio 498, winda,
  das regez,9. 5.
catty, ein gewicht. 247.  
lenape   478... .. . . . . . . . . .
ä.   bancalis, ihut etlichen ä
ägute diens  wie schiffzu
geschencke nicht annehmen.zza. der zu ächin
eink ger mann  ff wie ihm frembde
aufwarten müssen. 2. dämalacca ein
holänder. 308 seine schlechte  
ä än autor gehet mit ihm na
jamag   . . . . . . . . 
ä r   ,
 champello, äs        
öä. flußwird färbeholzalld
p    
          
444. . . . . . .      
             
     fff chand.
   
s . .  
       
   
   
aghauen.
iff um
 

 , wt
aegister.
chandler,capitain. 533. wäserbei einen 
me ausgestanden. 534  , of
chau oder t  wird auf den gassenverkaufft. 58.
     . zo2
1      
checapeque, fluß. 58.  .  
cherbourg, färbeholzalda.467.  
china china, in tongeinrig   
 ääe ist  
chinchanchi, spanisch wachhauß.377.
ä vertrieben
worden 28. von ihrem spielen und haaren. 77.
256.366. ihr sind sehr viel zu achin s haben
ein eigen quartier der stadt inne. ibid. allwo
sie jährlich eine messe halten. ib.seq, einer von
ihnen wirdeinmahometäner, und warum. 25.
ihrer sind auch zu malacca. 306.   .  
chocolate nord ein wind. 4j.708.
chocolate trinckendes autoris. 744
choua, könig in tonquin. 24 wie er sich des
regiments bemächtiget. 26. wie er mit dem
boua umgeheti7 seine gewalt
person regierungsart i. ä
pferde elephanten. 29. geschütze. zo.
sol  daten. 1; 2. schiffsmacht. 139.
christlicher religion in siam und tonquin
fortgang. 179 80.
unterwasvorwandsefortgepflanzetwird. 18.
bekehrtealdasindwanckmütig. ibid. . . .    ö. c.
chuquebul, stadt. 43. 2
cochinchina, königreich. 12, 197. schiffbruch
a leidende


t leidende werden allda zu seliwen gemacht.
inwohner haben lust zur handlung die wie
es sich von tonquin abgerissen, n . ä
coco pflaumen und bäume. 449.363 3
colorado, klippen 4og.
complimente der tonquiner. 1oz. ...
condecedo, cap. 37o. winde ada, 662. res
gel. 739.
condore, insul ko r... ...s . 
coppinger balbier. 296 autor trifft ihn an.298.
ä ogel ä     .
entes, vorgebirge. 368.4i. span
satzung alsda raubet und mordet. 413. feb   
corlieux oder wasserhünerbeschrieben, 49o.
cortn rans, vögel beschrieben. 492..  ei z.  
coromande küste zuweilen grosser hunger
d rauf 69. stürmende monsons. 724.
regerallda. 74o  6. v...
correso, ein vo elbeschriebeß.484.. 
corso, cap und kasteel wenn der aegen allda
anhebet 694. . .   
corunna in spanien elend rindfleisch allda. 56.
costa rica, winde allda. 36. seq.   .
covent, capitain, ein brief von ihm. 556. noch
ein anderer 696. noch einer zo. seq. .
coventry, könnt zu achin an. 283. gehet mit nach
malacca. 290 irretin der strasse 293 besuchet
ein dänisch schiff 297, verkaufft verdorben
opium. zz sei was gegen gekauft  
  fffa t. schaffet
 
  . . . 


än schifz  schicke den
autor nach der festung s.george
zi 
gozumel, znsul 38 . . .    ...
crocodile welches die grimmigsten 4 6. unter 
scheid zwischen diesen und dem alligator
90  , seqq. . e 
cuba, insul 368 ströhme,76. o o32 3
cubeben, wo sie wachsen. 335 et
curasao, ströhme allda. 767 . .  
 
.  s fii i.  d . . . . r
..........   
 dää
 d  mit demselben s , wo es hingehe. 298
30 3993  s     r  
dalton, capitain, wie es ihm in siam ergang
jekömtzuachin anteil an einem schi
   e. 289.   2. c  i fi c
 
dampervid autor.  . fr.
darien winseadas ä
ees eine brücke sei unter welcher das nord  und
sud meeiusammenfliessen 556,
dawkins,  richard  ein engeländer. 605
dellagoa, fuß,78 
diamant ecke auf sumatra. 29   . . 
diebstahl sehr gemein hater den tonquinern. 9.
wieeealldagestrafft wird.15, wie
zu china60  wie zu bantam  26, s   . .
dilly, fuß   . . . . . . . . . 
dinding insu besch z  fe ngund 
haufz j seq  zinn handcauda z.
 
höflig 


register.
höffligkeit des holländischen gouverneurs.
z g sein gastmahl aufft übel ab. 33o.
dörfferin tonquin. 80. manche sehr koticht. 82.
domea, arm eines flusses und stadt. 19. tieffe
allda veränderlich.ibid. das dorffoder stadt
f t  schöne reise auf diesem
flusse. 26.      . . . . . . . . . .  
drachenblut in cambodia. 198. . . . .
driscall,  dionysius  siehet einer hinrichtung
zu.264   ...  
durchlauff autor hat ihn starck s .
mitteldawieder z r . badenhilfft ihn. ibid.
       e.        
arning capitain, autor gehet mit ihm. 355.
east coker in engelland autor wird da
erzo. g n. 231  37.      
ebbe ungewöhnliche,73.718. seq  ebbe und flut 
was dadurch zu verstehen. 70. vergleichung
mit den see  und land winden, 751. ob sie sich
nach dem monden richte.751, wo sie am
stärcksten gehe. 72. seq. conf flut.
ehebruch wie er in guin a erwiesen wird. 176.
eichen in west indien. 46. .  
eid der treue wie er in tonquin abgeleget wird.
is6.                     z
elephante ein gebürge das so genennet wird. 2o.
tiere dieses nahmens werden gegessen wenn
sie gleichgestorben sind. 57. von
wildenundzahmen.ib, zo, der choua viel. ib. 29.
3 wo

r gister,
 
fä in tonquinte 4s. auf c p
cawo sie mit grossen heerden beisammengehen.
782.zähne in grosser menge und handel
da2 mit 78o. eine gewisse art sturm winde wird
auch elephante genennet,727 . . . .
engelländer t, dem könige in siam gute
diensaste. 28 mo.zo  ihre belohnung.ao einer
wird ein renegat zu achin. 25. englische
kaufleute werden zu achin gerne gesehen.274.
wal rum sie aus siam gezogen. 284. werden in
mogolischen landen gefangengenommen. 336.
wa  rum und wie sie sich zu benomulfeste gesetzet.
34. wie sie zum färbeholzhstenkommen. 445,
englische matrosen wie sie in natal gehalten
worden. 788.        
engels gegend auf jamaica. 363, c. 
englisch packhauß zu cachao. 89. 3.   
 enten in grosser menge. 47. werden mit
netzenges  fangen.ib. auf campeche vielerlei.489.
iescondedo, ein fluß.447.;
essestöcklein in tonquin. 158.      
estapo, stadt, 569. . . . . . .
d etr es, graffwas ihm mit seiner escadre
frans  schiffe bei cartagena begegnet. 68.
bvil, ein ortin engellandz.  
eiervögel, warum sie so heissen. 398.
, .
   
toch,37o. wie die engeländer gelegenheit
 
bekom 

aegister.
.cbekommeneszuhauen. 445. wo es am meisten
mächset,47. 464, wie es aussiehet.464. seq.
kon es sonst merwächset. 466. seq  wie teuer
im nees gekaufft b...  
faule tier beschrieben  473.
 feldzüge der tonquiner zt. 43.  
fernando de noronho, instl beschrieben. 699.
festeintonquin. 98. 104  
fetissero, heidnische priester geben zuweilen
bitter wasser zu trincken. 156,
fetisso, heilig wird vom see pferde geglaubet
559 r...   
feuer was vor anstalt in
tonquindawiedergemacht wird. 84 anlegen wie es gestraffet wird.
49  . . . . . . . .   . .   
     
fische wie sie in tonquin gefangen werden. 52.
  schöne gelegenheit dazu. 168, sehr viel zu achim.
24o.244 zu malacca. 386.bei rio de la
gar tos,373. wie sich die fischer allda verstecken
können, z74, fische auf campeche. 493 bei
alvarado. 93. ihr werden im
sturmevielgetödtet. 715 720.   . . .
fischer insul. 18. fischer falckenbeschrieben.492.
fischer bei peru, wie sie auf den fang fahren,
672.
fletnminädes autoris. 434.  
florida, bichtstarcker strohm darinnen. 773.
ob es gefährlich darüber zu reisen. 774. . .
flotte aus spanien und barlavento, wie sie die
  spanische pläze visit re g .
  sff4sah
   
             

aesser  
fluch und ebbe was dadurch zu verstehen ä
höchste flucht das erste was ein steuermann
wissen muß.75. wo sie am stärcksten zugehen
pfleget.752. 74. allerhand exempel vom
sudmeere. 759. seq. unordentliche flutin
tonquin und neu holland.763 conf. ebbe.
s. francisci cap, regen allda. 740....
franzosen zu hean. 29. ihr bischoff und desser
s pallast. 176.   .
freack, capitain. 78o.   ...  
fressen starck fressen machet einen in tonquin
zum soldaten. 133. fressen und sauffen stiftet
vergleich. 147. . . . . . .
 
freibeuter kommen bei sisal übel an.379. müssen
ihre commission stets bei sich haben. 38o wie
rsecämpeche eingenommen. 442.verterben das
vieh mit ihrem jagen sehr nehmen vera
cruz ein. 598. auch alv3rädo, und was vor
beute allda gemacht worden. 6o. müssen sich
mit spanischen schiffen schlagen. 6öz.
ent, kommen ihnen endlich. 6os. . .    
frösche werden gegessen. 49. 57. der autor wird
darauf zu gaste gebeten.io4.
fürniß baum. 44.    
    g.  
 gä capitain, muß einen grausamen
orcan ausstehen. 76 seq noch einen 720.
gage  tjäscäsij 
galeeren in tonquin beschrieben. 39 wo sie in
friedens zeiten aufgehoben werden.  cal
a

s  esf 
                r         
  
gaj fjäld .tt
galligu peregiffige tiere beschrieben. 47s.
äh macht. zz 
ganz schnabel ein vogel.488.
gärr, fische beschriebenj 
gärtos, ein fluß.373.
gasen, zeugen. . . s
gastmahl bei den tonquinischen begräbnissen.
97. an ihren festtagen oo bei vergleichen
147. eines zu bindingafftübel ab 9
  gefängnisse in tonquin sehr harte 149.
geistlichen americ  haben grosse gewalt über die
inwohner. 76. 77 ihre andere
beschaffenheit und einkünffte 78
gemssen vie 64eit mensch wird vorein solch
tier erschossen.ib. . . . . .
generals in tönguin, wie sie zu feldeichen.z
3 des zur see galeere 40.
general wind. 699 feqq.
 geörgen festung verdorben pulverallda. 84.
gapitain welden gehetdahin  3. autorkömit
alda an und beschreibet den schönen ort. 37.
windeallda.673. monsontutgrossen
schaden und warum.724, zu was ende die sesung
erbauet ist. 725. . . .
gibbs capitain, wird von seinen
sclavenerschlagen. 6o6. . . . . . . . .
glocken vor den könig von siam, werden zu hean
weggenommen und warum s 
fff ge
 
 

register,
guam, flut allda. 76o.
                .  ,  a 4
  go einige portugiesische ort gos sturm
windea 77  3l2, 2 3.   5.
gözeidiens hilderutempel in tonguin
1.4. seqq. ä 2.2   . . .
gold in tonquin sehr viel und sein 4. dessen
wertn im reiche chin 33 bergwercke
allda. 249 gefährliche reise dahin.ib  grosser
p    gehetin pegu ab 83. . .
  d ergin achin  227  
ässezete
 
golfovon persien und bengala windada64,
von florida 675773 mexico,666
hancuras,792 micha l. 7ff. . . . .
gomez, j sül. 228 2 . . . . .
gongo ein straff instrument. 48. 1. 
gorgonia, insul        
goulus, oder see viel 98.   2.9.
gradus, ä äschj bäi ihn
graß in americ , wird verbrennet 468.  
gratia de dios, cap winde al g  f regen
  739, ströhme. 77. seqj. v
greenhisjwiesby encout itemein
ä
  dessen briesel , äj,   ..
grüne vorgebürge windeallda. 634
   
guasickwalp, fluß.589.
e . . . 
guavers, bäume und früchte.
563             
guijui ebbe und fühaüdas...
guin a, was statt eides allda fässt.
 
ull f

register.
guineischer pfeffer.594. wie man die
reiseda hn küglich anstellen so 67. 62. 67. übele
witterung allda. 620.küste mit der
mexicanischen verglichen und windeallda so.sec.
672 688. 689. seg sehr viel regen auf selbiger
küste.734 seq. ursache dessen. 726. seg.
gummipurgirendes aus cambodia. 98.
guter hoffnung vorgebürge windeallda.638.,
guzuratten verständige geldeinnehmer 254. auch
schul und rechenmeisters.
 , ... s l         2.
h  von ochsenwiesiegetrucknet werden. 24.
  wo der meiste abgang davon ist.569.
aufgeblasene von seekälbern dienen zumfischen.
672.feq   ... t . . . . . . .
hahnenkampff der malayer kurzweil. 349. ein
weisser hahn wird vor eine cur gefodert, 530.
hainan, insul beschrieben. 16,
hakins, zeuge. 11. 2 . . . 
hall, gehetmit nach achin. endlich nach londen.
224. ein capitain gleiches nahmens verirret
sich auf der jagd. 59. wird endlich noch
gefunden.522.
 halover, erd enge. 586.
halpo, stadt. 579.        
handlung wie sie in tonquin getrieben wird. 122.
wie sie könnebiß in japan ausgebreitet werden.
19. machet die leute höfflich. 218.
  ,
hand
aegister.
handwerckerin tonquing das geld vor die
waaren mußihnen vorausbezahlet werden. 3.
haniago, flecken krabbenhandelalida. 6oo.
hean, stadt in tonquiabeschrieben. 28. der chi   
nefer gasse ibid, franzosen alda. 29.
besazung.30, gouverneur und dessen gewalt. 3.
französische bischöffe. 89. glocken werden
allda weggenommen. 19o.
helliar,obristerin engelland. 23. schicket
denautorem nach jamaica.357. sein land gutgida.
363.      
heming, capitain, autor tritt zu ihm in
dien2 ste  36s  . . . . . . . . .
hermatans kalte winde beschrieben. 688.689.
heueineart schiffe zo7. a
heuschrecken werden in tonquin gefangen und
gegessen. 49. 3. . .   
  hewet, ein freibeuter capitain, bekömt
schläge. 569.
heiraten in tonquin. 93. in natal. 737.
hina, ein hügel. 40.
hispaniola, ströhme allda.767.
hitze ist nahe an den tropicis grösser als unter und
an der linie. 60. warum.6. zu welcher zeit sie
am grösten.676. seq. hitzige winde. 686.
holländer wieweit sie aufdem
flussedomeafahren. 23. ihr packhaußzu cachao. 9o. haben den
pfeffer und zinn handel sehr ansichgezogen.
216.326. wollen die dähnen davon abschrecken
309. von ihren wach schiffen. 3io. z26.
begeben 

 u   aegister.
 2gebenheit von einem der verdorben opium
gekauff.33 sind gegen die engeüänderhöfflicher
als ehemahls. 315.329. . .
holzhauer in der bucht campeche, ihr schmau,
...sen und handeln. 38. ist viel dabei zu gewin
nen. 386, wie sie sich nach campeche gewehnet.
445 457  wo sie wohnen. 44 506, wieviel
ihä ä  ihr liederliches
leä4 werden geangengenommen, 459. ihre
2 betstätten so arbeit. es schweigerej.
599. wie sie mit dem hotze betriegen können. ib.
ärh ljagen und das fleisch nach hause zu
bringen. so wie der autor unter sie geraten.
53. schwere arbeit. welche die fleißigsten zu
sein pflegen. 26. nubarkeit dieses gewerbes.
605.              
hoäbucht 368 färbe holzada. 4ss.
s berg kuh. 553         
honig weisses.57;
hooker  johann  seinsarcksauffen. 4zo.
hottentots. 697.      
howel, capitain, erzehet dem autori den zustand
von cambodia.198. wie er die see räuber
allda vertrieben. 199. wo er sie hingebracht. 2oz.
nimmt den autorem nach bencouli. 339.
hügel mit händen gemacht. 371
hütte in tonquin. 79. altein america, sehr gute
. waare,58f. selzame in natal, 785,
hugli, fluß. 336.  
   
   
   
     
 
..
s
hullock


register.
hullock  johann  wirfft sich vor capitainaus
und wie es ihm gelinget 389.
hunde in tonquin geschlachtet und gegessen. 5.
fürchten sich sehr vor den alligators. 5oz.
hungersnotmindien sonderlich auf malabar.69.
auf des autoris schiffe. 424. seqq.  
   
s  j.    
                       
acob, capitänlerne das färbeholzkennen,
j. 44     . . . . . . . . .
jagen der holzhaueraufcampeche sie in
cano n  ä efahr dabei. fit autor verirret
sich auf der jagd 55 degleichen ein gewisser
ä
nier zu jagen. 54      
s.jag2 day ja, stadt 363
jamaica insül autor kömmt dahin. 36. lernet
die küsten wohl kennen. 366. wie das
viehalldaäund wieder ersetzet worden. 545.
see windeallda.6f. land winde. 68. se.
der schiffer allda närrische einbildung wegen
gewisser land  spitzen. 660. insonderheit der
peters spitze. 66. hafenallda.668. stürme
und orcanen. 7io. seq. auf einer seite ist
regen  auf der andern nicht. 74. seq. ströhme.
2767.   . . . . . . . .
j ran der autor alldagewesen. 35.
esuiten inwassedietonquiner unterrichtet. ir .
lhor, fluß und königreich. 7, beschreibung ä
    u
 

 
     kegister  
tfäffhäff
handel allda. 310. pfeffer
ndianerconfämericäner erschlagen ihrene,
z genen herrn. 606. s s  
indische meerwas vor winde alldässwas
väegue änd 66.  
ngwerfwo er wächset iy,
s. johann d  ulloa, festung  596.  r
johnson, capitain, wird von den
malayernerschlagen. 208 seqq wie es mit den matrosen
nach seinem tode ergangen zzfegg; ein
an  derer gleiches nahmens ä
dem der autor nach campeche reset,4 3   
joncos der chinefer, 30. . . . .     
ä einer wird von einem alligatorgebis
  en  o4                
jucatan, halb insul.368. fruchtbarkeit und
inä...
junan, chinesische provinz. 121.
         
      lin
kä winde. 688.   ,       
käyser ein fisch. 4o 494.
katzen in tonquin geschlachtet und gegessen. 5.
kent, capitain, autor reiset mit ihm 357.
keihooca, stadt. 59.  
keimans insul   die kleine. 368. 4lo, was
keimann heisse. 5o. . . . .
kei monbräck. 368.    
kei muger. 368.    
y  uger kinder




kinder werden von den elternumsbrodverkaufft.
kjetimp ngo. nahmen des see pferdes 553.
könige in fonquin, ihr sind zweg 24. wie sie
ä i . erben von den mandarinen
mulb. 160.    ...   s s 
skönigin zu achin und ihr palast3wie sie
herrschet. 265. wer sie sei. 268 wird jährlich
einmahl nach dem flusseins bad seführet. ib.
  wie lange solche regierung wohl schon währet.
269 hat nicht recht königliche gewalt. 270.
zwiespalt wegen erwehlung einer neuen. ibid.
seqq.,    
s   däsexisti
s  dass handel wird damit
getrieben. 600.  
krähenso vom aaseleben. 84. die subtilen. 487.
  ibid.  
krämer in america, wie sie mit waaren
herum         
ziehen. 58s.  
kraut so oben auf dem wasser schwimmet sehr
gesund. 41.  
 
. . .      
krebse,49 schwarze und weisse,45.    
krebsfresser vögel 490. ä. .
s kriegsmänner vögel. 398. wie wunderbahr sie
et. 533  s  
 
rüge von mortaban s4.
künstler im verschneiden. 4.  
ihre nahrungsüchen. 4oo. lache
davongenen   gdf
    
z küsten
aegister.
küsten winde beständige und veränderliche 62.
seq, veränderliche wo sie blasen. 635.
 
              ,  
l.
lacy, capitain. 1o. wo er
lah   das salz darinnen gemacht wird.
377.436 seqq. raubereidaherum.438.
ans   dere salzichte lachen. 447.  
lack.39 wo es herk mmt. 115 198. lackirte arbeit 
welches die schönsten solgifft beischhaben.
. 17. wenn und wie es gemacht wird. ib.
in seegelt. 196. 2o.
läuse im holtze. 238.  
lager der chineser zu achin. 27. wird häuffig
2 besuchet. 256.      
laguna termina.452. warum sie so heisset. ibid.
63  . ä.. ...    . . .  
land winde umständlich beschrieben. 65. wo sie
. . zu schwach sind, wird die schiffart sehr
verhindert. 69. seq. see winde sind an selbigen
orten auch schwach. 6 o. wo sie starck sind.
665. wo sie gelinde blasen. 67o. ihr grosser
nuzen.674 sind sehr kalt. 676.  
laos königreich. 39.    
lascars eine art bots knechte in indien. 94.
werden offt von engelländern gebraucht. 21.
leckerbißlein in tonquin. 55.  
leim sehr gut. 117.   ,
lichea, frucht 41. beschrieben. 43.
lilien weisse zu was die zwiebeln davon gut 527.
limonien in tonquin, groß. 43. d
...   g99 linch

register.
 
linch tomash s rgfältiger gouverneur von
  jamaica. 54.               
linchanchi, spanisch wachhauß und stadt
377.
lincke hand wird in indien vor sehr verächtlich
gehalten. 102.   ;           
linie mittags linie fquator. wenn sie am
besten zu passiren. 6s.seq. wie die nach guinea
und ost indien wollenden schiffe es machen
sollen. 67. 621.622 feq 69. winde. ö18. feq.
wo sie nicht viel windstillen hat.620. wie sie
die portugiesen passiren. 621. wie sie die wach
america oder europä wollenden schiffe
passren sollen. 622. 692. nahe daran gelegene orte
haben viel regen,73s.   d.sait  tf 1  
loader, capitain, autor gehet mit ihm nach
en  gelland. 686. it  st. ...
loango, reise dahin beschrieben  ägy  stadt.
8.  
              
. . . . . . . . .
698.  
 löffel gänse. 47.49. 5. ..
löwen um campeche. 476. . .
löwen eideren. 450. . . . . . e.
logger heat kei, warum so genennet. 369... 
legwood, holtz. 440. . .      
long, capitain, seine begebenheit auf den
insuln alcranes 404. seqq.  
lopez cap, windallda. 634. wie weit von dem
ä man die linie passirensol. 692, witte
wing allda. 67.seq. . . . . .  
 
              s. lucia,

          
  s.lucia, insul. 39. bruder mord darauf
geschehen. 36o seq, . . .   
lj ein engeänder historie von ihm mit
z
den seeräubern. 165. seine straffe. 66.
lundy, insuvscheinet als wenn einige den ersten
meridian dahin setzeten  698.
. . . . . . . . . .
    m.  
mä englische capitains kommen dahin.
  202.     .       
macasser. zo2. ...f
märckte in tonquin. 54 zu achin. 25.
mäis, indianisch korn, wie es die indianer zu
ihrer nahrung anwenden. 74.
malabar, hunger allda. ä pfeffer
wächsetier. 344. stürmende monsons allda.
726. regen und warum so häuffig.740. seq.
malacca. 4 küste. 299. stadt beschrieben. zo.
festung  302. handel allda.365. fischereizo6.
rüchte. 307. ebbe und flut.765 .
malayer, sind den holländernseind und ä
22o. wie auch den portugiesen und warum 
304 rauben auf ihren eigenen küsten und was
rum  3. ihre gemüts neigungen.
32erschrecken den gouverneur zu binding 330
    bencouli zu überrumpeln 349.
mandarins in tonquin, regieren alles. 52. leben
sehr prächtig und haben grosse gewalt s wie
sie den jährlichen eid der treue vor den könig
abnehme. zs, ihre höffigkeit 58 laster s 
 .     . g9g 3 stu




 
  aegiffer
tugenden. so, wie sie zu achin hingerichtet
werden. 263. 3
mangastan, frucht beschrieben. 233.
mangrove, baum. 233. . . .    
manufacturen id, waaren.
maquerelen fische. 493 49s.
marmor in tonquin. 3.
s. martin. 592.    
matessintonquin bekannt. 12. instrumenta
werden von den geistlichen angerichtet. 18. t.
maulbeer bäumein tonquin sehr viel. 44.
bringen übelschmeckende beeren. 45.
meerschweine wird oeldaraus gemacht. ii.
melinde, bucht winde allda. 9. 4
merga in siam, engelländer werden allda
übelge  halten. 284           . . .
mericaya bucht regen allda.739 seq.
merida, ä 38.
mess, eine güldene münze in tonquin. 247. viel
falsche darunter 54.
messe der chineser zu achin. 25.
meuwen ä
mexicanische und guin ische küste mit einander
verglichen und winde allda. 630 seq. 672.
golfo und stürme darinnen. 79. seq.
s.micha lis bucht regen allda,74o.  seund
mims, ritter ni t campeche ein. 442.
minchin, capitain, kömmt nach achin, und
bekömmt da ein schiff 289. mimt von malacca
3.     lnew
 

 
   register        
einen andern rückweg 320 von seinem zufall
an der hand. 32. seine begebenheit zu din ,
nmindanao, faulheit und gottesdienst des vol ,
cfes allda. 697.
missetäter wie sein tonquin gestraffet werden.
147. seqq. werden vor unehrlich gehalten. 150.
         
.
was vor straffen zu achin sind. 59.
missionarii zu hean, ihre verrichtungen. 181.
mittags linie wie die witterung daherum
be  , schaffen. 6o. conf linie.    
mittelgrund eine sandbanck.532.  
mohrisch schiff wird genommen. 275. kauffleute
 bei de dähnen. 298.    
monat winde was es sind und wo sie wehen.
 og.seq. beständige und veränderliche auf den
küsten. 6 7.  
monden ob er ebbe und flut regiere. 75.
  monden finsterniß totale, vom autore gesehen.
278.  
monson, wind genau beschrieben. 642. seq. we 
er angehet 644. grosser nutzen in der schiffart.
645 wieman auch wieder denselbenseegelnkan.
647.
monson, ein sturm wind  wie er von dem
vorigen unterschieden wird. 723. seq, dessen
hefftigkeit. 724 seq.
mordbrenner in tonquin, wie sie gestraffet
werden 49.  
   
g gg3morgan

 3ässt 
ä ni t panama ein
45orön ein wild kraut. 398.
moraba in pej rdene krüge oder gesässt
allba. 84.
  , .       ,  
möe sädt wie sie eingenommen worden, s 
wird beschrieben und was vor waaren allda
abgehen. ibid  . . . .
moßcowiter eine art von enten. 489. . .
muddiford, sein vorwerg auf jamaica. 363.
münzeintonquin,66. zuachin246. wirdal,
da sehr verfälschet. 254. .  
munjack, eine art pech woes gefunden und wie
es gebraucht wird. 604.
mußcaten nüsse in schaalen. 286.
muscus, wo er herkome. ii. die alligators richen
starck darnach. 5oo. .
mußqueteintonquin beschrieben. 32. wie siesau
ber gehalten werden z3. grosse  wie sie
fortgebracht und gebrauchet werden z7.
nase zeit, warum   und wennn sie in der heissen
   zon , anfänget.729. seqq. ist auf der
guineischen küste sonderlich zumercken. 73.
erempelvieler nasser buchten,736. seq. von jamaica,
74. seq  insul pins sehr naß.744.
natal, fluß in afric . 57. land winde allda.
638. dessen lager und gränzen.779. seq. holz
berge wasser fuß.789. seq. tiere vögel
fische. 782. se. inwohner speisen  ä
 s

aegister.
 
kleidung.783. seq. mützen von
unschlittwer 2 den hoch gehalten, starck geträncke
lustbarkeiten.785, machen ihnen schwänze von
kühleder, ehestand müssen die weiber vor kühe
eintauschen. hochzeit regiment liebe zu
ausändern erempel davon. 786. feq.  
netel  was aus dessen beschaffenheit geschlossen
wird. 676. in peru.731. seq.
neck n  johann  ein dähne  entdecket einen
vewat wieder bencouli. 349.  
   provinz in tonquin. 36. 38. tapffere
soldaten und starcke fresser darinnen. 134.
neger, wie einer ein pferd und den autorem
heilet. 29.
nelleg e ein englisch schiff woher der nahme
kommt. 274. autor retiriret sich darauf 277.
nester der ameisen sehr groß.479. der krähen
sehr künstlich. 487.
neue reise nach ost indien ein
buch corrigilet. 234.,   ,
neu holland ebbeund flutaldasehr
unordentlich.762. warum.763. .  ,
neujahrs festwie es intonquin begangen wird.
98. der autor wird auch dazu gebeten. 103.
nevil, capitain, überfället die spanier. 567.
nicaragua, bringet blut holtz.466.
nicobar, insuln. 337.
nigril, autor landet da an. 429.
nilus, warum er überlauffen müsse. 63
  ggg 4
nord
nord chocolate, ein wind. 43. 7o8.  
nord sturmgenau beschrieben und wo er zu
ben pfleget. 705. vorhergehende zeichen. 706
seq. wie man dennoch damit seegeln kan. 709.
nort bant, eine wolcke. 707.
nuckemum, eine tuncke, wie sie gemacht wird 5r.
nutt e, insul. z. ,    
o.  
chsen insul. 42. weitläufftig beschriefen. 535
seqq. fette ochsen. 457, wie sie die
holzhauer jagen. 50. wie grimmig die verwundeten
sind. 51.543.547. wiedie
häutegetrucknetwerden 524  wie sie zu pferde gejaget werden. 42.
halten eine wunderbahre ordnung. 46.
erempel ihres grimmes. 548, die insul wird weit in
der see vom blossen geruche erkennet. 66.
oeffen in tonquin statt der gewölber. 84.
oe aus dem fett der schildkröten und meer
ä gemacht. . desgleichen von seehun
en. 4o4.  
opfferintonquin, aus was sie bestehen o9. mit
was ceremonien sie verrichtet werden. ib.no.
opium, contrabande wuare zu malacca. 35.
verdorbenes wird vor gold verkaufft. ib.
orcanen, wie sie vom süd sturm unterschieden.
7. wenn sie sich auf jamaica zum ersten
mercken lassen. 628.75. seq. wenn und wo sie zu
entstehen pflegen. 715. seq. assign 
.   716.
  
 


register.
716. erempeleines sehr grausamen 7. 7. se
schaden davon. 79. seq. vorhergehende
abscheuliche wolcke beschrieben.za. seq obes
mit dem toufon einerlei. 722.   s,
oro, insul. o. . . . . . . . egs
oronkeis zu achin sehr mächtig. 265.27o. weh
len die königin. 268. zwiespalt unter
ihnendeß  halb, 27o. seq. . e
ost indiert, wie man im hin  und herwege die
linie passirensol. 67. conf linie,
 
p.
ackhäuser zu cachao. 89. so
ä in tonquin. 106. 17.  
paita, winde allda. 666.
palästekönigliche in tonquin. 87. fremde dürfe
fen nicht hinein. 88 zu achin. 243. .  
palliacatte  autor seegelt vorbei.337. warum es  
die holländer derlassen. 726.
palmas, fluß.86. cap und winde allda.634.  
panama, b f winde allda. 638.666. regen.
740. flut.79  . . . .  
panuk, fluß und stadt. 599.
papagayen die schönsten zu alvarado. 6o.
papier wird verbrennetbeim opffer. 1io. von was
es gemacht wird. 14.
parricottas, fische. 493 werden vor gifftig
gehalten. 494.
 
v
       
 
gss  
parse
aegister,
m g   ä  
faselore, insul 299 merckwürdiger berg
dabeiibid  . . . . .
des capitain weldons 163 hilfft ihm vo
der straffeloß.167. 
passage festung auf jamaica. 36.
passangejonca. 25. . . . .  
pech von sonderbahrer art 604  r
fecul, ein gewichte. 248.   c.
reguwie man alldamit schiffbruch leidenden
leuten umgehet. 15. autor so hin reisen. 283
gold handel dahin. 28. aus der reise wird
nichts. 286. .      
pelangs, zeuge. is.    
pelicane beschrieben. 49.
 peralta, spanischer capitain, wäre dem morgan
bald in die hände geraten 4ff.
perlen insul. 21. austern. 68.    ..
feruanische küstemitder africanischenverglichen
6x7 seq. 73 winde allda. 628.672. grosse
dürre allda.73. ursache davon 733 seq,74
peters spitze auf jamaica. 6, aberglaube der
schiffer von selbigem orte. 66. feq.
petri und pauli flußbeschrieben. 550.
petties, münze auf bantam. 247.
     
 
  natal. 783.    
pfeffer wider, handeldamit haben die
holländer sehr ansichgezogen. 26.
wächsetaufsufafners erstes
    pseiffer

pseiffer eine art enten, 49. f.
pferde in tonquinäund gegessen. 56.
9.
des choua pferde. 29. der spanier
jagd s pferde beschrieben. 542 44 ,   s 
pferdefuß eine art muscheln. 440.   .
pilgren, bei tonquin 9. 2. nor.  
piniascas, zeuge. 115. . . . 
pins, insul.368. beschrieben. 41,44. tiere.415
crocodile. 46. grosse nässe alldar und ob es
alle tage regne. 47.743. begebenheit
desautoris und seiner gesellschafft mit dem jagen.
48. seq.  
pomeranzen in tonquin, von allerhand
gattung n  42.
ponche, starcker tranck wie er gemacht wird. izo.
2. 328 gehet unter den holzhauern gut ab
386.       r.    
pone, baum. 44 gut zu lackrter arbeit ibic.
116.      
  pool, capitain, kömmtausengelland nach
tonquin. 21. bringet einen künstlichen europaeischen
tischler mit sich. 16. kaufft porzellan np,
gehet wieder nach londen 96. 203.
popogajos, wind beschrieben. 684
seqport royal auf jamaica. 366. ein anderes in der
bucht campeche. 446. das auf jamaica wäre
bald untergangen. 71.
portugiesen annoch viel zu malacca.zo. wie sie
in indien um ihre meiste länder kommen sind.
394  . . . . .
     
por
aegister,
   porzellan in tonquinhäuffig aber grob. i18.
fosole, indianisch geträncke. 437. wie es gemacht
  wird. 7s     
pracel, sandbäncke. io. wo sie liegen. 16.
price morrice ein holzhauer ü.
priester in tonquin. 107. wollen
wahrsagenkönrem. 1o8.  
pros zu achingar schön. 24.
rrout capitain kömmtfest zu sitzen. 532.  
pulo way.vid. way.
pulver intonquin wird von den soldaten selbst
gemacht. 132. der autor machet auch was. 18.
rumplenose, frucht beschrieben. 234
q.
uam, ein vogel beschrieben. 484.  
queda, königreich viel zinn allda. 326.
esche, art eines schiffes, worauf det autor
 ä sehr übel beseegelt. 39.394. gerät in
grosse gefahr. 396. . .
quinam, stadt in cochinchina. 12.
r.
srab  oder krähenweise sind der andern
königk. 486.
rack ein starcker tranck oder brandtewein. 99.
schmecket nicht wohl.ib. wird manchmahl mit
schlangen und scorpionen abgezogen und
wmtum. 100.
    racons,

racons, indianische caninichen. 4,
rakam ein ort auf bengala. 19. . .
ras ä. ein fisch. 496 seine sehr harte haut.
g
y
316. 4        .
ratten sehr viel. 398.441. . .
rawlins, capitain. 430. . . . . . .
regen sehr starckintonquin. 62. indianertun
zu regens zeit keinen anfall auf ihre seinde
332. wie viel grad ohngefehr der regen der
sonne nachfolget. s94.730.bei einem
sturme auf campeche sehr starcker regen,7zins
gleichen bei einem orcan auf anrego.
78..warum es auf den küsten von peru nicht regnet.
733. seq. 74. ist an der linie sehr starck,73.
auf den west küsten der ost indischen
länder regnet es mehr als auf den ostlichen. 74e.
seq  ingleichen um die berge mehr als
implatten lande. 74. s g. exempel davon. 742seq.
 b es auch auf der see regne.745 s q. des
nachts mehr als des tages.748.conf nass
ratrans, tauen sind sehr leicht und bewm.
  . . .
 
zeit.       . . .  
64i.            
reiger auf campeche. 49o.
reiß  in tonquin sehr viel. 49 wird jährlich
zweimahl eingeerndtet. 4. warum zu achin
wenig 243. wie er allda abgehet. 252.
 
remo

regisker.  
           
remorafisch.695  wie er zum
schildkrötenfamge geöraucht wird. 783 
 renegaten, englische. 21.259 ein chinesischer
258   
rhabarbar wurzel. 19. wo sie
herkoitzrichards ein engelländer reiset nach achin
38sein erschreckniß zu dinding. 329.  
richterin tonquin, haben ein wunderlich recht.
f 47. wird alsobald vollzogen. ..  
rindfleisch sehr elendes in galicien r  n ch
schimmers aufdes autoris schiffe.421  conf.
ochsen.   
rio de la gartos. 373.
 kip raps, was essei. 369.
röche ein fischbeschrieben. 493 seqq. . .
äögescapitains brieff wegen des seepfer
des. 57.6o. dessen bericht von winden. 64.
von ebbe und flut.765 von natal. 78.
rohrstäbewo sie herkommen zeß
kokbo, arm eines flusses in t g n 8.
roman, cap, ströhme allda. 767.
seqrondo, insul. 239.    
rote meer winde allda. 649 flut.765.
rudern in tonquin wie es geschiehet. 4.
rüssel ein freibeuter wie er vera cruz einge
nommen. 98. . .  
rumeinstarcker tranck gehetin campeche gut
  ab, 385. 386    
 
säug.      ..

aegister.
s zu . 37i.,  
sappan holz beschrieben. 120.,   3.
    ,    
            . . s.  
 sä.
  sago, hifft wieder den durchlauff 2go.
salatein gut labsal, 23.40.  
salpeter auf jamaica zu finden. 365 erde da 
      a
             
salz lachen. 378 43. wie das salz gemacht
und wieder die nässe verwahret wird. 36
sa b  n inseln färbcholzallda. 6.
einsonderlich tier. 473. 2.  
 blog insuln 3z.  ... ,
sand wird vom winde in die see geführet. 65
in die häuser. 686......  i 5,
4
saphirem schiff. o.196   ...    
 
sardellen in tanquin. 50.
 
savanas in america beschrieben. 4 s
schachteln zum betel. oz. . . .
. . . . . .
schaalen von porzellan. 18. handel damit, i9.
zum zielschiessen. 135
schatz des choua, g... ..
scheb  oder saba, ob es eines mit sumatra. 269.
schiffbruch leidendewerden zu seladen gemacht
3. wo es mehr geschiehet und warum. 1.
 äuin. 39. wunderbare brücke eines
schiffes über zwei felsen. 79 . . .
         
 


aegisker.
schildkröten. 497. 66. wie sein natal gefangen
werden. 783.        ,
schlaffen wie man in heissen ländern schläfft. 6 
seq.747, ist zuweilen sehr schädlich. 677 sec.
schlangen mit arack distilliret. 1oo. auf
camspeche sehr grosse. 476 allerhand andere.477.
schnabeleines vogels fast so groß, als der
vogel selbst. 488. . . . . .  
schrifft so stehende geschrieben wird. 112. .
schucken in tonquin, zu sonderlicher ergezung
. .    
gebraucht. 99.              
schuldner in tonquin, wie sie gestrafft werden
  47                  
c sweine sehr viel in america. 545 3
sclaven in cochinchina 13. zuachir vielerlei,
265. werden allda nicht gar
hartegehalten sondern mögen selbst handeln.266. erschlagen ihren
herrn. 606. . . . . . . . .
srscorpionen auf campeche. 478. . .
seen, wo das färbeholtz am meistenwächset.454.
457. stehende auf trist, wie die flut allda
beschaffen. 74. seq. in der bucht s. michais
  756.       . . . . . . . . . .
seehunde sehr viel und wird oel daraus
gemacht. 404. . . . . . .
see kälber,566. ihre häute aufgeblasen, wie sie
zum fischen dienen. 672. seq. . . .
see katzen  viel. 65, . . . . . . .
 ...
see
  resister.
säu
ee  ferd. 54. seqq. .  
see räuber in tonquin gefährlich 63, fischer
  werden davor gehalten. 6. die in cambodia
werden vertrieben. 199. seqq.
see winde umständlich beschrieben. 6f. seq. in
ost   dien. 673. ihr grosser nutzen, 673.
seiden würine und seides sehjej
ton n 4 . . . . .
 än spanish wachhauß. 76.
serles, gapitain, seine begebenheit. 43f.
 siam engelländertun selbigemkönige gute
diens  bekommet krieg mit ej
än der letzten empöhrung. 87. bucht
2. und regen ada 749.  
sierra le ne, färbeholzalda.467.
sillahar, vergebürge.  9.  
singap re, meer enge 3.2o. . .
silal, spanisch wachhauß. z78 festung dabei
ibid. ä mit etlichen freibeutern an
 da. 380.        
  ski captain. zz sein schiffin einen wald
sl ä   bie e
slot oder faul tier ebett. 73.   . .
smalbone, constabel englischen schiffe,
  muß einen grausamen orcan ausstehen. ä
soldaten in tonquin, wieviel und wies 
ä3  halten ihr gewehrsauber zu
hremarch ordnung ibid müssen sehr  
. hhh en

steine ein ganz la
s gy fish4s
spinnen, grosse  haben zäh   8.  
   ..
 m    akegister.         
 fressen können, ehe sie äenommen werden,  
wie lange einer dienenmüß.  4 zu pferde nicht
 viel. ib gute schützen und hrgeschwindej
ladenzsind scharffin eaminiren. z , wie
sie in der s d  wachehaj ä.
er und winter, was statt dessen inderheis
sen zona ist 878 seq   
 äse shireüeänd autor wirdalda
auferzogen. 23r. e  s 
ärum sie nahe an den t picis heisst
scheinety aunter der linij höhe zu neh
äwird unterlassej daher der weg verfehlt
sä ehe d j 6947js
soy eine tunckj segemacht wird. ä.
spanier ihre art zu jagen.j gen sorge
das viehzuerhaj äale wachj s
en, aber dennoch überfallen. wissen die
    ä ä. leiden deswegen
  gro er. q en. 70deq.        
ei  dieädemselben
en. 77.  
äbräuchlich. as
ebe es e
s
 
indien werdej gebauer4in
america bald von inwohnern ärlassen.szs. f
 dwokeiner ist, 7.
   
stock     
 .


  d z  äster
stockfisch holz
      ad 4 s woesvächset. ft
strassenn uin. 4sej achin. 259.
ä    
strauch instl beschrieben 33ä ,
gtröhnertfit den regälir k n windenver
glichen.75, wie sie von ebbe und fluch
unterschieden. 6. seq richten sich sehrjdä
ulir witdem.766.77o.778. exempel von is
ni west indien wo ströhme sind 777.
s  gegenströhme,772. andere zu einer zeit
und an einem or  
 str hmezzs verändern zu gewisser ä
  zeit ihren lauff ibid ää q.
  wieää zugleich änder
ästöhm im südmeer ä 
säsamer  fcamp che reibetden
ä weg z. wo die t ream
ä ten. 765 seq. wie vieler y in
inem.            
ibid, r t ... ...  .    t
säd typhongnani s  ...
subtrahen48 ihr künstliche nester ib.
äz se  .ä...
sud meer wasä6, 68.
äer erde mit dem nord meere zu
sammenfliesse. ä... . . . . . . .
sud  sturm be hriebenzo seq, tut auf
jaägr ssen schaden zu ngleichen in der
bucht campeche zi s  wie
weitergegan   dy, s 
   

               . a   
sumatra, insul.2o. pfeffer wächset häuffig da,
rauf. 220.237. ingleichen gold. 238. insulndy
herum. 228, ob es vor scheba oder saba zuha
ten sei. 269 küste daherum. 294.
summasentafuß53 sogenandte winde genau
  beschrieben. 679 .        .. 7
suratische durchfahrt 2 9.  
surinam.77. ströhme allda. zss.  
. .  
  t. . . . . . . .
tä sierra, stadt. 57.      
   tämmein tonquin. gl. ein sonderlich gros
 ä. s .... ......
dännene bieter sind sehr gut zu lackieter arbe,
tät wsires in
  entält sich wasser dari
r
     
nd1 .  
ä fish beschrieben, wie er gesang
ä7 ... ...  
tarioindianische küchen. 437 z4.
tauben ä.
tavernier bruder corrigret. u.   .
 g pä. es s 
tenan pr vinz intonquin. 36.  
tenehoa, provinz in tonquin. 36.  
tenpounders fische ä
         w          rieben 493 warum
. . . . .   terper
        .

re is t.  
terpentin viel wird zum schiff peche gebraucht,
118.  
terra neuf, ein kalt land. 354.  
terrenos winde beschrieben. 685. ihre
grausame hitze. 686. wie sich die leute
dawiederverwahren. ibid.           . . . . . . .
testegos, insuln ströhmealda  zsg.
teuffel solangewissen oeten die
schiffarthin  dern. 66c. . . . . . . r 
teuffels berg. 36. . . . . . .
t  wird auf den gassen verkaufft. 3s zu
malacca in häusern. 306,  
     tonquinischen begräbnissen.
  97. 171. 2 . ,
twait, capitain, gesandter bei der königinä
achin, wie er empfangen wird. 274. ni t
ä schiff weg. 275. giebet es wieder
9. 279             
tiburon vorgebürge auf hispaniola. 3a.
tieffe der see wie sie gerechnet wird. zs .
tieger katzen beschrieben. 4z. . . .,
tiler, capitain, ist in cochinchina ein sclave
gewesen. 13 weiß viel sonderbahre dinge
zuerzehlen. zz. kömmt zudchin an,
234timaon, insul. o.    
tire, was essei. zzo... .  
tischlerintonquin, nicht vielwert us. ein
europsischer wird hingebracht. ibid.  
hhh  tipo
 

 a 
registertispe, stadt, 599. . .    
tobago, insul beschrieben. 7od seq  3.
tobasco, fluß und insul beschrieben;63.  s
städte die daran liegen 36sse  .
ä 438. . . . . . . . . . . 
tondeo, fluß und savana. 86.588. ein fran 
zoß kommt alda jämmerlich um sein leben.
  87.   w. 2. ... ........ ....
rär, bucht und einfahrt genaue
beschreibung davon. 6. königliche schiffe. 30.
... z. gränzen. 3. erdboden 34 marmos   
ä flüsse.ib. provinzen z g kräu
terafrücht,4. bäume sonderlich der
fürniß bringet. 4. tiere. 46. gevögelibid
  heuschrecken. 48 fische und krebsse 4
märckte 4, wie das essen darinnen zugerich
   tet wird. 55. witterung.6265. regen, ib. 740
inwohner und deren gj. 74  tugenden
ä g2. kleidung. 78 häuser
und.  75,80 dörffer. 8. haup
stadt beschrieben, s  ehestand. 93. begräb
   nisse 96. festtage. 98. religion. 104. götzen
  bilderio tempel.io7. sprache.io. schrifft
schulen. 1uz. matesis.ib. philosophie. 113.
hadwercke. ib. waaren. 14. i21. porzellan.
18. spezereien. 119.   färbe  oder sappan  
   holtz. 20. kaufleute handeln gar ehrlich.
zzregierungs  art von zweien königen. 24.
ob es eine provinz von china gewesen sei 25.
 
solda   

register.
  soldaten. 132. 36. schiffsmacht. 139. recht.
147. seqq. grossen des reichs meisteütels
  verschnittene ja. ebbe und flutauda 7s.
tornados beschrieben. 66. 69.7oz.  viekauff
guin a. 735. auf jamaica verschwinden sie
zuä wie auch auf der   746.  
ie entstehen.747. kommen des nachts mehr
als am     s   
ä
ängääähnische festung 29. 8.
large zus  jä.
trincken, wie es zu ablegung eines eidesges
är .  . .   ......
triste,   äutor kommt dahin. 367.383 wird
             
4ro. see und     
seen beschrieben. 753  .
tropic, was vor winde dazwischen
blasens q. sommeräsda.  
  ua  der witterung über
dinselben. 739    . . .
truckene jahres zeit warum und wenn sein
der heissenzonäanfänget. 729. auf den
peruamischen undäküsten.zz.732. sel 
auf jamaica. 74. . . . . . . .. .. .. ....
turmerickdiespeisen in
ost indienwerdendamit gelbe gefärbet. 242
turteltauben allerhand gattungen. 483
w       hhh 4
tuta 

register.
 
   
 mtuareg zinn in indien. 325 nutzbahrer
handel damit, 326       
typhon, was es vor sturm winde sind und
wie sie entstehen. 46.   
. . . . . . . . 2         
2 u, , 33  
    . . k.
                f      
vally, capitain 53r. 75.
uberschwemmungen der länder und ursachen 4.
u achin. 289.   campeche. 46.
 ä
 .           3.  .  g m 739,
är s ft s 
v s k  saherum s  stadt bid.
festunän  95.596 grosse handlung
d se
allda ib. ä freibeutern eingenommen.
 598 at yera cruz 99.
äs    
ää ä
äon einem der sich selbst dazu gemacht.
ä von einem andern der sich schneidej
a4   die es verrichten. b. ihre
ge  ägkezs halten sich gleichwohl
ääffej 
villa de mosevic. mose.
y   w  es wächst, so
äärchfährt flutalda 74.
unes festungss 
   
   .      
ungee  

register.
   .   s 
w  ammam msungee comei, ein tonquinischer
general,richtet nicht viel aus. 43 .    
ungee hane lässet sich schneiden,
154ungee tuanding machet sich selbst zum vew
unschlittwerden mühen davon gemacht, 78.
wä 576 seqq. .
 wach schiffe oder ausleger der holländer
ä zunterwasvorwandsegehalten wir
den 31.    
waaren in tonquin müssen vorausbezahle
werden. 7. wie mit vorteizubestellen 95
wie vielerlei. 14. welche zu achin
wohlabgehen. 252. welche zu villa de moses.  
wahrsagen in tonquin, wie es angestellet wird.
waldmänner wilde. 786.
.    
 o . . .  
äjwird von seinem eigenen
bruder ermordet36  warum 36 ... ....  .
wasser wird bei eidesleistung getruncken. 56
süsses in der see. 294. . . . . . . .
hin verbannet. 28.260... . . . . .
w chfler in tonquin sind weiber u. ingleis
chen zu achin 4 . . .
hhh  wie
     
         
 
wävon achin werden da
 

 4  aegister.
weibesvolck wird vermietet. 24. ist sehr oah,
seil in tonquin. 93. wird von weissen leuten
gerne schwanger. 94 treidet den geldwechsel
sehr klugen 46. weber insu warum so
genennet. 36ß. americanische wie sie gestaltet.
576. 37v, wie sie in natal zu bekommen sind
787.
weintrauben baum beschrieben. 450. 63.  
weldon capitain, kömmt nach achin. gehet
nach malaccaib. 5 kaufftporzellanipsch
nach resse aus. sz nimmt einen neuen
eg nach malacca. zo5. gehet nach  achin.
223                        
we ein engelländer wie er aufkommen. sg.
bekommt das commando über j chiff
22.        
än che holz händler. 54.
whipray, einäsehr dicke  495.496. .
williams, capitain, ist in siam und cambodia
ä 98.
inde stinckende. ä wie vielerlei in der see.
699 sec. bei der linie. 68. seq. zwischen den
tropicis 624 seq beiangola und peru.sas.
veränderliche küsten winde. 63. ä
see  seq. sehr
winde,63 seq land winde ös.
ess  schi kalte, s  stürmisch zo
änen wo sie gemein sind. 66. seq. 68.
630, 69. . . . .            
win
r gister.
r
s
s
 
m   1
mgwinter umd sommern was statt dessen in der
heissen zon  ist. 58. är 5
wirbel winde. vid. tornados, typhon.
toufon. ... 
wolckriwie die beschaffen ist so vor dem
nordsturm hergehetzt 7. die vor den orca her
gehende ist sehr abscheulich anzusehen. 72.
regen wock auf dem lande mehr zu befindet,
  als auf der see 746...      
  wooders  wilhem  ist unter den spaniern
gefangen gewesenges h fftdesautoris schiff
erhalten. 389. zs     
wright, capitain , wo er herkömmt  b se
. . . . . . . . . .
het. 5.           s 
würme in ochsen häuten wie sie zu vertreiben
524. autor bekömmt ihr in schenckel. 527.
mehr orte wo ihr die leute zu bekomunen.
gen und aus was ursache aß sind sehr
gefährlich zu heilen. ib.
seq  ,   . f  
ylo, fuß und dessen ubeschwemmung
6  r  . . .     
zä schwarze werden vor sehr schöne
gehalten. 75. die von spinnen sind wieder das
zahnweh. 479. des see pferdes
beschriezeichen des tier kreises, wenn sie schön  
    tuhl

registet
 trübe wetter bringen. 6z seq was vor
zeichen in indien vor den stürmen herzugehen
n pflegen.706, seq 73.716. 72. ob es allemahl
geschehe. 72f.       .  
ielschiessen in tonquin  z. preiß dabei.ib..
inn in indien, 325 nutzbahrer handel damit,
326. . .   ..   . . .
zona, oder welt gürtel die heisse. von dieser
redet der autor einzig und allein im tra tat
  von winden, do9. seq. welches er auch
anviklen orten bezeuget. 674 70z 704.750.752.
was  statt sommer und winter allda vor
witterung ist. 7 8 seq  unterscheid zwischen
dieser und den gemäßigten zonis. ibid.
ä welche jahres zeiter am besten
zumaen. 738.  
yzwiebeln sehr viel in tonquin. 4. von weissen
lilien zu was gut. 527 . .
end e
jena gedrucktbei paul ehrichen,
. . . . . . . . .  
  2  
 
 




       
          
       
   
     
 ,
   
       
       
   
  
   
        
      
 
  
 
       
 
   
     
   ae  
 
 
          



          




