österreichische
nationalbibliotek
361.913 b
kar



iii
1
  iii
 
 
s
z

                 
   



 
    
   
           
ae 
     
            
 
         
     
       
       
 
          
            
   
   
       
         
     
      sae    
          
         
       
          
       
      
               v
    
        
                 
   
          
 
    
     
   


geschichte
der
mer kwü rdi gsten
reis e n
welche
seit dem zwölften jahrhunderte zu wasser
 und zu land unternommen worden sind.
u von
teophil friedrich ehrmann.
w 7. 2.      
  siebenter band.
mit einer karte von guinea.
frankfurt am main, 1793
in der hermannischen buchhandlung,
3    3  ek   
 


f  
  
       
,       
    
              
 
,       
.    
.            
            
   
 
        
  
         
   
 
   
        
    
   
 
     
   
   
 
     
   1. 
        
     
        
  
   
 
  g  
  
        
   
 
 
 
     
   
         
  
.  
    
    
 
  
 
 
 
 
 
  .
   
 
      
 
     
  
      
 
     
   
  
   
 


geschichte
d er
merkwürdigsten reisen.
siebenter band,


v orre d e.
diesem siebenten bande meiner geschichte
der merkwürdigsten reisen, fehlt es weder an
abwechselnder mannigfaltigkeit, noch an unter 
haltenden schilderungen und anekdoten, und
ich glaube mir daher schmeicheln zu dürfen,
 wenn ich den geschmak des publikums kenne 
daß er vor allen seinen älteren brüdern meinen
lesern gefallen werde.
ich gestehe aber gerne, daß ich mir dabei
nur ein ganz kleines verdienst zueigne   das
verdienst, die reichhaltigen materialien, die ich
  2

 1v
s  vorfand, ausgehoben, geordnet, und so
aufgepuzt zu haben, daß sie vor dem publikum
erscheinen durften. alle übrigen erst
erwähnten vorzüge dieses bandes liegen in dem
guten stoffe, und in den brauchbaren
hülfsmitteln zur bearbeitung desselben.
der flüchtigste ueberblik des inhalte
verzeichnisses wie meine leser überzeugen, daß
ich hier nicht zuviel verspreche, wenn ich ihnen
diesen band, als unterhaltend ankündige.
mit demselben fängt der dritte abschnitt der
reisen nach und in afrika an, welcher ab
schnitt die ganze, weite, merkwürdige küste
von guinea umfaßt. um mehrerer
bequemlichkeit willen  hnt ich denselben, nach den
einzelnen küsten dieser weiten landstrette, in drei
unterabteilungen, von welchen dieser band

  v
  nach vorangeschikter planmässiger
einleitung   nicht nur die ganze erste   die
beschreibung und reisen von der sierraleonaküste
  s ndern auch einen teil der zweiten
unterabteilung, nämlich die ersten reisen der
engländer nach der küste von guinea im engern
verstande, in kurzen auszügen entält.
das werk schreitet nun rascher vorwärts,
die bände werden jezt schneller auf einander  
folgen, die länder und reisebeschreibungen
werden jezt immer interessanter   auch an
meiner bemühung für zwekmässige unterhaltung
soll es nicht fehlen   und ich glaube nun, daß
selbst bei der grösseren zahl von bänden, als ich
anfangs berechnet habe, doch mein werk den
vorwurf unnötiger weitschweifigkeit nicht
verdienen wird.

vi  
eine vollständige geschichte der
merkwürdigsten reisen, nach meinem plane, mit
ausführlichen beschreibungen der länder und
völker verbunden, darf wol nicht in wenig bände
gepreßt werden   
der nächstfolgende achte band, welcher
schon ganz zum drukke ausgearbeitet ist,
entält alle in die zweite unterabteilung des
dritten abschnitts gehörigen merkwürdigen reisen
nach guinea, und der bald auch vollendete
neunte band wird die vollständige, und, wie
ich mir schmeichle, unterhaltende beschreibung
aller länder und völker von guinea liefern.
stuttgart, am 15. märz. 1793.
der verfasser.
  m  
innhalts
inn halt s v er ze ich niß
des siebenten bandes.
er stea bte ilun g.
reisen nach und in afrika.
dritter abschnitt. reisen nach guinea.
einleitung. s. 5.
allgemeine länderkunde von guinea. s. 7.
litteratur.
a  quellen verzeichnisse. s. 7.
b  allgemeine beschreibungen von afrika. ebend.
c  s n , welche guinea insonderheit betreffen,
  io.
 a  allgemeine beschreibungen von guinea. ebend.
gb  abhandlungen über einzelne gegenstände, s. 17.
 c  reisebeschreibungen. s. 19.
a  nach guinea überhaupt. ebend.
ß  nach einzelnen teilen dieser küste. s. 24.
 d  schriften, welche den sklavenhandel
betreffen. s. 25.
d  karten von guinea. s. 26.
uebersicht der ganzen küste von guinea. s. 29.
i. küste von sierra leona. s. 32.
ii. f von guinea, im engern verstande,
. 35.
1. die pfeffer  oder körnerküste. s. 36.
2. die zahn  oder elfenbeinküste. ebend,
3. die goldküste. s. 37.
4, die sklavenküste, s, 39,

viii
   reisen nach guinea.
erste unterabteilung. reisen nach
sierraleona, und beschreibung dieser küste.
s. 45.
einleitung. s. 46.
i. allgemeine beschreibung der küste von
sierraleona. s. 53.
il. natürliche beschaffenheit und produkte des
landes. s. 66.
klima, witterung, boden. s. 66,
produkte. s. 69.
iii. einwohner von sierraleona. s. z .
schilderung der negern von sierraleona, ihrer
sitten, gebräuche und meinungen, s,1,
leibesgestalt. s. 91,
sprachen. s. 94.
sitten. s. 95.
weiber kleidung. s. 96,
häusliche geschäfte. tanz. s. 97,
begräbniß seierlichkeiten, s, 99,
trauer. s. ioo.
kost. s. io3.
handwerke. s. 103.
kleidung. s. 104.
bezeichnung der haut. s. 107,
häuser und dörfer. s. 108.
ehestand heuratsgebräuche. s. 111.
   hiezu die titelvignette 
w  zeremonien bei leichenbegängnissen,
  iis,
zauberei, giftprohe, s, 123,

am me ix
grisgris männer. s. 125.
krankheiten. arzneikunde. s. 127.
neligion. fetische. aberglaube, s. 128.
regierungsform. s. 136.
gesezze. justiz. s. 141.
die purrah. geheimer orden, s. 145.
kriegswesen, waffen. s. 147.
vi. kurze nachricht von dem handel auf der
küste von sierraleona. s. 153.
merkwürdige reisen nach der küste von
sierraleona. kurze geschichte der neuen
brittischen niederlassung daselbst. s. 159.
vorerinnerung. s. 161.
i. wilhelm snelgrave s, brittischen
schiffshauptmanns reise nach sierraleona und
abenteuer unter den seeräubern daselbst.
im j. 1719. s. 163.
gräuliche schilderung des seeräuberlebens,
s. 165. u. ff.
ii. wilhelm smit s, brittischen ingenieurs,
reise nach sierraleona. im j. 1726.
s. 17o.  
komischer vorfall. s. 171.
schlägerei mit einem negerkönig am
scherflusse. s. 177.
iii. kurze geschichte der neuen englischen
niederlassung zu sierraleona. s. 183.
zweite unterabteilung.   reisen
nach der küste von guinea im engern
verstande. s. 195.
einleitung s. 197.

x
i. erste reisen der engländer nach guinea.
s. 199.
vorerinnerung. s. 2o1.  
i. dhomas windham s reise nach guinea
und benin. im j. 1553. s. 203.
ii. johann loks reise nach guinea. im
j. 1 554. s. 2i2.
iii. william towrson s erste reise nach
guinea. im j. 15 55. s. 22o.
iv. william towrson s zweite reise. im
j.   56. s. 259. . .  
v. william towrson s dritte reise. im
j. 15 58. s. 288.  
vl. willhelm rutters reise. im j. 1562.
d2i.
vii. sört baker s zweite reise. im
j. 1 563. s. 328.
erzählung seiner merkwürdigen unglüksfälle.
viii. david carlet s reise. im j. 1564.
s. 344.
anhang.   nachtrag zu der beschreibung
des gegenwärtigen zustands der französischen
besizzungen in senegambien. s. 349.
i. kurze nachricht von ihrer gegenwärtigen
verfassung. s. 35 3.  
ii. von dem französischen handel in
senegambien, und von den versuchen, sich der
goldminen in bambuk zu versichern.
s. 364. z
erste

erste abt he ilung.
reisen nach und in afrika.
dritter abschnitt.
reisen nach guinea.
 gesch, der reisen, 7ter band. a


er ste abte ilun g.
reisen nach und in afrika.
zweit erabschnitt.
reisen nach guinea.
gesch, der reisen. 7ter band, a

 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
             
  
   
     
 
 
 
 
 .
 
   
     
w
 
 
   
   
 
   
 
 
 
 
 
.
   
  .  

e in leit ung.
nach der vestgesezten ordnung muß nun dieser
dritte abschnitt der ersten abteilung die
reiseund länderbeschreibungen von guinea in sich
begreifen, da wir in dem vorigen abschnitte von
senegambien gehandelt haben.
wir verstehen hier nämlich unter guinea,
den ganzen küstenstrich von westafrika, den man
sonst auch oberguinea nennt   die büste
von sierraleona mit einbegriffen.
ehe wir aber zu den reise  und
länderbeschreibungen dieses küstenstrichs selbst kommen,
müssen wir vorher, wie bei senegambien, ein
kurzes räsonnirendes verzeichniß der
hiehergehörigen schriften und hülfsquellen und eine kurze
allgemeine uebersicht des in diesem abschnitte
abzuhandelnden teils von afrika geben.
a 2

auf diese vorbereitende einleitung folgen dann
die reise  und länderbeschreibungen selbst, um der
grösse des hier zu betrachtenden landes willen in
mehrere unterabteilungen zerrheilt.
wie wichtig   in jedem betracht   die
küste von guinea ist, wie viel interesse die
betrachtung ihrer bewohner für den aufmerksamen
menschenforscher hat, und wie viel nüzliches und
lehrreiches die nachrichten von diesem lande
entalten, werden wir erst dann beurteilen können,
wann wir das beßte aus dem grossen vorrate von
reisen, beschreibungen, einzelnen nachrichten
und bemerkungen, welche diesen erdstrich
betreffen, ausgehoben haben.
dies ist der gegenstand dieses
abschnitts
7
allgemeine länderkunde von guinea.
  s
l itter atu r.
a  duellen verzeichnisse.
dieselben die bei senegambien  im iii. b. d.
w. s. 5.  angeführt worden sind   ausser
demanet.  
b  allgemeine beschreibungen von afrika.
zu den bei senegambien genannten können
noch gesezt werden 
1  histoire g n rale, civile, naturelle,
politique et r ligieuse de tous les peuples du
monde etc. etc. par l abb  lambert, 12
paris, 175o. sv. xv. voll.
 eine höchst elende kompilazion.  meuse1bibl.
hist. vol. i. p. i. p. 131. 
2  m langes int ressans et curieux, ou
abr g  d histoire naturelle, morale, civile
et politique etc.   paris, 1763 sv. x.
voll. in 12.
der verfasser dieser minder schlechten, doch
unkritischen kompilazion ist der marquis de surgy,
der nach pr v t s tode die fortsezzung der hist.
g n rale des voyages besorgte.
3  histoire g n rale de l asie, de l afrique

z
   
  et de l am rique, etc. par abb  roubaud
  paris, 1770 72. xii. vol. in 12.
auch eine sehr unkritische, unbrauchbare
kompilazion.  
4  dorville s geschichte der verschiedenen
völker des erdbodens u. s. w. aus dem franz.
8 leipzig und hof, 1773 78. vi. bde.
  von gleichem werte.
5  baumann s  l. a.  abriß der
staatsverfassung der vornehmsten länder in afrika c. 8
brandenburg, 1778.
etwas nachlässig gearbeitet und nicht aus den
beßten quellen geschöpft.  meusel, bibl. hist. vol.
ii. p. ii. p. 332. 
6  choix de lectures g ographiques  c. par
mentelle ,   paris, 1784. vi. voll. avec
cartes.
auch eine kompilazion, zwar aus meist guten und
neueren schriftstellern, doch ohne gehörige
auswahl und ordnung zusammengetragen.
7  almanach am ricain, asiatique et africain.
12. paris, 1785.
der verfasser, poncelin de la roche  
tilhac , gab zuerst 1783. und 84. einen almanach
am ricain heraus   diesem folgte dann 1785. der
hier angezeigte, der auch noch einige jahre
nachher als almanach erschien. er entält brauchbare
geographisch statistische zusäzze zu eben dieses
ver
9
fassers  im iii. b. d. w. s. 8. angeführtem  ta.
bleau du commerce   des possessions des
europ ans  c.
8  afrika, ein geographisch historisches
lesebuch. von k. hammerdörfer und m.
biosche. gr. 8 leipz. i 787.
 man sehe v. b. d. w. s. 352.    auch die
beschreibung von guinea ist sehr dürftig. man sehe
nur, was s. 422. u. ff. von der sierraleonaküste
gesagt wird    dies alles ist aus delaporte s
briefen getreulich abgeschrieben.   das ganze ist
ein elendes machwerk, und doch  so höre ich 
erlebt es jezt eine zweite auflage         ein beweis
für den flor des studiums der erdkunde in
deutschland  . . . . .
9  abulfedae africa, curavit eichhorn. gr. 8.
gotting. 1791.
ein erwünschter abdruk des arabischen originals
der kurzen erdbeschreibung von afrika jenes
illustren historikers. von guinea   das den arabern
unbekannt blieb   entält sie nichts.
1o  hartmanni  j. m.  commentatio de
geographia africae edrisiana gr. 4
gotting. 179 i.
von dieser trefflichen preisschrift ist schon im v.
b. d, w. das nötigste gesagt worden,

io
c  schriften, welche guinea insbesondere
betreffen.
 a  allgemeine beschreibungen von
guinea    
1  vera et historica descriptio auriferi regni
guineae ad africampertinents etc.
latinitate ex germanico donata, studio et opera
m. gotardi artus, dantiscani fol.
francof. ad m. 1605. c. fig.
diese, wie der titel sagt, aus dem deutschen
übersezte beschreibung von guinea macht den 6ten
teil der bekannten reisesammlung der brüder
de bry aus, welche unter dem titel india
orientalis, von 1598. bis 1628. in lateinischer
sprache zu frankfurt a. m. in xii. teilen in folio
mit vielen kupfern herausgekommen ist. deutsch
erschien dies seltene werk ebendaselbst unter dem
titel  orientalisches indien, auch in folio.  
den, gab der buchhändler van der aa zu leiden,
in den jahren 1707. bis 17.10. diese und die
amerikanische reisesammlung von de bry unter dem
namen gottfried, mit verschweigung des namens
der gebrüder de bry, welche die eigentlichen
herausgeber des originals sind heraus.  
   eben diese reisen findet man auch in le vini
hulsii sammlung von schiffahrten   welche von 1598
bis 1650. in vielen bänden in4herausgekommen ist.
 meufel, bibl. kist. vol. ii. p. i. p. 336.  
holländisch und französisch, jedes in 30.
oktavbän
  it
was die hier erwähnte beschreibung von guinea
betrifft, so kenne ich sie zwar nicht, wobei ich auch
nichts zu verlieren glaube, vermute aber, daß sie
mit der hier nach genannten einerlei ist, weil auch
linschoten s reisen in derselben sammlung stehen.
2  beschryvinghe van de gantsche custe van
guinea, maniconga, angola, manomotapa c.
van jan huyghen van mlinschoten c.
 t amstelredam, anno 1605. folio  mit 2
karten. 
dies ist ein mit besonderm titelblatt gedruckter
anhang zu linschoten s bekannter und
seltengewordener reisebeschreibung. das besonders seltene
original  ich besizze es  führt den titel 
itinerario, voyage ofte schipvaert, van
jan 5uygen van linschoten naer qpost ofte
por  tugaels indien.  c.  c.  t amstelredam.  ohne
jahrzahl  mit vielen kupfern und karten. in
folio, 160 seiten.
dann folgt mit besondern seitenzahlen und titel 
reis ghe schrift van de mavigatien der
portugaloysers in  prienten.  c.  c. door jan
huyghen van linschoten.  t amstelredam. anno
1604.   147 folioseiten.  
auf dieses kömmt dann oben angeführte
beschreibung von guinea  c. c. welche gar keine
seitenzahlen hat, und den beschluß macht das register über
das itinerario und über die reisgeschrift.  
folglich bildet dies zusammen. ein werk, dessen drei
einzelne teile wahrscheinlich aber einzeln
ausgege
i2
 ben worden sind.    dies merkwürdige werk ist
in mehrere sprachen übersezt worden und steht
auch in de bry s genannter sammlung im iiten
teile.
 stuck s verzeichniß, nro. 27o5.   meuse 1,
bibl. hist. vol. ii. p. i. p. 341. 
was in diesem linschotischen werke von dem
eigentlichen guinea gesagt wird, ist sehr wenig und
sehr unbedeutend.
ich vermute , daß die im 2ten teil des
stuckschen verzeichnisses nro. 2647. angeführte 
5ughen  jon.  beschryvinge van de custe van
guinea, manicongo, angola, monomotapa.
amst. 1644. fol.  
nichts als eine neuere auflage der hier angezeigten
linschotenschen beschreibung ist.   vielleicht
verhält es sich eben so mit der beschreibung von
guinea, welche der im j. 1665. erschienenen
holländischen uebersezzung der geographie des leo, des
afrikaners angehängt ist     
3  barbot s beschreibung von guinea.
so wird im ii. iii. und iv. bde der allg. historie
der reisen ein werk angeführt, das mir sonst ganz
   ich habe mich bei dieser anzeige etwas lange
aufgehalten, weil das werk so selten geworden ist, daß
stuck und meusel keine ächte notiz von dem
originale desselben geben konnten.
    meuse 1, bibliot. histor. vol. ii. p. ii. p. 319.  
vol. iii. p. i. p. 162.

unbekannt ist.   stuck sagt in seinem verzeichnisse
nichts weiter davon, und meusel   bibl. hist. vol.
iii. p. i. p. 184.  gibt bloß folgende nachricht von
den geographischen schriften der barbot 
 in der churchillschen reisesammlung finden sich 
 1  joh. barbot s beschreibung von nord  und
süd guinea, und nieder etiopien, in sechs
büchern.
 2  desselben supplement zu der neuen
beschreibung von guinea, in zwei büchern.
 3  jakob barbot s des ältern, bruders des
erstern, reise nach neu kalabar.
 4  joh. barbot s beschreibung von
nieder etiopien, aus den besten schriftstellern
gesammelt.
 5  jakob barbot s, des jüngern, sohns des
ältern jak. barbot s, reise nach kongo.    
alle diese schriften findet man in den angezeigten
bänden der allgem. hist. der r. abgekürzt. daselbst
wird gesagt, daß johann barbot im j. 1678.
general agent der französisch afrikanischen
kompagnie in diesen gegenden war, und seine
beschreibung teils aus eigener erfahrung aufgesezt, teils
aus andern, die er nicht nannte,
zusammengetra   es ist doch sonderbar, daß man nirgends eine
nähere nachricht finden kann   die barbots waren doch
franzosen, folglich sollten die originale ihrer
schriften französisch sein. ich habe vergebens alle mir
bekannten werke hierüber nachgeschlagen, und
wünschte sehr, darüher belehrt zu werden.

i 4  
gen hat. jakob barbot, der ältere war teilhaber
mit londonschen kaufleuten an schiffen, die nach
guinea handelten, und reiste als schiffsschreiber
mit dahin. der jüngere jakob barbot machte im
j. 17oo. eine reise nach kongo, und starb auf der
rükkehr zu barbados. seine reisegeschichte ist aus
dem tagebuche des obersteuermanns joh.
casseneuve genommen und den schriften der ältern
barbots beigefügt.   mehr konnte ich von diesen
leuten und ihren geographischen arbeiten nirgends
vorfinden,
4  erich tillemand s liden enfoldig beretning
om det landskapguinea. 8 kiobenhavn, 1797.
ist mir nur dem titel nach bekannt.  meufel,
bibl. hist. vol. iii. p. i. p. 164. 
5  wilhelm bosman s nawkeurige
beschryving van de guinese goud tand   en
slavenkust. 4 utrecht   1704. 4 amsterd. 1719.
m. k. v   .
französisch  12, utrecht, 1705. m. k.
englisch  8. london, 17o5. auch 1721. m. k.
deutsch  aus dem französischen  8. hamburg, 17.08.
italienisch  auch aus dem franz. 8. venedig, 1752 
54. iii. bde m. k.
auszug  im iii. und iv. bd. der allg. hist. d. r.
bosmann war holländischer unterstattalter in
guinea und kommandant von el mina; er lebte 13.
jahre in diesem teile von afrika, und lieferte
uns eine beschreibung desselben, die noch immer
eine der beßten ist.

 
15
6  james houstoun, m. d., some new and
accurate observations geographical,
natural et historical, containingatrue et
impartial account of te situation, products
et natural history of te coast of
guinea etc. 12. london, 1725.
ein unbedeutendes werkchen, in welchem das
wichtigste das ist, was von dem englischen handel und
der schlechten verwaltung desselben auf der küste
von guinea gesagt wird.  meusel, bibl. hist.
vol. iii. p. i. p. 168. 
7  william snelgrave s new account of
some parts of guinea aud te slave trade.
8 london, 1727., und 81734.
sranzösisch von mr. de cou lange, 12. amsterd.
1735. mit einer karte von d anville.
auszug  in der allg. hist. d. reisen. iv. b.
snellgrave beschreibt eigentlich nur die
sklavenküste und zwar vorzüglich das königreich zidah.
uebrigens handelt er sehr weitläufig von dem
sklavenhandel und erzählt seine merkwürdigen schiksale.
2  l. s. römer s nachrichten von der küste
guinea, mit einer vorrede des d. erich
pontoppidan. aus dem dänischen. 8 kopenhagen
und leipz. 1769. m. k.
römer war bis zum j. 1744. dänischer
oberkaufmann in guinea, und teilte uns nach seiner
rükkunft schäzbare nachrichten über dieses land mit.
er gab zuerst ohne seinen namen heraus  die

t 6  
5andlung verschiedener völker auf der küste von
guinea und in westindien, wovon das original
im j. 1756. in 4. erschien. endlich lieferte er im
j. 1760. das hier genannte grössere werk, welches
folgende kapitel entält  i. von der küste
guinea überhaupt. ii. von der guineischen handlung.
iii. von der religion der negern. iv.
geschichte, sitten und lebensart der negern. v. von der
handlung der dänen und ihren niederlassungen in
guinea.   das ganze macht ein sehr schäzbares
werk aus.     
auch findet sich im iii. und iv. bande der
allgemeinen historie der reisen eine sehr gute aus
den beßten schriftstellern gesammelte
beschreibung von guinea.
in der description de la nigritie, par
tmr. de p.    findet sich ebenfalls eine
brauchbare beschreibung dieses teils von afrika.
frans
   es ist keine neue auflage des ältern kleinern werks
von römer, wie hr. hofr. meusel  bibl. hist. vol.
iii. p. i. p. 174.  glaubt, sondern ein ganz eigenes,
neues werk, wie schon die vergleichung des
innhalts zeigt. den innhalt des ältern und weit
kleinern werkchens   es hat nur 156 seiten, und das
hier genannte hat deren 304.   zeige ich weiter
unten  m,
    aus der im hülfsmittelverzeichniß des vorigen
bandes angeführten abhandlung des de la lande ersche

   17
francisci s  erasmus  guineischer und
amerikanischer blumenbusch, 8 nürnberg, 1669.
ist eine ebenso unbrauchbare, geschmaklose
kompilazion, als die übrigen schriften dieses
verfassers alle sind.
gb  abhandlungen über einzelne
gegenstände, und nachrichten von einzelnen
teilen von guinea,
1  finch s betrachtungen über die küste von
sierra leona    vom j. 16o7. 
in purchas pilgrims, t. i. und im iii. bd. der
allg. hist. d. r.  wovon weiter unten .
2  peter de marees beschryvinge van de
goudkust van guinea c. 4 amsterd. 165 o.
ist mir nur dem titel nach bekannt.  meuse 1,
bibl. hist. vol. iii. p. i. p. 162. 
3  w. j. müller s   die afrikanische, auf der
guineischen gold cust gelegene landschaft
fetu, wahrhaftig und fleissig, aus achtjähriger
erfahrung e. beschrieben. 8 hamburg. 1673.
  8 nürnberg, 1675.   8 hamb. 1676.
m. k.
von diesem brauchbaren, sorgfältig
ausgearbeiteten werkchen besizze ich die nürnberger ausgabe,
welcher auch die vorrede des d. u. p. r. capel
2ich, daß der verfasser sich pruneau de pommegorge
nennt,          
gesch, der reisen, 7ter band, b

ilb
s .
vorgesezt ist, die nach meusel  bibl. hift. vol. iii.
p. 163.  nur bei der lezten hamburger ausgabe sich
befinden soll.
4  te english acquisitions in guinea and
east   india. 8 london, 17o8.
ein werkchen, das ich nur dem titel nach kenne,
und das nicht von grosser bedeutung zu sein scheint.
 stuck s verzeichniß, 2ter tl. nro. 3136. 
5  g. loyer  r ligieux  relation du
royaume d issyny, c te d or, pays de
guin e en afrique. 12. paris. 1714.
avec. fig.
auszug. in der allg. hist. d. r. iv. b.
ein getreuer, sehr brauchbarer beitrag zur
kenntniß dieses teils von afrika.  
6  die handlung verschiedener völker auf der
küste von guinea und in westindien. aus dem
dänischen. 8 kopenhagen, 1758.
der verf, ist, wie oben gesagt, römer.   der
innhalt des werkchens  1. von der handlung der
holländer in guinea. 2. von der handlung der
engländer   3. von der handl. der franzosen  
4. von der handl. der dänen daselbst. 5. von den
franzosen in westindien. 6. von den engländern 
7. von den holländern daselbst. 8. ueber die
verbesserung der dänischen handlung. anhang  von
den produkten der dänisch westindischen inseln.
 ein brauchbares werkchen  
7  aob. morris, beiträge zu einer genauern

  t9
kenntniß des afrikanischen königreichs dahomy,
in guinea. aus dem engl. mit einer karte, 8
leipzig  nürnberg  1790.
auch in den sprengelschen beiträgen und in
forsters magazin.
ein wichtiger beitrag zur erd  und völkerkunde,
8  schreiben eines holländischen officiers aus
dem fort el mina in guinea  
in cuhn s sammlung merkw. reisen in afrika,
i. bd,   ist sehr brauchbar,
 c  reisebeschreibungen.
   nach guinea überhaupt.
1  tomas windham s und antonio s anes
pinteado reise nach guinea und benin, im
jahr 1553.
2  joh. lok s reise nach guinea, im j. 1554.
3  willh. towrson s drei reisen nach guinea,
in den j. 1555. 1556 und 1557.
4  willh. arutter s reise nach guinea, im j.
1562.
5  rob. baker s reise nach guinea, im j. 1563.
6  david carlet s reise nach guinea, im j.
i564.
die englischen originale aller dieser kurzen
tagebücher der ersten brittischen seefahrten nach guinea
stehen im 2ten teil des ii. bands von rich,
5afb 2

2o
euyts wichtiger sammlung v n
reisebeschreibuktgen.  principal navigations, voyages, traffiques
and discoveries of te english nation  c. folio  
london 1598 1 oo. iii. voll.   etwas abgekürzt
findet man sie alle der reihe nach in dem ersten
bdder allg. historie der reisen.  
7  joh. hawkins reisen nach guinea, in den
i. 1564 und
t567im iii. band der hakluytschen sammlung; sind
blosse handelsreisen von geringerer bedeutung.
8  mich. hemmersam s guineische ä
dianische reisebeschreibung    ä 1639. bis
1645. vermehrt durch c. l.  dieterrn. 8
nürnberg, m. k.
die erste reiseädeutschen nach guinea ist
aber nicht von bedeutumg 
9  relation et voyages des c tes d afrique
app
j es guin e, en166    1667. avec
lä description du pay par mr. nicolas
villault de bellefond. 12 paris, 1669.
zs 
englisch  12. london 167 .
auszug  allg. hist. der reisen, iii. bd.
eine der guten älteren reisebeschreibungen, deren
verfasser sich als guten beoba   und treuen
exzäher bewiesen hat.  meusel, p     
iii. p. i. p. 162.     
nouveau voyage en guin e, en 669
et 167 o. pour fablissement du
commerce, par mr. d elb e.

m  2 i
steht in relation de ce qui s est pass  dans les isles
de l am rique. paris 1671. ii. voll. in 12. und im
iv. bd. der allgem. hist. d. r.   d elbee gieng
als gesandter zu dem könig von ardrah, von
dessen land hier brauchbare nachrichten gegeben werden,
11  reise eines ungenannten nach guinea, in
den j. 167o und 1671.   unter dem titel 
nachricht von einer reise an den afrikanischen
küsten  
im februarheft 1786. von archenholz
litteraturund völkerkunde, und im xiv. tl. der auswahl
kleiner reisebeschreibungen.   die
reisebeschreibung selbst ist kurz und von geringer bedeutung. 
12  otto friedr. von der gröben,
guineische reise beschreibung. 4. marienwerder,
1694.  mit erbärmlichen kupfern. 
diese merkwürdige reise ist der ersten ausgabe der
orientalischen reisebeschreibung desselben verfassers,
mit besonderm titel angehängt. bei der
abgekürzten neuen ausgabe jener oriental. reiseb.  8.
danzig, 1779.  ließ der herausgeber diese interessante
guineische reise weg    gröben wurde im j, 1682.
mit zwei brandenburgischen schiffen von dem
grossen kurfürsten friedrich wilhelm nach guinea
geschikt, um daselbst eine brandenburgische
niederlassung zu gründen.  man sehe auch  des grafen von
5er3berg abhandl. am 24. jan. 1781. in der
akademie zu berlin vorgelesen. seite 19. der deutschen
uebers. 
x3  tomas phillips reise nach guinea, in
den i. 1693 und 1674.

22  
das englische original steht in der churchischen
reisesammlung, im vi. b. abgekürzt im iv. bd.
der allgem. hist. d. r.   manch gutes findet sich
in dieser reisebeschreibung, aber auch manch schlech 
tes,  meusel, 1. c. p. 162. 
14  voyage du sieur montauban en guin e
  hinten an  relation des voyages et des
d couvertes que les espagnols ont faits
dans les indes occidentales. 8 amst.
1698avec fig.
ist mir nur dem titel nach bekannt; scheint auch
nicht von grossem werte zu sein.
 15  voyage aux c tes de guin e et eu
am rique, par m. n    12.
amft17 19. avec fig.
ist für die geographie von geringem werte.
 meusel, 1. c. p. 167. 
16  john atkins voyage to guinea, brasil
and te west indies. 8 london,
723  it. 8 london, 1735   
auszug  im iii. bd. der allgem. hist. d. r.
der verfasser machte diese reise als
schiffswundarzt, und gab nachher diese beschreibung davon
heraus, die in seinem vaterlande grossen beifall fand;
doch ist sie keine der vorzüglichsten.  meusel, l. c. 
17  voyage du chevalier de marchairen
guin e isles voisines     cayenne, fait
en 1725. 1726 et 1727.   12. paris,
1730.   12 amst. 1731. iv. vol. aves
cartes et fig.

    23
2kuszug  im iv. bd. der allg. hist. d. r.
labat, der sich soviel verdienst um die geographie
von afrika erworben hat, ist auch herausgeber von
diesem werke, dessen beide ersten teile sehr
schäbare nachrichten von guinea entalten.
18  william smit, new voyage to
guinea. 8 london, 1744.   8 london,
1750. wit cuts.
sranzösisch  12. paris, 1751. ii. voll. avec fig.
auszug  im iii. bd. der allg. hist. d. r.
eine gute brauchbare reisebeschreibung, die aber
wahrscheinlich noch weit besser ausgefallen wäre,
wenn smit sie selbst herausgegeben hätte. sein
herausheber mischte allerlei fremdes hinein und
ließ manch gutes weg.  meuse1, 1. c. 
i9  joh. rask, enkort of handfaerdig
reifebeschrivelse til og fra guinea. 8
dranteim, 1754.
scheint nicht von bedeutung zu sein.   
29  p. e. isert s reise nach guinea und den
caribäischen inseln. in briefen. 8
koppenhagen, 1788. m. k.  ein nachdruk ist zu
nürnberg erschienen. 
isert war drei jahre von 1783. bis 1787. als
dänischer arzt in guinea, und liefert uns in seiner
reisebeschreibung treffliche nachrichten von einem
teil dieser küste, die er bereiset hat.
   ich besitze diese reisebeschreibung noch nicht; ich
hoffe sie aber noch zu rechter zeit zu erhalten,

24. n    
 ß  reisen in einzelne teile der küste von
guinea.
    nach sierra leona.
x  petro de cintra , portug. schifkapitän s
entdekkungsreise von kadamosto beschrieben.
es war die erste reise nach sierra leona. im
ih. b. d. w. s. 255. u. ff.    
2  i0h. mattews s reise nach sierra
leona, c. c. c. in briefen geschrieben in den j.
1785. 1786 und 1787. aus dem engl,  mit
guten anmerkungen des uebersezzers  8 leipzig,
i789.
ä in den sprengelschen beiträgen. ein
treffliches, sehr brauchbares werkchen.  
    nach fetu.
3  joh. jac. zureichs reise nach fetu   in
der kleinen sammlung  vier löblicher stadt
zürich verbürgerter reisebeschreibung. 8
zürich1678.
ist ziemlich unbedeutend.
   y  nach benin.
4  james welsh s two voyages to benin,
1 588. et159o. 3  
5  ant. ingrams relation concerning a
voyage to benin, 1588.
beide stehen im 2ten teil des ii. bands der
hakluytschen sammlung, und im i. bd, der allgems
hist, d, r,  

  25
 3  nach kalabar.
6  barbot s und grazilhier s reise nach
neukalabar c. 1699.
wovon oben.   im iv. bd. der allg. hist, d. rh
 d  schriften über guinea, welche den sklas
venhandel betreffen, oder mit besonderer
rüksicht auf diesen geschrieben sind 
a  a short account of tat part of africa
inhabted by te negroes. gr. 8
philadelphia et london, 768.    
eine treffliche schrift aegen den negerhandel, zur
reifen untersuchung dieses wichtigen gegenstandes
sehr brauchbar.
2  anton bene zet, some historical
aeeount of guinea, its fituation produce and
te general disposition of its inhabitants etc.
alsarecapitulation of te sentiment offe,
veral autor , particularly ofatreatise
written by granville sharpe. 8
philadelphia, 1771.   8. london, 1772.
zu gleichem zwek geschrieben, wie vorgenannte ,
und  ehen so lesenswert.
3  s. hollingwort s abhandlung von den
.. sitten, der regierungsart und dem geist der
völker von afrika, nebst dessen anmerkungen
über die abschaffung des sklavenhandels.  aus
dem engl. v. walterstern 8 halle, 1789.
die abhandlung über die negern ist sehr oberflächlich,

26
 4  mehrere kleine schriften über den negerhandel
in den sprengel  und forsterschen
beiträgen zur völker  und länderkunde   als 
 1  ramsay über die behandlung der
negersklaven in westindien.  im v. tl. 
 2  mickols und mewton über die behandlung
der negersklaven und über den negerhandel.
 im ix. tl. 
 3  alex. salconbridge s nachricht vom
negerhandel, nebst einer kurzen nachricht desjenigen
teils von afrika, woher die sklaven geholt
werden,  
 4  clarkson, über die nachteiligen folgen des
sklavenhandels.  beide im xii. tl. 
 5  baldwin über den negerhandel in egypten.
 im vii. bd, der neuen beiträge 
 d  karten von guinea.
 die beßten general karten von afrika sind schon
im iii. b. d. w, s. 18. angeführt worden. 
   einzelne karten von guinea.
hier verdient   ausser den seltneren und
teureren französischen und englischen karten  
besonders genannt zu werden 
die hasische karte von guinea , 1743.
bei den homannischen erben. ein blatt.
diese brauchbare karte stellt nicht nur guinea
 oberguinea  sondern auch senegambien und das
innere nigrizien dar. die küste von guinea ist

s  27
ziemlich gut und richtig gezeichnet. senegambien
  ist aber ganz verzeichnet, und von dem innern
nigrizien konnte diese karte noch wenig entalten.
guinea ist nach guten nachrichten und karten
entworfen; doch ist seiter die erdkunde ansehnlich
bereichert worden,  
8  karten von guinea überhaupt, und
seinen einzelnen teilen; plane und
prospekte
findet man in vielen der genannten geographischen
werke und reisebeschreibungen.
vorzüglich entält 
1  die allgemeine historie der reisen  
im iii. und iv. bande einen sehr
schäzbaren vorrat von spezialkarten und
grundrissen.  von den beßten meistern. 
2  arömer s nachrichten von guinea haben
auch eine ziemlich gute karte von der
guineischen küste.
3  norris beiträge c. sind mit einer sehr
brauchbaren spezialkarte vou der
sklavenküste nebst benin versehen.
4  die reisen des r. des m7archais sind
auch mit karten  meist von d anville  und
kupfern geziert; die wichtigsten derselben
findet man in der allgem. hist. der reisen.
3  die karte von sierra leona im i. b. von
demanet ist höchst elend.
 

28
 bei meiner diesem bande beigefügten karte
von guinea habe ich so weit es nötig und
ratsam war, die d anvillesche karte    zum grund
gelegt, und besonders auch die spezialkarten in den
angeführten werken benüzt, um sie so viel
mdglich richtig, genau, vollständig zu machen.
   im ersten band von des marchais reisen; diese
ist es hauptsächlich, nach welcher die oben erwähnte
hasische karte gestochen worden,

ueb er sich t
der
ganzen küste von guinea.
zur vorbereitung.
da ganzen, grossen, über 400 deutsche meilen
langen küstenstrich von west afrika, der in einer
weiten krümmung zwischen dem kap vergas
9  30  n. br. und dem kap lobo gonsalvo
1  s. br. liegt, benennt man gewöhnlich mit dem
unbestimmten namen guinea.   ein name
der nur den europäern bekannt ist, denn die
ureinwohner desselben, die negern, wissen keine
allgemeine benennung für einen so weiten landstrich,
dazu ist ihre erdkunde noch zu gering, und dieser
name hat wahrscheinlich seinen ursprung einer
sogenannten landschaft genehoa zu danken, die
nach den älteren geographen auf der nordseite
des senegals liegen sollte.         
 
   man sehe die karte  nigritarum regio in dappers
afrika, auf welcher sogar auch eine stadt genehoa

30
  die ersten portugiesischen entdekker dieser
küste nannten dann den ganzen weiten landstrich,
in ermangelung eines andern gemeinschaftlichen
namens, guinea, so daß sie ihn allen
küstenländern, die von negern bewohnt sind, bis zum
kafferlande in südafrika hinab, freigebig
erteilten. daher wurde dann der oben bestimmte
küstenstrich bis zum kap lobo gonsalvo
oberguinea, und die sämtlichen küstenländer von
besagtem kap bis zum kap negro oder schwarzen
vorgebirge  16  s. br.  unter  oder
ltiederguinea genannt.
die älteren erdbeschreiber  seit 15oo  gaben
diesen ländern die namen vorder  etiopien,
land der schwarzen, königreich guinea,
u. s. w. die alten geographen   vor der
grossen entdekkungs epoche   kannten diesen teil von
afrika gar nicht, ob es gleich erwiesen ist, daß
die phönizischen seefahrer bis dahin gekommen
waren  ; auch den arabern war er unbekannt, ob .
am senegal gezeichnet ist.  man sehe auch ii. bd.
d. w. s. 267.    auf der münsterschen erdkarte
in der reisesammlung  novus orbis  c.  fol. basil.
1537.  betitelt, steht eine landschaft gimega südwärts
  , der gambia,
   wovon im i. bd. d. w. s. 86. u. ff. zu den daselbst
  angeführten schriftstellern können noch hinzu gesezt
werden  sprengels geschichte der wichtigsten
geo  graphischen entdekfungen ze, zweite, sehr vermehrte

   3k
sie gleich im mittelalter sehr weit in diesem
erdteile besonders auf der ostküste desselben
vorgedrungen waren.     
jenes ober guinea oder das eigentliche
guinea im weitern verstande   wir müssen
uns noch immer mit sehr unbestimmten namen
behelfen   ist nun derjenige teil von afrika,
welcher den dritten abschnitt der ersten abteilung
dieses werks einnehmen muß. da aber dieses land
so groß ist, so müssen wir die reisen dahin und die
beschreibungen desselben in einige bequemere
unterabteilungen zerteilen. vorher muß eine
allgemeine geographische uebersicht zu besserm verständniß
gehen, und diese teile ich in folgender skizze mit.
guinea, das eigentliche guinea im weitern
verstande, ober guinea, oder derjenige teil
von westafrika, der zwischen dem kap vergas,
wo sich unter senegambien endigt, und dem kap
lobo gonsalvo liegt, besteht aus einer menge
kleiner und grosser durchaus von negern
bewohnter länder, die man nach der benennung der
schiffer in gewisse willkürliche unterabteilungen
gebracht hat, und diese unterabteilungen werden
auflage, 8 halle, 1792.   und berghaus,
geschichte der schiffahrtskunde, i. bd. gr. 8. lpz. 1792,
   m. s. besonders auch sprengel s hier angeführtes
werk, u. a.,
 

z2 s 
nach den küsten benennt, weil man von dem
ganzen lande nicht viel mehr, als die küsten kennt,
wo sich auch die europäer niedergelassen haben.
diese unterabteilungen sind  i. die küste
von sierra leona. ii. die küste von guinea
im engern verstande, und iii. die küste von
benin und biafara.
wir wollen ihre einzelnen teile kurz
überblikken.  
i. die küste von sierra leona.
diese begreift den ganzen küstenstrich vom
kap vergas  9  30 . n. br.  bis zum kap st.
anna oder zur scherbro brucht.  7  15 . n. br. 
eine landstrekke von etwa 50 meilen die noch
sehr wenig bekannt ist. sie hat den namen von
dem glöwengebirge  portugiesisch  sierra
leona  von welchem auch der fluß dieses namens
benannt worden ist. die französischen
geographen rechnen diesen ganzen küstenstrich noch zu
senegambien     andre machen eine ganz
eigene abteilung daraus wieder andre zählen
ihn zur guineischen pfefferküste      und wir
    , wollen
     gabat, demamet, u. s. w. dies kömmt daher, weil
  der sierraleonafluß die gränze des handelsgebiets
der franz. senegalkompagnie war.
    wie gatterer in seinem abriß und andere,

e ma  33
wollen ihn als eine besondere abteilung von
guinea im weitern verstande rechnen, da es doch noch
keinem seefahrer beigefallen ist, weder der küste
von senegambien noch der pfefferküste eine so
weite ausdehnung zu geben, daß sie auch, die eine
oder die andere, noch die küste von sierra leona
  die von den schiffern und kaufleuten genau
unterschieden wird   mit unter sich begriffe.
mattews  , welcher auch das st.
annenkap als südliche gränze der sierra leona küste
annimmt, macht zwar den fluß nunnez zur
nördlichen gränze desselben; da wir aber das kap
vergas zur südlichen gränze von senegambien
angenommen haben,  es verschlägt im grunde gar
nichts  so müssen wir auch von da an die küste
von sierra leona rechnen und beschreiben. sie
stößt also nordwärts an senegambien, südwärts
an die guineische pfefferküste, ostwärts an ganz
unbekannte negerländer und westwärts wird sie
von dem atlantischen meere bespült. ihre ganze
länge von norden nach süden beträgt etwa 50
deutsche meilen.
einzelne teile derselben sind 
a  küstenländer    nach mattews 
x  das land südwärts von dem kap vergas, am
   in seiner reise nach sierra leona. deutsche
uebersezzung, s. 7.  
gesch, der reisen, 7ter band, c

z3.
 m
rio pongeos  , von susiern   
bewohnt.
2  das land am küstenflusse dambia, von
kubah bag0ern bewohnt.
3  das land am daniaflusse   auch von
bagoern bewohnt.
4  die inseln tamara, auch g5zzeninseln
 dos idolos, daher von den engländern
korrumpirt inseln de loß  genannt   vor der
mündung des gszzenflusses, westwärrts von
der spizze tomba. ihrer sind sieben, auf
einer derselben ist eine brittische fakterei.
s  das land von tomba bis zur spizze
ut3tafong ist von susiern bewohnt.
and von mtatsfong bis zu den
skaren baden die mandingoer inne.
l
exe;te izz. b. nce  der bense.
 
   i f st  t  kurz  s   p zzre.
  y sanst st s gt. ic  sttntirr  temmer t5s  erz.
wts s rs zt o  s  nr  t r  irf fetz es n z
surfertnt nt stitntti  fnr  h tf5 er. kurzz nnz.
sitat in nr. 25  m mtrrt s trzcn  tutzrmr   
kr r s rg     m  st rr z rn fsz    dzsimizza
ft  kiuri is it it  ems
t zzi;rt
  s  35
9  die bananas insel und das land an der
bucht von st. anna weiter südwärts von
dem sierraleona.
9  die scherbrobucht mit mehreren inseln, am
kap st. anna, wo bullamer wohnen.
 
die insel mork, mit einem forte ist brittisch.
b  innere länder   noch sehr wenig
bekannt   wir kennen nur, und kaum
dem namen nach  
1  das königreich mitombo, weiter ostwärts
am sierraleonaflusse, der daher auch den
namen mitombo trägt.
2  das königreich burra südwestlicher.
ii. die küste guinea, im engeen
verstande
erstrekt sich vom kap st. anna  7  15 . n. br.
und 6  l.  oder der scherbrobucht, bis zur
mündung des flusses benin  6  3o . n. br. und
22  15 . l.  in einer länge von ungefähr 3oo
deutschen meilen.
hier zieht sich die küste ostwärts und bildet
den grossen meerbusen von guinea.
die küste von guinea im engern verstande
wird wieder in die pfeffer  elfenbein  gold  und
sklavenküste eingeteilt.
  e 2

35 w hn  h
i. die pfeffer  oder körnerküste   mae
laghetta   grein cost  
erstrekt sich vom kap st. anna, oder von dem
scherbroflusse bis zum palmenkap;  4  15 . n.
br. und 11  30. l.  eine strekke von ioo.
meilen.  
die reisebeschreiber nennen uns folgende
einzelnen länder dieser küste 
1  barab0du monu   im innern.
2  galwei, ebenfalls.
3  guiliga , an der küste, am hünerflusse
 das galinhas. 
4  ouosha, am kap monte.
5  das königreich monu.
6  gebbe monu, am kap mesurado.
7  solsha, oder karu monu, auch auf
der küste.
8  guabo monu, am fluß sestos.
9  das königreich sanguin, ebendaselbst.
a
2. die zahn  oder elfenbeinküste  
tand cost  
vom palmenkap bis zum dreispizzenkap  de tres
puntas    unter 4  30 . n. br. und 16  ro .
l. ein küstenstrich von etwa 80 meilen. andre
 
v

rechnen nur von geowa bis zum küstenflusse rio
sweiro da kosta.
einzelne teile 
x  die elfenbeinküste im engern
verstande.
2  die küste der bösen leute  
malegentes.
3  die küste ouaqua oder der guten
leute, wo
das königreich adow,
4  die landschaft issini.
5  die landschaft arim, wo
sriedrichsburg, eine holländische vestung.
6  das königreich dinkira, im innern.
7  die republik abakrow,
8  die republik adom.
9  die landschaft wassa, im innern.
no  die landschaft manpa.
3. die goldküste   goud kost.
vom kap der drei spizzen bis zum voltaflusse
oder kap montego  6  n. br. und 19  45 . l. 
ein küstenstrich von etwa5o. meilen.

3s    
 
einzelne teile desselben 
a  küstenländer 
3  hante, wo
 1  sukonda, brittisches fort.
 2  butteroe, holländ. niederlassung,
2  kommano, wo v
kommendo, eine negerstadt.
3  fetu, wo
   st. georg della mina, oder schlechtweg
elmina, houändischer hauptort auf der küße
von guinea.
    kap korse, brittischer hauptplaz.
4  sabu, wo
massau, holländ. fort.
5  fantin, wo
   kormantin, stadt, nebst dem holländ, fert
  amsterdam.
 2  annamabo, brittisches fort.
6  akron.
7  agonna.
9  akra, wo folgende europäische
niederlassungen 
 1  sort james  jakobsfort  brittisch.
 2  creveröur, holländisch.
 3  christiansburg, dänischer hauptplaz 
9  ying0 

m 
39
yo  ladingkur.
b  innere länder.
x  assiante.
2  akanni.
3  aquambo.
4. die sklavenküste.
vom voltaflusse bis zum flusse benin, oder rio
formoso. eine strekke von ungefähr 80. meilen.
anm. die älteren seefahrer nannten nur den
westlichen teil der hier angegebenen strekke die
sklavenküste   andre wollen auch die küste
benin bis zum kap lopo gonsalvo dazu ziehen.  
an dieser küste bildet das meer einen weiten
busen und viele nur durch schmale kanäle vom vesten
lande getrennte inseln.
einzelne teile dieser landstrekke 
a  küstenländer 
1  koto oder lampe.
2  popo.
3  fidah, whidah oder schudah, wo
fort francois, eine französ. vestung.
   wie gatterer   dies ist aber gegen den gebrauch
der seeleute,  

40
sv
4  ardrah.
5  lagos.
6  jabu oder schabo.
b  innere länder.
   dahome oder dahomy, ein mächtiges
königreich,
abomei, hauptstadt.
   das land  er maheer oder mahejer,
westwärts von vorigem.
3  das land der ajoer oder eiuer,
ostwärts von dahome.
iii. die küste benin und biafara.
mit diesem sehr uneigentlichen namen benennt
äden wenig bekannten küstenstrich vom
beninflusse bis zum kap lopo gonsalvo. eine
landstrekke von etwa 180 meilen.
hier zieht sich das land wieder südwärts,
nachdem es einen halbzirkel gebildet hat,
einzelne teile desselben 
a  küstenländer  v.
   das königreich benin, mit der
hauptt stadt gleiches namens.
   das reich warih, awery oder oery,

    4
mit gleichnamiger hauptstadt am flusse dos
forcados.
3  das land kalabar.
4  das land der kalbongoer.
5  das grosse königreich biafara.
6  das land majumbo.
7  das land gabon,
b  innere länder   von welchen wir nur
folgende namen wissen 
1  das reich muschako.
   das land schankala.
z  sender0.
4  m7atschida.
5  marakato.
so viel zur vorläufigen uebersicht der
einzelnen teile dieses küstenstrichs.
was die natürliche beschaffenheit desselben
betrift, so müssen wir hier nur das anmerken 
guinea liegt in dem heissen erdgürtel und hat
daher ein sehr heisses nnd dabei zum teil
gesundes zum teil ungesundes klima. der
schädliche wind 5armattan genannt, weht
gewöhn
42
 lich vom dezember bis zum märz längs dieser
küste.  
der boden ist sehr verschieden, teils sandig,
teils sumpfig; teils fruchtbar, teils dürre; im
ganzen aber mehr fruchtbar, als unfruchtbar.
die küste ist meist niedrig und eben, nur hie und
da strekken sich arme der innländischen gebirge
gegen die küste hin, wo sie dann vorgebirge bilden.
dieser meist fruchtbare, ebene boden bringt
eine menge kostbarer, herrlicher produkte in
reichem ueberflusse hervor; aber er wird noch zu
wenig angebaut. auch fehlt es diesen ländern nicht
an zahmen und wilden tieren aller art. das
geschäzteste produkt von ganz guinea ist aber das
gold, welches besonders in den inneren gegenden
in ungeheurer menge gewonnen wird.
die bewohner dieser länder sind alle ltegern
  doch von vielen unter sich verschiedenen
völkerschaften, die aus mangel an guten und genauen
nachrichten noch nicht klassifizirt werden können.
  sie sind in sprache, sitten und meinung
sehr von einander verschieden. rohe und sanfte,
grausame, boshafte und gutartige völkerschaften,
negernazionen die zu der klasse stumpfsinniger
   nach mattews.   wir werden in der folge noch
mehr gelegenheit haben, von diesem wind zuk
sprechen,

   43
barbaren und andre die zu kultivirteren völkern
gezählt werden dürfen, wohnen hier vermischt. im
durchschnitte gilt hier das, was vormals schon
von den negern überhaupt gesagt worden ist  .  
in betreff der religion sind die guineischen negern
beinahe alle fetischenverehrer, doch von
verschiedener art.
das land selbst, das wir mit dem allgemeinen
namen guinea belegen ist noch sehr wenig
bekannt, obgleich die europäer schon seit 300
jahren   einen sehr einträglichen, sehr
ausgebreiteten handel dahin treiben   denn es liefert ihnen
drei sehr geschäzte artikel  gold, elfenbein und
negersklaven in menge   und obgleich fünf
verschiedene europäische nazionen, portugiesen,
franzosen, britten, holländer und dänen bevestigte
niederlassungen in diesem lande besizzen, so wissen
wir doch von den inneren teilen desselben beinahe
gar nichts; nur die küste kennen wir, und auch
diese unsre kenntniß ist noch sehr mangelhaft.
diese küste ist jezt der haupt sklavenmarkt
  ihr flaches ufer, ihre bequemen ankerpläzze,
das ruhige meer und die regelmässigen winde ,
die hier wehen, lokken die handelsschiffe aller
na   im vi. b. dieses werks.
    die geschichte der entdekkung von guinea durch
die portugiesen, und der ersten niederlassungen
derselben ist schon im ii. b. d. w, erzählt worden,

44.    
zionen dahin; aber nur diejenigen teile derselben
sind uns genauer bekannt, die jene vorteile mit
einem ueberflusse geschäzter waaren verbinden, und
folglich am meisten besucht werden.
wir wollen jezt die vorhandenen nachrichten
von diesen ländern alle sammeln und nach der bis ,
herigen ordnung in drei abteilungen
zusammenreihen.

reisen nach gu inea.
erste unterabteilung.
reisennach sierra leo na,
und beschreibung dieser küste.

 

von der küste von sierraleona besizzen wir nur
wenig nachrichten. zwar landen viele
guineafahrer an derselben, manche schiffe laufen in den
grossen sierraleonafluß ein, und die britten haben
selbst einige kleine niederlassungen an dieser küste;
aber noch fehlt es uns gar sehr an einer
ausführlichen, genauen schilderung derselben, besonders
des innern landes und seiner bewohner   und
noch hat kein aufmerksamer, mit den nötigen
kenntnissen ausgerüsteter reisender diese gegenden
durchwandert.
die älteren, sehr dürftigen nachrichten, die
wir von diesem küstenstriche besizzen, bestehen aus
kurzen bemerkungen, die wir in den tagebüchern
solcher reisebeschreiber finden, die nur im
vorbeifahren nach einem andern ziel ihrer reise hier,
wie es alljährlich oft geschieht, anländeten, oder
sich doch nur eine kurze zeit daselbst aufhielten,
weil es nicht der ort ihrer bestimmung war.
die beßten und ausführlichsten bemerkungen
solcher reisebeschreiber über sierraleona sind 
1  die kurze nachricht, welche willhelm
sinch, ein englischer kaufmann, uns mitteilte,

48
ser war im jahre 1607 auf seiner reise nach
ostindien dahin gekommen.
2  der kurze bericht, den man in der
guineischen reisebeschreibung des villault de
bellefond  v. j. 1666.  findet.
3  die beschreibung des barbot, der im
j. 1678. zu sierraleona war.
4  die erzählung des atkins in seiner reis
sebeschreibung von guinea.
5  die skizzirte schilderung des p. labat
oder vielmehr des ritters des marchais   im
i. b. der von ersterm herausgegebenen
reisebeschreibung dieses leztern.   
diese nachrichten von sierraleona findet man
abgekürzt beisammen im iii. b. der allgemeinen
historie der reisen, seite 248. bis 281. sie
sind alle teils sehr mager, teils verwirrt, teils
betreffen sie nur einen kleinen teil der ganzen
küste. sie entalten auch keine eigentliche
meisegeschichte, sondern nur reisebemerkungen.
6  hauptmann willhelm snelgrave s
reise nach sierraleona  in seinem oben
angeführten werke über guinea  entält blos die
erzählung seiner abenteuer unter den seeräubern  im
j. 1718.    eine erzählung, die so interessant
ist, daß ein kurzer auszug aus derselben in dieser
abtei   page 46 et suiv. edition d amsterdam,
 

s   49
abteilung eine stelle verdient, ob sie gleich nichts
für die länderkunde entält.
7  die reise des brittischen ingenieur s wills
helm smit nach guinea entält einige
nachrichten von sierraleona, die auch hier aufgenommen
zu werden verdienen; doch noch weit mehr wert
haben seine karten und plane von sierraleona.
er wurde nämlich im i. 1726. von der
englischafrikanischen handelsgesellschaft nach guinea
geschikt, um die plane von ihren dortigen vestungen
aufzunehmen. nach seiner rükkunft gab er seine
zeichnungen auf 30 kupferplatten in folio, mit
kurzen anmerkungen heraus. die zu sierraleona
gehörigen kupfer sind  1  karte der küste und des
flusses von sierraleona. 2  nordwestaussicht
der insel bense. 3  plan derselben und 4 
karte des flusses scherbro. diese und noch
mehrere von den übrigen zu senegambien und guinea
gehörigen zeichnungen sind auch in die allgemeine
historie der reisen aufgenommen worden.  
smit s interessante reisebeschreibung kam erst
nach seinem tode heraus, entstellt durch unnüzze
zusäzze des herausgebers, der die schönen
smitschen zeichnungen nicht einmal gekannt zu haben
scheint; denn er benüzte sie nicht zu derselben,
sonderm tat ein paar schlechte fremde zeichnungen
von naturalien hinzu   .  
   allg. hist. d. r. iii. b. s, 505 
gesch, der reisen, 7ter band, d

so viel von den älteren reisebeschreibern, die
uns bemerkenswerte nachrichten von sierraleona
mitgeteilt haben.   der reisebeschreiber,
welche diese küste im vorbeigehen berührten, gibt es
übrigens noch viele.  
der neueste und zwar der einzige neue
beschreiber dieser küste ist der brittische schiffs lieutenant
johann mattews, der uns mit einer reise
nach sierraleona  wovon oben  beschenkt hat,
die in briefen an einen freund geschrieben, und
keine eigentliche reisegeschichte ist, dafür aber
die beßten und genauesten nachrichten von der
küste von sierraleona, von ihrer natürlichen
beschaffenheit und von ihren einwohnern entält.
schade ist es daß auch diese nachrichten, ob sie gleich
die ausführlichsten sind, die wir haben, doch noch
sehr mangelhaft und unvollständig sind; denn sie
betreffen nur die küste   von den innern
gegenden schweigt mattews ganz   und von dieser
küste nur den kleinen teil, welcher von ihm
besucht ward. ja er sagt uns nicht einmal, wo er
in sierraleona wohnte, ob auf der brittischen
insel loß oder auf der insel bense      woran
uns doch gelegen ist   seine briefe sind bloß
datirt  sierraleona   und im ersten briefe sagt
er seinem freunde, er habe in dem lezten
eng   aus seinen meteorologischen beobachtungen  s. 2s.
m, ff  scheint zu erhellen, daß er auf lezterer lebte,

s     51
kisch amerikanischen kriege als lieutenant in
westindien gedient, und sich, zu seinem fortkommen,
am ende desselben gezwungen gesehen, mit
kaufleuten, die nach der küste von afrika handeln, in
verbindung zu treten; er gieng demnach als agent
dieser handlungsgesellschaft nach sierraleona, wo
er vom september 1785 bis 1787 blieb. er
war also kaufmann und zwar sklavenhändler,
weßwegen er auch den negerhandel in einigen
briefen sehr eifrig und mit vielen scheingründen
verteidigt   .   aller mangelhaftigkeit und
unvollständigkeit ungeachtet bleibt dies werkchen von
mattews dennoch das beßte, was wir über
sierraleona haben.
ferner gehören auch noch einige kleine
schriften hieher, welche das neue brittische etablissement
auf der küste von sierraleona betreffen, nämlich 
 1  eine kurze anzeige betitelt  free english
territory. 8 london 1790. 13 seiten c.
 2  granville sharp s brief über die
erwähnte neue niederlassung.  in
zimmermann s annalen der geographie und
statistik 1791. ii. band. s. 33. u. ff. 
 3  a short sketch of temporary
regula   am schlusse dieses abschnitts von guinea werde
ich eine abhandlung über den negerhandel liefern,
in welcher auch der gründe des lieut. mattews
t werden soll,
gedachsd 2

52   l  
tions for te intended settlement on
te grain coast of africa near
sierraleona. 8 london, 1788.
von diesen kleinen schriften, ob sie gleich
sehr wenig geographisches entalten, und von
dieser neuen niederlassung auf der küste von
sierraleona soll auch in gegenwärtiger abteilung das
nötigste und interessanteste mitgeteilt werden.
wir eilen jezt zu der beschreibung dieses
landes und zu der geschichte einiger dahin
unternomunenen reisen.

1.
allgemeine beschreibung der küste von
sierra leona.
die küste von sierraleona ist um s jahr 146r
oder 1462 von dem portugiesischen
schiffshauptmann pedro de cintra entdekt worden, welcher
dem hohen gebirge hinter dem bap ledo  dem
lustigen, anmutigen vorgebirge, an der
mündung des sierraleonaflusses  den namen sierra
leona   löwengebirg  gab, weil er ein starkes
gebrüll von demselben her erschallen hörte  .
davon hat nachher der grosse fluß der sich an
diesem gebirge in das meer ergießt und die ganze
küste den namen sierraleona bekommen.
u7attews beschreibt uns diese küste auf
folgende art     
das bap vergas  von wo, nach unsrer
eimteilung die küste sierraleona anfängt  ist eine
   im ii. b. d. w.
    schade, daß uns der deutsche uebersezzer die
karte dieses reisebeschreibers vorentielt  sie wäre ge 
wiß nicht überflüssig gewesen. ich habe leider auch
das engl. original nicht bei der hand und muß mich
unit der deutschen uebersezzung behelfen,

54    
niedrige in die see hinauslaufende landspizze.
von dieser bis zu dem flusse rio pongeos sind
5 meilen. die küste besteht aus einer menge
kleiner inseln, welche die kara inseln genannt
werden. die einwohner sind ltalloer und
bagoer, welche fleissig reiß bauen, salz machen
und allerlei zeuge verfertigen; sie legen sich auch
stark auf die fischerei, ziehen viel geflügel und
handeln mit elfenbein.
der rio pongeos ist einer der wichtigsten
flüsse für den handel auf dieser küste. er teilt
sich in mehrere arme, an welchen weisse und
schwarze kaufleute wohnen. auch handeln die
mandingoer von der gambia dahin, und bringen
sklaven und elefantenzähne, ferner grosse
heerden von rindvieh, schafen und ziegen, womit in
die benachbarten gegenden ein beträchtlicher
handel getrieben wird.
r. die eingebohrnen sind unsprünglich susier
und bauen viel reiß, auch verfertigen sie eine art
geringer baumwollener zeuge und matten, und
machen salz. die vornehmern dieses volks
nennen sich portugiesen, und wollen für
abkömmlinge der ehmaligen portugiesischen kolonisten
gelten, obgleich keine spur europäischer abkunft an
ihnen zu bemerken ist; es ist ihnen aber genug,
einmal einen weissen in ihrer familie gehabt zu
haben, um sich diesen namen anzumassen. sie
bekennen sich zur katolischen religion, und alle
 

jahr ein oder zweimal besucht sie ein priester von
der portugiesischen niederlassung zu bissao  ,
der ihre kinder tauft, ihre beichte hört, die er
ihnen vorsagt, und ihnen das abendmal reicht.
allein auch die kultivirtesten unter ihnen sind bloß
dem namen nach kristen; denn ihre ganze
religion besteht im paternoster  und avemariabeten,
und daß sie einen grossen rosenkranz mit einem
kruzifix um den hals tragen. in allem
uebrigen unterscheiden sie sich gar nicht von ihren
heidnischen landsleuten, ausser daß sie dieselben an
treulosigkeit und rachgierde noch übertreffen.
vom rio pongeos bis zum flusse dembia
sind ungefähr6meilen. in dieser gegend wird
ebenfalls ein starker handel getrieben.   die
einwohner werden zur unterscheidung von den andern
bagoern kubeh bagoern genannt.
von dem dembia bis zu dem daniaflusse
sind 6 7 meilen. die einwohner sind auch
bagoer, die sich sehr fleissig mit reißbau, fisch   
fang, salzmachen und mit der verfertigung
grober zeuge beschäftigen. gegenwärtig wird wenig
handel daselbst getrieben.
von dem daniaflusse bis zu der spizze von
tomba ragt das land 6 7 meilen gegen
südwesten vor.
westwärts der spizze tomba liegen die
in   mattews schreibt den namen dieser insel  bassou.

56  
sseln tamara, gözzeninseln  dos idolos  oder
de loß,  9  21 . n. br.  deren sieben sind.
drei davon sind bewohnt, die übrigen sind nicht
viel besser als kahle felsen. die lage dieser
inseln ist sehr angenehm und das klima gesund. die
westlichste derselben ist die größte; sie bildet einen
halbzirkel, und erhebt sich zu beiden seiten
allmälig bis zu einer ziemlichen höhe aus dem meere.
sie ist mit schönem bauholze bewachsen, und,
die nordostseite ausgenommen, mit einem
felsichten ufer umgeben.
auf der bstlichsten dieser insel liegt die
brittische stadt und faktorei. sie strekt sich von nora
den nach süden, und hat an jedem ende einen
hohen mit gehölz bewachsenen berg, wodurch sie
in einiger entfernung das ansehn erhält, als ob
sie aus zwei inseln bestände. auf der ostseite ist
die rheede, welche in der troknen jahrzeit
vollkommen sicher und sehr angenehm ist; sobald aber die
, regenzeit eintritt, mit welcher auch die
sturmwinde anfangen, müssen sich die schiffe allein auf
ihre anker und taue verlassen,
  diese inseln werden von den negern
sorotimah, das heißt, das land der weissen genannt,
weil sie bis vor etwa 40 jahren nur von einer
einzigen familie von negern bewohnt wurden. jezt
aber wimmeln sie von bagoern und verlaufenen
susier  und mandingoersklaven.
südwärts von tomba zieht sich das land

wieder gegen osten zurük und bildet zwischen dieser
und der spizze m7atafong  welche6meilen von
den gözzeninseln liegt  eine tiese bucht, in deren
grund sich die küstenflüsse c.uia, porte und
burria ergiessen. an dem erstern derselben wird
ein starker handel getrieben, und an seinen arneu
liegen mehrere grosse negerstädte, in welchen
verschiedene europäische kaufleute wohnen, die
hauptsächlich mit reiß handeln.   die eingebohrnen
sind susier; sie bauen viel reiß und treiben
ansehnliche handlung.
südwärts von matakong fließt der kissei,
ein breiter und tiefer fluß, in welchen sich zwei
andre flüsse ergiessen, die von bierrarieh und
kiangesa   herunter kommen. an allen diesen
küstenflüssen wird ein starker handel getrieben,
auch liegen die vornehmsten städte der
m7andingoer an denselben. andertalb meilen südlicher
läuft der samafluß, an welchem ebenfalls
ansehnliche handelspläzze liegen. fünf meilen
weiter gegen süden fließt der grosse und der kleine
skarziefluß  . zwischen diesen und dem kissei
wohnen die m7anding0er, eifrige
muhammeda   dies scheinen ländernamen zu sein; ich kann sie
aber nirgends auf keiner karte, und in keinem
geograph. werke finden; auch gibt mattews sonst ganz
und gar keine nachricht davon.
   die namen dieser flüsse finden sich auf keiner
meimer karten,

58    
ner, die zwar in grosser menge reiß bauen, aber
zum handel zu faul und zu stolz sind, es sei denn,
daß die not sie dazu treibt.  
die bewohner des landes an den skarzieflüssen
treiben mit sklaven, reiß, kamholz und
kolamüssen einen starken handel mit den portugiesischen
kaufleuten von bissao.
die niederen gegenden zwischen den
skarzieflüssen und dem flusse sierraleona sind von
bullamern bewohnt. höher hinauf und weiter
nordwärts wohnen timmanier. an dieser küste
hat das meer einige inseln überschwemmt   .
von den skarzieflüssen bis zum
sierraleona rechnet man2meilen.
der sierraleona  sonst auch tagrin, oder
mitombo genannt  ist ein grosser fluß,  von
dem man aber nur einen kleinen teil kennt  dessen
mündung wenigstens2meilen breit ist. er hat
ein sichres bette für schiffe von jeder grösse, und
zu allen jahrszeiten einen vortreflichen ankergrund.
fünf bis sechs meilen lang  hinaufwärts  behält
er beinahe eine gleiche breite; dann teilt er sich
in zwei arme, deren nördlicher  der eigentliche
   
   von den verwüstungen, welche das meer an dieser
küste angerichtet hat, spricht mattews  s, 18.u, ff. 
noch weitläufiger.

sierraleona oder m7itombofluß  mehrere
inseln entält, nämlich die inseln togu; tasso
oder st. andreas; bobs; bance oder bense,
auf welcher eine brittische niederlassung; die insel
tombo oder kogu und andre. an den ufern
dieses hauptarms liegen die zwei hauptpläzze
r0felle und port logo. der andre  südliche  arm
wird der bunchfluß genannt   ; in demselben
liegt die insel gambia, auf welcher die
franzosen ein fort und eine faktorei haben   .
die einwohner an beiden ufern des
sierraleona sind bullamer. an dem nördlichen ufer
ist das land niedrig und eben; es bringt sehr viel
reiß hervor, dessen anbau nebst dem salzsieden
die hauptbeschäftigung seiner bewohner ausmacht.
aber am südlichen ufer steigt das land nach und
nach zu hügeln empor, die sich auf einander
türmen, bis sie endlich zu hohen, mit
immerwährendem grün bekränzten bergen werden     .  
   dieser bunchfluß ist nach smit s karte kein arm
des sierraleona, sondern ein ganz eigner nebenfluß,
der sich unterhalb der insel bense auf dem südlichen
ufer in den sierraleona ergießt. gegenüber, auf
der küste der bullamer fällt der fluß karrakone
 nach smit s karte  in den sierraleona.
    von dieser französischen niederlassung finde ich
 ausser bei mattews  nirgends eine silbe.   die
französischen schriftsteller und reisebeschreiber schweis
gen ganz davon.
   welches auch schon kadamost0 anmerkte  ii. b.

60
sdies ist die sierraleona oder das
löwengebirge, das der ganzen küste den namen gegeben
hat.   von dem fusse dieser hügel und berge
laufen landspizzen in das meer hinaus, welche
vortreffliche buchten für schiffe und zur fischerei
bilden. die täler am meere sind bewohnt; in
den inneren gegenden dieses gebirglandes findet
man aber sehr wenig einwohner, ob es gleich sehr
fruchtbar und gesund sein müßte, wenn es von dem
gehölze befreit und angebaut würde.
man kann schwerlich einen herrlichern arblik,
eine prächtigere aussicht finden, als die
mündung des sierraleona dem ange gewährt, wenn
man in der troknen jahrszeit von der seeseite
hineinkömmt.   vor sich erblikt mau das hochland,
das von dem kap an sanft sich erhebet. der ganze
bergstrich ist mit ewigem grün bedekt, und das
vielfarbige laub der verschiedenen baumarten,
schattirt von den vorragenden hügeln und
bergspizzen erhöht die schönheit dieses gemäldes
ungemein.   die abhänge, die mit wucherndem
unkraut und mit gesträuche zwischen einzelnen
hohen bäumen bedekt sind, sehen in der ferne wie
lustgärten aus.   zwischen den beiden
hinauslaufenden vorgebirgen breitet sich rechter hand
eine schöne halbrunde bucht aus, deren strand mit
weissem sande bedekt und mit einem herrlichen
d, w. s. 259.  dies gebirg selbst und die innere
gebirgsgegend wird von den negern timma genannt,

 m  61
palmenhain eingefaßt ist   . zugleich erblikt man
von dieser seite in der ferne die ban
nas insel.   links sieht man das mit weissem sande
eingefaßte und mit schönen gruppen von
bäumen geschmükte ufer der bullamer. rote
klippen die sich an diesen küsten über das grüne
wasser erheben, verschönern noch das ganze durch die
abwechslung der farben. der schönste prospekt
dffnet sich dem blikke wenn man den fluß weiter
hinauffährt, und so weit das gesicht reicht sieht
man seine ufer mit schönen bäumen besezt, die
auf der oberfläche des wassers zu schwimmen
scheinen.  
das rap von sierraleona  sonst auch
bap tagrin oder rap led0  ist die
südwestliche spizze an der mündung des
sierraleonaflusses, und liegt unter dem 8  32 . n. br. von
da bis zum falschen kap sind1meilen und von
diesem bis zu der angenehmen bananas insel
sind5meilen.
ostwärts dieser insel zieht sich die bucht von
st. anna in das land hinein, und westwärts
breitet sich die grosse sandbank aus, welche die
untiefen von st. anna genannt werden    .
   dies ist wahrscheinlich die korsaren  oder
seeräuberbai, auf smit s spezialkarte.
    dies sezte ich aus smit hinzu; mattews hat
diesen teil in seiner geographischen er dieses

62
  weiter gegen süden bilden die vorgebirge
schelling und st. anna  7  12 . n. br.  die
grosse scherbrobucht, an der mündung des
scherbroflusses, und an der insel scherbro
 oder zerbera , deren nordwestspizze das st.
annenrap ausmacht. an der südseite dieser
bucht liegen die schildkröteninseln und an der
nordseite die plataneninseln   , auf welchen
vormals weisse und schwarze kaufleute wohnten.
in der bucht selbst, vor der mündung des
flusses liegt die brittische insel nork. in dieser
gegend wird ein starker handel mit sklaven,
kamholze und reiß getrieben.
die negern, welche an dieser bucht und auf
den inseln wohnen, sind bulamer, fleissige
leute, die sich auf akkerbau und handlung
legen, und besonders wegen verfertigung
ungemein schöner matten aus buntem grase berühmt
sind.  
hier sind wir nun an der südlichen gränze der
küste von sierraleona.
 
von dieser beschreibung der küste von
sierraküste übergangen. er springt von der
bananas insel gerade auf die scherbrobucht.  
   so sagt mattews; auf den karten finde ich aber
gerade das gegenteil; denn nach diesen liegen die
plataneninseln auf der südseite,

    63
leona, die wir dem lient. mattews zu danken
haben, weichen die karten von smit und
andern   und die kurzen nachrichten der
vorgenannten älteren reisebeschreiber einiger massen ab.
diese nennen das land an der mündung des
sierraleonaflusses nach dem negernamen  bulombel
oder bulmberre, welches so viel als schönes
land bedeuten soll    . das land auf der
nordseite der mündung nennen sie bulom oder bolm,
welches niedriges land bedeuten soll     und
geben ihm den titel eines königreichs.   im
gebiete desselben liegen  nach smit s karte 
auf der nördlichen landspizze die dörfer binke
und tinkam; weiter gegen osten ergießt sich ein
fluß barakona oder bullam in den sierraleona
  der insel bense gegenüber.  
   dieß rührt zum teil von misverständnissen, von
irrig angegebenen namen und von dem umstande
her, daß einige dieser schriftsteller von dem
nördlichen, andre von dem südlichen teil dieser küste
im allgemeinen so sprechen, daß man es auch vom
ganzen lande verstehen kann.
    nach villault,  allg. hist. d. r. iii. b. s. 255. 
  der name bulmberre scheint bloß eine
zusammensezzung der beiden ländernamen bulm und
burte zu sein.
     dieser landesname stimmt mit dem volksname
bullamer überein; auch nennt mattews diesen
teil der küste  das land der bullamex.
 

64   a
auf der südseite der mündung des
hauptflusses, am kap, soll das königreich burre   
liegen, dessen gebiet sich auf 30 meilen
landeinwärts erstrekken und dessen beherrscher mehrere
kleine vasallen haben soll.
der hauptort dieses landes wird burre
genannt, ein dorf oder flekken von ungefähr 3oo
häusern, die alle zirkelrund von rohr und baums
zweigen  so wie die hütten der negern in
senegambien  gebaut und mit palmblättern gedekt
sind. in der mitte des dorfs   die
reisebeschreiber nennen es eine stadt   stehen die
hütten des königs, die den übrigen der gemeinen
negern ganz gleich sind, nur gibt es einige etwas
höhere darunter.
von dem innern des landes mangeln uns die
nachrichten gänzlich. zwar steht ein königreich
titombo auf unsern karten, das etwa 25
meilen von der mündung des hauptflusses liegen soll;
die reisebeschreiber wissen uns aber keine
nachrichten davon zu geben. in diesem königreiche
soll
   sinch  allgem. hist. d. r. iii. b. s. 249.  sagt,
der könig dieses landes werde borea oder
hauptmann karam  karam  karan genannt, so wie der
beherrscher des entgegengesezten ufers hauptmann
boluhme heisse,

              65
soll dennoch eine portugiesische niederlassung am
sierraleona, namens alagoa sein   .
der fluß mitombo oder sierraleona
kömmt übrigens nach der uebereinstimmung aller
schriftsteller  weit aus dem innern des landes
her. die europäer haben es aber noch nicht
gewagt, seinem laufe hinaufwärts nachzuspüren. die
negern auf der küste wissen auch, wie  arbot   
versichert, von seinem ursprunge nichts zu sagen.
   ein name, der zwar auf den karten steht, von
welchem ich aber sonst nichts finden konnte, als daß
barbot,  allgem. hist. d. r. iii. b. s. 260  
welcher diesen ort las magoas nennt, davon saat, es
sei eine stadt an dem südlichen ufer des flusses,
in welcher es nur den portugiesen erlaubt sei,
handlung zu treiben.  
    am angeführten orte.
gesch, der reisen, 7ter band, e

ii.  
66
natürliche beschaffenheit und produkte des
landes.   
das klima des ganzen küstenstrichs von
sierraleona ist sehr heiß und zum teil auch ungesund.
so wie in senegambienteilt sich hier die
jahrszeit in die regnichte und in die trokne. die
regenzeit oder der herbst und winter dieses
erdstrichs dauert vom junius bis in den november;
die trokne jahrszeit oder der frühling und
sommer beginnt im dezember und endigt sich im mai.
im junius fangen die regen an; zugleich
erheben sich wirbelwinde, die gewöhnlich bis ende
julius stürmen, und dann im oktober wieder
anfangen und bis ende novembers dauern. ein
merkwürdiger umstand dabei ist es, daß diese
winde sich allemal zur zeit der ebbe und flut
einstellen.   in dieser regenzeit wird die luft rauh,
feucht und kalt, das termometer   fällt oft bis
auf den 72  herab; dieses wetter wechselt dann mit
heftigen gewittern ab; die luft wird schwül und
macht bangigkeit; das termometer steht dann
   nach mattews s. 25. u. ff.
    das fahrenheitsche.

  6.
gewöhnlich vom 8o  bis 90 ; die wolken senken
sich tief auf die erde herab und ihr druk wirkt auf
geist und körper; endlich stellt sich auch
 besonders im november  der erdrauch ein, der sich wie
ein dikker dunst von der erde erhebt, und die
schwüle hizze verursacht einen so heftigen schweiß,
eine solche erschlaffung und schwäche, daß man
glaubt, der menschliche körper müsse sich ganz
auflösen. dies ist die ungesundeste zeit in diesen
gegenden, von deren schädlichem einfluß auch die
negern nicht befreit sind; durch den gebrauch der
chinarinde und durch ein beständig unterhaltenes feuer
kann man sich am beßten dagegen verwahren.
im dezember beginnt dann der frühling,
aber noch dauert der nebel und erdrauch und die
feuchte, kalte luft erzeugt die gefährlichsten
wirkungen auf den menschlichen körper, die haut
wird trokken und hart, und springt auf, und es
entstehen katarrhe, hizzige und kalte sieber.
sogar die vögel und andre tiere scheinen zu trauern.
man hört keinen gesang in den wäldern, selbst
die turteltaube schweigt. auch wirkt diese
witterung eben so auf den erdboden, wie der frost in
europa. die meiste schuld davon fällt auf den
schädlichen 6armattan, der vom december bis
zum märz auf der afrikanischen küste weht   .
   wovon noch mehreres bei der beschreibung der küste
von guinea im engern verstande,  
e 2

6s s 
.   
.
 
im januar ist die witterung gemässigt; das
termometer steigt bis auf 1oo ; aber die
kühlenden winde mildern die hizze und die morgen
und abende sind in dieser jahrszeit ausnehmend
angenehm ; nur muß man sich vor dem starken,
durchdringenden tau in acht nehmen.
so verstreicht dann der sommer dieser
erdgegend mit abwechselnden kühlen winden, bis die
regenzeit wieder eintritt.  
diese kurze schilderung des klimas von
sierraleona gründet sich auf wetterbeobachtungen von
den jahren 1785 und 1786  ; wobei nur zu
bemerken ist, daß sie auf der küste gemacht
worden, welche feuchtere, regnichtere witterung hat,
als das innere land, und folglich auch minder
gesund ist, als dieses   .
was nun den boden betrifft, so ist die ganze
küste   die sehr hohe und gebirgige halbinsel am
sierraleona ausgenommen   meistenteils ein
niedriger, mit sehr hohen und geraden
manglebäumen bedekter und von unzählbaren bächen
durchschnittener sumpf. so wie man sich dem
bewohnten und angebauten teilen des landes nähert,
findet man eine morastige und mit dünnem grase
   welche mattews seite 25. u. ff. mitteilt.
    ueberhaupt aber wird dies land als sehr ungesund
von allen reisebeschreibern geschildert.  man sehe
allg. hist, iii. b 
p

    69
bewachsene ebenen, auf welchen hin und wieder
einzelne verbuttete bäume auf der ebenholzgattung
stehen. diese ebenen werden zweimal des jahrs,
in der frühlings  und herbst nachtgleiche von
der see überschwemmt, welche dann einen schlamm
auf ihnen absezt, aus dem die negern ein gutes
salzsieden,  
der boden des landes ist überhaupt nach
seiner verschiedenen lage verschieden. in den
niedrigen gegenden besteht er aus einem vesten leim
lehm oder zähen ton; in den höhern ist er meist
steinig; dennoch überall ausnehmend fruchtbar.  
an manchen orten ist die erde ausserordentlich
fett, und mit so hohem grase bedekt, daß ganze
heerden von rehen und anderm gewild sich
darin verbergen können. so fruchtbar aber auch
dieser boden ist, so bauen doch die negern ihre
aekker nur alle sieben jahre einmal, lassen sie dann
wieder sechs jahre brach liegen und bearbeiten
dieweil wieder andere felder; daher sieht das land
sehr waldig aus.    
produkte dieses landes.
was zuerst die mineralien betrifft, so ist
es höchstwahrscheinlich, daß es mehrere in sich
verschließt, als wir bis jezt davou kennen, und es hat
allen anschein, daß das löwengebirg wirklich
metallführend ist. die sorglosigkeit der negern
kümmert sich aber nicht darum.

7o
was uns von mineralien dieses landes
bekannt ist, sind 
eine weisse , seifenartige erde, die hin
und wieder gefunden wird und so fett ist, daß die
negern sie häufig zum reiß essen, weil sie wie
butter schmilzt; auch gebrauchen sie dieselbe, um
ihre häuser zu weissen   .
von dem salze   nämlich seesalze  
haben wir schon gesprochen.
gold wird in diesen küstenländern nicht
gefunden, wenigstens nicht gegraben. das wenige
gold, was die negerinnen von sierraleona zu
ihrem schmuk brauchen, kömmt sehr weit aus dem
innern des landes her, wo es in klumpen
gefunden werden soll, die der regen von den bergen
herabschwemmt   .  
ein weisses eisen wird in dem innern dieses
landes südwärts vom sierraleonaflusse gewonnen.
es läßt sich sehr gut schmieden und die negern
   eine merkwürdigkeit, welche nähere untersuchung
verdient.
   der ritter des marchais  voyage, t. i. p. 63. 
sagt, man könne auf dieser küste viel gold
einhandeln; doch glaubt er, es komme aus den
innländischen gegenden. auch sinch  allg. hist. d. r. am
angef, o.  sagt, in den inneren gegenden könne man
besonders von den portugiesen gold zum handel
bekommen,

s  7r.
machen messer und säbel daraus. zu jedem
andern gebrauche, nur zu schneidenden werkzeugen
nicht, ziehen sie es dem europäischen vor.
magnet findet man in den gebirggegenden
am sierraleona.
von edelsteinen weiß man nichts  
wahrscheinlich, weil die negern sie in ihrem rohen
zustande nicht kennen.
was die pflanzen dieses küstenstrichs
betrifft, so kennen wir eine weit grössere menge von
gattungen. der fruchtbare boden erzeugt die
saftvollsten, schönsten gewächse.
kein land in der welt bringt eine grössere
verschiedenheit des vortrefflichsten zimmerholzes
hervor; aber wenige oder keine arten derselben
haben mit unsern enropäischen holzarten aehnlichkeit.
der kamholzbaum   welcher ein
treffliches, vestes, schönrotgefärbtes holz hat, das
eine gute politur annimmt   wächst an den
quellen der flüsse im innern des landes in
solchem ueberflusse, daß ihn die negern zum
brennholz verbrauchen   .
   sinch nennt es kambeholz und sagt, es sei ein
färbeholz, das die negern zum rotfärben
gebrauhen.   nach mattews  s. 17.  macht man in
england messer  und gabelhefte daraus.

72
sa 
der kopalbaum  rhus copallinum l.  
welcher den gummi kopal hervorbringt, wird auf
den höhen von sierraleona in menge gefunden  .
wein  und oelpalmen  borassus und elais
l    welche die negern mit wein und oel
versehen   wachsen hier in grosser menge und
vollkommenheit.  
auch gibt es papahbäume oder
dreilappige flaschenbäume  annona triloba l. 
von dem manglebaum     rhizophora
mangle l.  hahen wir schon oben gesprochen.
ferner findet man hier allerlei fruchtbäume,
pomeranzenbäume, limonienbäune,
wilde seigenbäume, guajavabirnbäume,
akajubäume, kokospalmen, wunderbäume,
biolanußbäume, und viele andere, die sehr
angenehme früchte tragen     .
die guajavabirnbäume akajubäume,
   wattews spricht ganz unbestimmt davon.
s   der uebersetzer des nattews nennt diesen baum
bisweilen mangobaum, welches ein fehler ist. der
mangobaum  mangifera indica. lo ist ganz von dem
manglebaum verschieden.
    mattews sagt,  s. 62.  es gebe in diesem
lande noch vielerlei arten fruchtbäume die man weder
in europa noch in westindien  .   die älteren
reisebeschreiber nennen auch die bananas unter den
s

 ms 73
und bokospalmen, auch die tamarinden sind
von den hier ansässigen europäern angepflanzt
worden, und kommen vortreflich fort.
der wilde seigenbaum  ficus
sycomorus l.    erreicht die höhe unserer eichen; die
frucht aber bleibt klein und wird meistenteils von
den ameisen verzehrt.
der rolanußbaum  aesculus pavia l.  
wird besonders geschäzt. mattews sagt   von
demselben   der baum sowol als die frucht selbst
hat im aeussern viele aehnlichkeit mit unserer
wälschennuß. die frucht wächst in grossen trauben,
die aus sechs bis acht solchen nüssen bestehen.
auswendig ist sie mit einer dikken zähen rinde
überzogen, und inwendig mit einer dünnern
weissen; wenn man diese abschält, zerfällt die nuß
in zwei teile, die entweder purpurfarbig oder
weiß sind; die purpurfarbigen erhalten den
vorzug. der geschmak gleicht der chinarinde, und
die frucht soll auch eben die eigenschaften besizzen.
diese nüsse werden von den negern
ausserordentlich geschäzt; wer welche haben kann, käuet sie
zu allen zeiten; man präsentirt sie den gästen bei
der ankunft und beim abschiede; man schikt sie
den oberhäuptern zum geschenke; auch wird ein
   s. 62. eine weitläufige beschreibung dieses baums
  findet man auch s. 252. im iii. b. der allg. hist,
d. r. woselbst gesagt wird, die negern nennen ihn 3
toglau.  

74.
beträchtliches verkehr mit denselben sowol im
lande selbst, als mit den portugiesen von bissao
getrieben. ferner bedient man sich dessen als zeichen
des kriegs und des friedens.   sie wachsen in
der größten vollkommenheit an den skarzieflüssen
und im lande der bullamer auf der nordseite des
sierraleonaflusses   . 
nichts übertrifft aber den geilen wuchs der
wilden weinstöfke, die eine erstaunliche menge
trauben tragen; aber ihr geschmak ist herb; doch
würden sie wahrscheinlich durch den anbau veredelt
werden können.  
der beßte indigo in der welt   nach dem
schönei unvergänglichen dunkelblau zu urteilen,
das die negern daraus ziehen   wächst hier aller
orten wild. die portugiesen, die ehmaligen
kolonisten in diesem lande, besassen an verschiedenen
orten grosse gebäude zur zubereitung dieser
pflanze; man sieht noch die ueberbleibsel davon.  
von baumwolle   welche die negern nur
zu ihrem eigenen gebrauche bauen      findet
man hier dreierlei arten, deren eine ganz weiß,
   sie nennen sie  nach finch  immumma.
    sinch hat auch den äusserst giftigen
manchinell; baum  manzanilla   hippomane mancinella. l. 
in diesem lande gefunden. dies wird von des
mlarchais bestätigt, welcher hinzusezt, die negern
vergiften ihre waffen damit.

die andern blaßgelb und die dritte blaßrot ist   
es ist schade, daß die negern in dem anbau
derselben nicht fleissiger sind; dieses produkt
könnte ein wichtiger handelsartikel werden.
das zukkerrohr ist auch auf dieser küste
einheimisch, und wächst weit höher, als in
westindien.  
den malaghette pfeffer
 paradieskörner, amomum grana paradis l.  findet man
in den wäldern; er ist aber nicht gar scharf.
schotenpfeffer, langer pfeffer  piper
longum. l.  wird in grosser menge und
vollkommenheit gezogen.
auch tabak wird hier gebaut, aber
vermutlich aus unkunde der behandlung nicht geschäzt  .
das vornehmste und eigentlichste
landesprodukt ist der reiß, welcher die vorzüglichste und
beinahe einzige nahrung der bewohner dieser
küste ausmacht; sie essen ihn auch so gern, daß die
schwarzen matrosen, wenn sie auf den schiffen
   isert  reisebeschreibung, s. 176.  sagt, es wachse
im lande dahome eine baumwolle von hochgelber
farbe, deren ausfuhr verboten ist, und die nur für
die kleidung des königs gebraucht wird.
   finch sagt, die negern dieser küste bauen sehr
viel tabak, weil sie ihn so ausserordentlich gerne
rauchen, daß er ihre halbe nahrung auszumachen
scheint,

76
 sind und sich einige tage mit pökelfleisch und
zwiebak zu begnügen genötigt werden, sich nachher
beklagen, sie hätten sich ohne speise behelfen
müssen.   der bau dieser getreideart ist die
hauptbeschäftigung der negern von sierraleona; doch
betreiben sie sie eben so nachlässig als alle andern
negern. sie bauen ihn teils an den abhängen
der berge, teils in bewässerten ebenen; der
erstere hat zwar kleinere körner ist aber
wohlschmekkender und nahrhafter, als der leztere. in einigen
gegenden halten sie jährlich drei reißärndten,
nämlich eine auf den bergen und zwei in den
ebenen,
ausser diesem könnmt der mais  wälschkorn 
und hirse hier auch recht gut fort, wird aber nur
wenig gebaut,
ferner hat man in diesem lande allerlei
küchengewächse, hülsenfrüchte und wurzeln, die
zur speise dienen, als  m7aniok  oder
kassavewurzeln, welche ungefähr4monate in der erde
bleiben, ehe sie genossen werden. die negern
pflanzen sie unter den reiß, wann er gejätet ist;
sie essen sie geröstet und gekocht; aber brod machen
sie nicht daraus   mamswurzeln  dioscorea
fativa l.    arumwurzeln  arum
peregrinum. l.    süsse kartoffeln  
afrikanischen hünerdarm  african chickweed  
alsine media l.     welcher eine kleine bohne
trägt, die im notfall von den negern gespeiset

    77
wird; dieses gewächs findet sich hier in
unbeschreiblicher menge   und andere nuzbare
gewächse   .
am rio pongeos wird von den negern eine
wurzel gebaut, welche sie ltingih  ltindschih 
nennen; diese pflanze hat die sonderbare eigenschaft,
daß sie im feuer weder verändert, noch von
demselben verzehrt wird; die wurzel wird3bis 4 fuß
lang und so dik als eines mannes bein. roh
kann man diese wurzel nicht anders als mit asche
von mangleholz essen; denn sie ist so gewaltig
scharf, daß sich die haut im munde abschält,
wenn man sie nur einen augenblik hineinbringt.
die negern brauen aber eine art bier daraus,
welches ein kräftiges harntreibendes mittel ist,
und von den negern für ein spezifikum gegen die
lustseuche gehalten wird. dieses getränk wird
auf folgende art zubereitet. die wurzeln werden  
schichtweise zwischen geschältes, troknes
mangleholz in eine grube gelegt und mit rasen bedekt;
das holz wird dann angezündet; sobald es ganz
zu asche verbrannt ist, werden die auf diese art
gedörrten wurzeln wieder herausgenommen,
abgewaschen, dann wieder getröknet, nachher mit
einem schlägel zermalmt und in wasser eingeweicht
bis alle kraft ausgezogen ist. das wasser wird
   die älteren reisebeschreiber nennen auch noch
erhsen, bohnen, kürbisse, melonen und pataten als
nuzbare gewächse von sierraleona.

78
 hierauf gekocht, und in irdene töpfe zum gähren
gegossen; sobald es ausgegohren hat, ist das
getränk fertig.   diese ganze brauerei erfordert
ungefähr drei tage zeit.     
ausser diesen hier genannten pflanzen findet
man auf dieser küste noch mehrere andere, auch
aromatische, die wir noch nicht kennen, weil bis
jezt kein naturforscher diese gegenden bereiset hat.
noch haben wir das hohe guineische gras
 guinea gras.  zu nennen, welches  wie
gedacht  in manchen teilen dieser küste wächst.
es soll eine art rispengras  poa. l.  sein,
aber welche  kann ich nicht bestimmen   .
was nun das tierreich betrifft, so hat die
küste von sierraleona das meiste mit
senegambien gemein    .
doch wir wollen die schilderung des lieut.
mattews davon anhören, sie entält doch
manch neues und interessantes.
   isert, der das guinea gras auch auf der insel
guadaloupe fand, wohin man es seiner nutzbarkeit
wegen, besonders zur fütterung der pferde,
verpflanzt, nennt es fragend  pea. . . .   seite 357
seiner reisebeschreibung. 
    ich verweise daher auch meine leser was die nähere
beschreibung der naturprodukte betrifft, auf den
v. b, dieses werks.

79
er sagt    die wälder, berge und auen sid
mit wilden tieren und wildprät reichlich
angefüllt. auf den gebirgen von sierraleona soll s
löwen geben, ich selbst aber habe keine gesehen,
hab  es auch nie von einem zuverlässigen zeugen
gehört   . leoparden aber gibts in menge,
und sie sind so raubbegierig und grimmig, wie die
löwen. wenn in der regenzeit der hunger sie
plagt, so besuchen sie des nachts, besonders in
der abenddämmerung, städte und dörfer, und
schleppen oft , sowol menschen als tiere, fort.
gelingt es einem leoparden die erste nacht
seinen raub ungestört fortzubringen, so kommt er
die folgende nacht sicher wieder. man ist aber
alsdann auf seinen besuch gefaßt, und er kömmt
selten mit dem leben davon.
elefanten, büffel, schröklich grosse und böse
wilde schweine   , rehe von verschiedenen
arten, darunter einige sehr groß und schön, andre
aber klein, wie junge antelopen sind   , alle
   s. 39. und folgende.
    dennoch behaupten die älteren reisebeschreiber alle,
es gäbe löwen in diesem lande; welches auch ganz
wahrscheinlich ist, nur mögen sie sich aus furcht vor
den menschen mehr in das innere zurükgezogen haben,
     nämlich etiopische schweine   engalla s    v.
b. d., w. s. 163. 
     auch antelopen nach dem zeugnisse der älteren
reisebeschreiber.

z0   
haben aber doch ein sehr troknes fleisch und sind
nie fett   gibt es hier ebenfalls. ferner
bisamfazzen   , und eine grosse mannichfaltigkeit
andrer tiere, welche von den negern gegessen
werden, und affen     von so verschiedenen
gestalten und gattungen, daß man ein ganzes buch
schreiben müßte, wenn man sie alle beschreiben
wollte. das eigene aber haben alle an sich, daß
wenn sie gefangen und nur etliche tage in einem
hause oder auf einem schiffe eingesperrt, und
dann wieder in freiheit gesezt werden, sie doch nicht
wieder nach den wäldern zurükkehren; denn man
sagt, ihre alten kameraden würden sie
zerreissen     .  
der schimpanse  , ist hier ebenfals zu
hause. wenn man diese affen ganz jung fängt,
werden sie zahm und zutraulich. sie klammern
sich
   zibetkazze, viverra zibeta l.  v. b. d. w. s. 134. 
    diese werden nach barbot  a. h. d. r. iii. b.
s. 264.  auch von den negern in sierraleona
gegessen,
     mattews sagt, er habe es selbst gesehen, daß die
wilden affen, die welche nur einige tage gefangen
waren,  als emigranten, denen die rükkehr in s
vaterland untersagt ist  fortjagten, wenn sie in den
wäldern nahrung suchen wollten,
   der pong0 simia satyrus. l.    w. b, d,
w, s, 101 

    x
sich sehr gerne an die personen an, die sie leiden
können, und haben viel gefühl für freundliche oder
harte behandlung  . wenn diese affen sizen,
haben sie im aeussern viel aehnlichkeit mit
einem alten neger, ausgenommen, daß ihr
hauptaar gerade und schwarz, wie bei einem indianer
ist. gemeiniglich schlagen sie ihren wohnsiz in
der nähe eines verlassenen städtchens auf, wo
der papahbaum, den sie sehr lieben, in grosser mens
ge wächst. da bauen sie sich hütten, die der
negern ihren ähnlich sind, und bedekken sie mit
baumblättern. diese dienen aber nur den weibs
chen und jungen zum aufentalt, denn die
männchen liegen immer ausser der hütte. wird eins
von diesen tieren erschossen, so verfolgen alle den
mörder ihres freundes, und das einzige mittel,
ihrer rache zu entgehen, ist, daß man die flinte
wegwirft. diese ergreifen sie dann mit der
äussersten wut, brechen sie in stükke und stehen von
fernerm verfolgen ab   .
       
   welches mattews an dem schimpanse, den er
selbst hatte, bestätigt fand.  
   nach sinch, villault und barbot  alg. hist, d. r.
iii. b.  gibts auch hirsche, luchse und igel in diesem
lande. ersterer erzählt auch von einem tiere,
welches er das karfunkeltier nennt, das einen
leuchtenden stein auf der stirne haben soll, den es nach
belieben mit einem häutchen bedekken kann. es ist eine
fabel, die ihm von den negern aufgeheftet worden,
gesch, der reisen, 7ter band.

82    
kamäleone, vielerlei arten eideren und
schlangen gibts hier im lande in grosser
menge. von den lezten sind einige ausnehmend schön,
aber meistens gefährlich. die merkwürdigsten
schlangen sind die kenny wegen ihrer grösse,
und die sinyakki amufong wegen ihrer
schädlichen eigenschaft. die kennyschlange    wird,
wenn sie völlig ausgewachsen ist, 15 2o fuß
lang, und3im umfange. der rüken ist
dunkelgrau, der bauch ist etwas heller und geflekt.
dieses tier greift nicht allein ziegen, schafe und
schweine an und verzehrt sie, sondern es ist sogar
so verwegen, daß es leoparden, tyger und rehe
anfällt, wenn sie ihm in den weg kommen. die
eingebohrnen behaupten sogar, sie wären in den
auen im innern des landes so groß, daß sie einen
büffel verschlingen könnten; dessen ungeachtet sind
sie dem menschen nie gefährlich, sie müßten ihn
denn schlafend finden. die art, wie diese
schlange mit ihrem raube umgeht, ist folgende. zuerst
pakt sie das tier mit den zähnen an. da nun
diese, wie haken, einwärts gebogen sind, so
drüken sie sich bei jedem sträuben des unglüklichen
schlachtopfers immer tiefer ein. darauf schlingt
sie ihren schwanz bis dreimal um dasselbe, und
zerbricht ihm durch eine schnelle
zusammenzie   dies ist die königsschlange, riesenschlange, boa
constrictos l. welche schon im v. b. d., w. s. 232.
nach adanson beschrieben worden,

  83
hung alle knochen. da aber der schwanz det
ganzen leib nicht auf einmal bedekken kann, so
widerholt sie diese operationen zwei bis
dreimal.    dann macht sie einen umweg von einer
halben meile zum wenigsten im umkreise, um zu
sehen, ob auch kein seind, besonders keine
ameisen, vor denen sich diese bestien am meisten
fürchten, in der nähe ist  denn wenn sie ihren raub
verschlungen haben, werden sie ganz unfähig sich
zu bewegen. treffen nun die ameisen sie in diesem
zustande an, so tödten sie dieselben leicht, indem
sie ihnen zu den ohren, maul und nase
hineinkriechen. findet nun diese schlange alles sicher, so
richtet sie sich,   daß ich mich dieses ausdruks
bedienen darf   ihre mahlzeit zu, und dabei
verfährt sie auf diese art. sie begeifert den
ganzen körper mit einem schmierigen speichel, und
lekt ihn zugleich in eine längliche gestalt.
alsdann nimt sie den kopf ins maul, und würgt das
ganze nach und nach hinunter, ohne es im geringe
sten zu zermalmen. wenn sie damit fertig ist,
wird sie so unbeweglich wie ein stük holz, und
so bleibt sie, bis sie die speise ganz verdauet hat,
wozu, nach verhältniß der grösse des
verschlungenen raubes, 3 bis4tage gehören. in
diesem zustande lassen sich die schlangen leicht
erlegen. gemeiniglich halten sie sich auf den wiesen
   man vergleiche damit, was adamson  im v. b. d.
w, am angef, orte  sagt.
f 2

a4 immd
und in der nähe der städte auf. da sieht matt
sie häufig den kopf aus dem grase, das 10 fuß
hoch wächst, emporheben, und sich nach raub
umsehen. die eingebohrnen halten ihr fleish für
einen grossen lekerbissen.  
die sinyakki amufong ist eine ganz kleine
schlange, selten über einen fuß lang, und
ohngefähr so dik als der kleine finger eines menschen.
sie ist blaßgrün von farbe, mit schwarzen flekken.
dieses schädliche kleine tier besizt das vermögen,
allen tieren, die ihm auf2bis 3 fuß zu nahe
kommen, einen sehr seinen dunst in die augen zu
hauchen, der augenbliklich unheilbare blindheit,
und8bis 10 tage lang, unbeschreibliche
schmerzen verursacht   .
aber die furchtbarsten und verderblichsten
seinde, sowohl der menschen als der tiere, sind die
2lmeisen   . diese insekten ziehen in myriaden
aus ihren nesten heraus. nichts vermag ihren
verwüstungen zu widerstehen, oder sie von ihrem
zuge abzubringen, als grosse feuer oder tiefes
wasser. und doch weiß man häufige beispiele,
   wmattews hat selbst beispiele davon gesehen.
  a  dies sind die wandernden vagvagen, wovon im
v. b. d. w. s. 266.   von diesen insekten  
mattews sagt, die negern nennen sie bugabug
  verdient smeatmann s sendschreiben über die
termiten. a. d. engl. m. k. 8. göttingen, 1789.
  nachgelesen zu werden

   85
daß sie sogar durch ihre menge, das feuer,
wodurch man ihren zug aufhalten wollte, ausgelöscht,
und mit aufopferung ihrer eigenen brüder brüken
zu stande gebracht haben, um über schlechte ge 
wässer, die ihnen im wege lagen, zu kommen.
sehr oft zwingen sie die negern, ihre wohnungen
zu verlassen, und verwüsten alles auf der erde,
und sogar bis zu einer beträchtlichen tiefe unter
derselben. kurz, nichts widersteht ihrer alles
zerstörenden wut, als metalle. es gibt deren
unzählige gattungen, von einem zoll lang bis zu
einer kleinigkeit, die das blosse aug kaum entdekt.
viele arten machen sich gänge unter der erde.
einige führen kegelförmige wohnungen von ton
über derselben auf, und wieder andere bauen sich
an den stämmen und aesten der bäume an   .
von geflügelten ameisen, habe ich nur eine art
bemerkt, und diese ists nur auf kurze zeit. sie
sind rot und schwärmen gemeiniglich gegen abend
und vor dem regen herum. sie stiegen nicht weit
und verlieren die flügel, sobald sie sich sezzen   .
in den wäldern und an den flüssen gibts
wilde gänse und enten von verschiedenen arten,
perlhühner, fasane, wachteln, brachvös
   dies sind die bauenden vavaguen oder termiten,
von welchen im v. b. d. w. s. 265.
   nach atkins gibt es auch noch anderes
beschwerliches ungeziefer in diesem lande, als razzen,
kröten skorpionen, muskitos u. s w.

f6  
gel, regenpseifer, schnepfen, papagaien
und mannigfaltige arten von tauben genug; und
ausser diesen eine unendliche menge andrer
vdgel  , größtenteils von schönem gesieder, und
jie auch in ihrem gesange unsern europäischen
singvögeln nichts nachgeben.
die haustiere der negern bestehen in
rindvieh, schafen, ziegen und kleinem federvieh.
trutüner, gänse, brandgänse, und gemeine
enten würden hier sehr gut fortkommen und sich
bald stark vermehren, wenn die eingebohrnen sich
die mühe geben wollten, sie aufzuziehn    . auch
muß man sich nicht wenig wundern, daß sie sich
um die perlhüner so wenig bekümmern, die doch
hier einheimisch sind, und sich leicht zahm machen
lassen  denn man trift sie nirgends zahm an, als
bei den weissen, oder bei denen von den
eingebohrnen, die es ihnen nachtun.  
die seen, flüsse und bäche wimmeln von
vielerlei arten der vortrefflichsten fische  . die
   sinch und barbot  am angef, orte  nennen auch
noch  pelikane, dummvögel, ochsensauger,
stingel  und holztauben und wasservögel von mancherlei
art.  
    auch atkins sagt, die neger in sierraleona
ziehen wenig federvieh.
     darin stimmen alle älteren reisebeschreiber
überein und nennen eine menge fische, von mancherlei
art, die es hier geben soll.

  f7
seekuh  mantai  wird häufig in den flüssen
gefangen. wusser verschiedenen gattungen von
landschildktöten, gibt es dreierlei arten, die
sich in süssem wasser aufhalten, und eben so
vielerlei arten, die in der see wohnen. auch ist
kein mangel an herrlichen austern, man findet
sie an den klippen, schlammbänken und wurzeln
der manglebäume. sie werden
schlamm klippenoder mangle austern genannt, nach dem orte wo
man sie fischt. sie sizzen immer in haufen
beisammen, und nicht einzeln, wie die unsrigen.
ferner gibt es allerhand gattungen von
krebsen, krabben, und dergleichen in grossen
ueberfluß und von ansehnlicher grösse; nebst
verschiedenen andern schaltieren, welche die eingebohrnen
essen, die man aber in england nicht kennt.
in den flüssen und bächen werden eine
menge baimans  krokodille  ausgebrütet. diese
schleppen sehr oft junges rindvieh weg, zuweilen
aber wohl auch gar menschen, und dennoch sind
die eingebohrnen so abergläubisch, daß sie einen
solchen zufall immer der zauberei zuschreiben, und
sich nicht die mühe nehmen mögen, die stellen in
den flüssen, wo ihre weiber und kinder beständig
waschen, und folglich oft weggeschleppt werden,
einzuzäunen.
in den mündungen der flüsse giebt es auch
eine grosse menge haye, die den augenblik alles,
was über bord fällt, wegschnappen. daher ists

28  
höchst gefährlich, selbst an seichten stellen zu
baden. doch selbst die haifische und krokodile, für
so gefrässig sie auch gehalten werden, tun da, wo
sie nicht gewohnt sind, tiere zu fressen, niemand
etwas zu leide. dies schreiben die eingebohrnen
der grossen sergfalt zu, womit sie ihre todten,
und allen abfall vem fleische in einer solchen
entfernung vom seestrande begraben, daß die
haifische auch nicht einmahl die witterung davon haben.
die galle des kaimans wird für das tödlichste
gift gehalten, und die eingebohrnen vergiften die
spizze ihrer pseile damit. wenn jemand einen
kaiman erlegt hat, so ist er gehalten, zwei zeugen
zu stellen, welche aussagen müssen, daß er das
gift in ihrer gegenwart weggeschüttet habe. 

iii,
einwohner von sierraleona,
  mattews nennt    die talloer, bagoer,
susier, mandingoer, bullamer und tims
maneier als negervölkerschaften, welche die
küste von sierraleona bewohnen.
damit stimmen nun die älteren
reisebeschreiber   ganz und gar nicht überein. sie sprechen
zwar auch von mandingoern auf dieser küste ; aber
sie nennen die hauptvölker, kapez  kapeer 
und bumbas manes   versteht sich blos von
dem lande an der mündung des
sieerraleonaflusses      
barbot   sagt, die kapes seien die
beßten und gesittetsten unter allen negern; die
kumbaer aber wären kühne, unruhige, grobe,
grausame leute, ja sogar menschenfresser, wie ihr
beiname manes andeuten soll . er sezt hinzu,
die portugiesen glauben, die barbarischen
schag   wie wir schon oben bei der geographischen uebers
sicht gesehen haben.    
    im iii. b. der allg. hist, d. r.
    am angef. orte.  
   dies könnte aber auch ein ihnen gegebener schimpf
namesein,  

90  0
w
gaer und gallaer stammten von dieser rohen
nazion ab  .   die kapez und kumbas, sagt
er ferner, führen immerwährende kriege
miteinander; die lezteren nämlich seien zu anfang des
16ten jahrhunderts aus dem innern afrika
hergekommen, um die ersteren als die ureinwohner,
aus ihrem schönen lande zu vertreiben. daraus
seien blutige kriege entstanden, welche aber doch
jezt, seit die kumbas durch den umgang mit den
europäern mehr abgeschliffen worden, nicht mehr
so barbarisch, wie ehmals geführt würden.
er sagt endlich noch, beide völkerschaften,
die kapes und kumbas seien in gewisser
massen dem könige von cyuoscha auf der pfefferküste
unterworfen.
mattews weiß   oder vielmehr sagt  
von all  diesem nichts. da er nun der
glaubwürdigste und neueste schriftsteller über dieses land ist,
so wollen wir seinen nachrichten folgen und nach
seiner mitgeteilten skizze die karakteristik der
bewohner von sierraleona entwerfen.
   dies stimmt mit dem überein, was battel von dent
schaggaern sagt, daß sie ihm nämlich versicherten,
sie stammten aus sierraleona ab.  m. s. den
anhang zur deutschen uebersezzung vor proyant, s. 292. 
 m
 r
schilder ung
d er
negern von sierra le on  ,
ihrer sitten, gebräuche und meinungen.
nach mattews   .
ueberhaupt sind die negern dieses landstrichs
ihren brüdern in senegambien und guinea sehr
ähnlich.
man behauptet, daß die, welche an den
küsten von sierraleona wohnen, durchaus stärker,
wohlgebildeter, mutiger und tätiger sind, als
die im innern des landes    . dieser physische
unterschied läßt sich vielleicht aus der
verschiedenheit ihrer speisen, und der gesündern luft
erklären. es läßt sich vermuten, daß in diesen
gegenden auch ihre geselligkeit sowohl in dieser
rüksicht, als durch die gelegenheit des umgangs mit
kultivirten nazionen, besser sein mußte; versteht
sich mit ausnahme  die bullamer,
timmannier und bagoer sind besonders eine kernichte
   seite 66. u. ff. seiner reise.  
    eine bemerkung, die überhaupt von der westküste
afrika s gelten soll,

92
sund gut gestaltete menschenart. sie besizzen die
schönste schwarze farbe, sind von etwas mehr als
mittlerer grösse, haben gerade glieder und
angenehme gesichtszüge. doch am meisten zeichnen
sich die timmaneier durch ihre offene und
treuherzige gesichtsbildung ans; viele ihrer weiber
sind   die schwarze farbe abgerechnet, sogar
schön   .   und die natur sollte, wie es
menschenhasser zu behaupten wagen, an diesem volke
zur lügnerinn werden  man hauche ihm zuvor
unsere sanfte religion und die wohltätige kultur
ein, und dann wage man es erst, es zu
beurteilen   
die susier haben eine gelblichte farbe, und
sind lange nicht so gut gestaltet als die
erstgedachten negern. doch sind sie meistens gerade
gewachsen; haben aber plattere nasen, und dikke,
aufgeworfne lippen,
noch mehr unterscheiden sich von jenen
negervölkerschaften die mandingoer. sie haben eine
bläsere schwarze farbe, sind lang und schlank;
haben sehr kleine augen, und tragen gewöhnlich
europäische judenbärte. die andern negern dieser
gegend scheeren ihre bärte so lang sie jung sind,
   mattews sagt  s. 94.  er habe, so lang er in
diesem lande war, nur zwei misgestaltete menschen
gesehen, und diese waren es durch unglütliche
zufälle in ihrer kindheit geworden,

  93
ab; sobald sie aber anfangen grau zu werden, so
lassen sie diese wachsen, weil sie das silbergrau
des alters für ein zeichen der weisheit halten.
sie wissen also doch, daß die weisheit etwas
ehrwürdiges ist, nur besizzen sie nicht kultur
genug, sie ohne graue haare zu erreichen; und
erwarten diese wohltat von der natur, statt sie
in der moralität zu suchen    
der unterschied zwischen den freien und den
sklaven, ist auch unter diesen völkern äusserst
auffallend  man unterscheidet sie beim ersten blikke.
der freie, stolz auf seine freiheit, schreitet mit
würde und dem bewußtsein seins vorzugs einher,
und sieht jedem dreist in s gesicht; der sklave
hingegen von dem gefühl seines zustandes
niedergedrükt, schleicht schüchtern und mit gesenktem
haupte vorüber. auch sind hier die sklaven
durchgängig   die an der küste gebohrnen
ausgenommen   kleiner, nicht so stark und nicht so
wohlgebildet, als die eingebohrnen freien. diese
sklaven kommen aus dem innern des landes viels
leicht weit her.  
die sulier oder sulaher, welche hinter den
erstgenannten völkern wohnen, sind eine mittelart
zwischen den arabern und schwarzen. in
rüksicht ihrer gelblichten farbe, ihres langen
schwar   man sehe die weitläuftigere schilderung dieses vol 
kes im vi. b, d, w,

94  
zen haares, ihrer römischen nasen, ihrer
länglichten gesichter, haben sie aehnlichkeit mit den
ostindischen baskars. sie sind feurige anhänger
des korans, und führen zu seiner ausbreitung
oft kriege, aus denen sie dann in diese gegend
eine grosse zahl sklaven liefern. wie sich doch
der fanatismus in jeden himmelstrich verkriecht  
die schwarzen fanatiker verkaufen um der
religion willen ihre brüder, und die weissen morden
sie  wie kömmt es, daß man es den leztern
leichter verzeiht, da sie doch einen reinern begriff von
der religion haben sollten 
  mä   was die sprachen der negern in diesem
küstenstrich betrifft, so scheint die sprache der
susier der stamm zu sein, aus welchem die
mundarten der bagoer, bullamer und
timmonmeier hervorgesproßt sind. sie klingt sehr sanft,
und hat eine menge selbstlauter, und lippentöne.
die sprache der mandingoer hingegen ist von
allen andern eben so verschieden, als das volk
selbst ist. sie scheint  nach mattews 
verdorben arabisch zu sein   , doch ist sie von derjenigen
arabischen sprache verschieden, welche sie in den
schulen lehren, und welche sie die sprache de
gebets nennen.
     nach der im vi. b. d. w. gegebenen sprachprobe
zu schliessen, ist mattews hier im irrtum.

in rüksicht des moralischen karakters sind
sich die negern dieser gegenden überhaupt
genommen so ziemlich gleich. sie sind alle äusserst
träge, nur zur rache nicht. ihr haß ist
unversöhnlich, und wo sie einmal den geringsten unwillen
gefaßt haben, da sind sie heimtäkkisch, boshaft,
voller verstellung, und warten nur die
gelegenheit ab, ihre rachgier ungestraft zu sättigen; dies
se versäumen sie dann niemals    doch sind sie
gegen freunde gastfrei, und gütig, ob sie gleich
eine neignng zu kleinen diebereien besizzen. ihr
betragen ist aber sehr unbeständig und
veränderlich. es fehlt ihrem karakter an jener vestigkeit,
welche er nur durch ausbildung des verstandes
erhalten kann.
die schon erwähnten mandingoer hassen die
kristen aus religionseifer. sie beehren sie mit
dem herabsezzenden titel hunde   weil ihnen
die schwelgerei der europäer in diesen gegenden
gar sehr mißfällt   .  
auch in lebensart, sitten, gebräuchen und
meinungen sind sich die negern in sierraleona
meist gleich. wir wollen das merkwürdigste davon
ausheben.
ihre art sich einander zu grüssen ist von vers
   dennoch rühmt mattews ihr freundschaftliches
betragen gegen ihn,

96   
schiedener gattung. ein sklave beugt vor seinen
herrn das rechte knie bis fast auf die erde, strekt
den rechten arm mit geschlossener faust aus, und
stüzt die linke unter den ellbogen des rechten.
freunde legen ihre rechte hand auf die brust und
wünschen sich einen guten tag. bisweilen
umarmen sie sich auch, oder schütteln sich bei der hand,
oft schlagen sie einander sogar schnippchen entges
gen. wenn sie ein auswärtiger freund besuchen
will, so muß er sich zuvor förmlich melden lassen,
oder sie begegnen ihm kalt, und kümmern sich gar
nicht um ihn.  unsere europäischen fraubasen
halten auch gewaltig viel auf diesen gebrauch, sie
werden ihn doch nicht etwa den schwarzen
abgelernt haben     wenn die weiber zusammen
kommen, so neigen sie sich, und geben einander
die rechte hand. die mädchen umarmen
einander, wie es scheint, mit vieler wärme. wenn
ein sohn nach einiger abwesenheit zu seiner
mutter zurük kömmt, und die erste begrüssung vorüber
ist, so legt er sich zu ihren füssen hin, und sie
sucht ihm sorgfältig das ungeziefer vom kopfe,
während er ihr die abenteuer von seiner reise
erzählt 
   mm die negerinnen sind in ihrer kleidung sehr
reinlich, und beschäftigen sich gerne mit den
haushaltungsgeschäften, für deren besorgung sie vielen
cifer beweisen. eben so sehr beschämen sie
manche

che europäerinnen durch ihre zärtlichkeit für ihre
kinder. keine mütter können ihre kinder mehr
lieben, sie sorgfältiger warten, als diese tun.
sie säugen sie selbst   denn sie kennen den
mißbrauch ihre kinder durch fremde milch nähren zu
lassen, nicht   und entwehnen sie nicht eher ,
als bis sie allein gehen und ihnen eine kürbisschale
voll wasser zutragen können. doch muß man
nicht vergessen, daß die weiber ihre kinder sobald
als möglich dazu abrichten, weil sie so lange sie
kinder säugen, nicht bei ihren männern schlafen
dürfen, indem sie glauben dies verderbe die milch.
  die unfruchtbarkeit halten sie für die größte
schande. sie fürchten das gebähren lange nicht
wie unsere verzärtelten europäerinnen, um so
weniger, da ihre niederkunft immer sehr leicht, und
beinahe ganz ohne schmerzen ist. in wenigen
stunden ist alles vorüber   .  
ihre häuslichen geschäften haben mit den
weiblichen beschäftigungen bei uns viel
übereinstimmendes, nur darin nicht, daß bei ihnen die
vornehmsten weiber sich nicht schämen, unter
mägden und andern weibern zu sizzen, und
baumwolle zu spinnen, oder zu krämpeln. dieß ist
   völlig schmerzensfrei, wie mattews glaubt, ist
ihre geburt wol nicht; dies haben philosophische
reisende schon angemerkt. aber leichter ist ihre
niederkunft, als die einer europäerinn, auch ist es bei
ihnen schande den schmerz zu äussern,
gesch, der reisen, 7ter band,
f

ihre abendbeschäftigung, die mit unsern
spinnstuben grosse aehnlichkeit hat. dabei erzählen sie
einander allerlei mährchen   , und sind vergnügt
  vergnügter als manche unsrer damen, in der
zwangvollen assamblee    sie haben auch
verschiedene hasardspiele, mit welchen sich beide
geschlechter, doch jedes für sich allein, belustigen.
weit leidenschaftlicher lieben aber alle negern und
negerinnen den tanz. so oft es mondschein
und schönes wetter ist, muß von
sonnenuntergang an, bis nach mitternacht getanzt werden.
eine vergnügung, der sie sich oft bis zur raserei
überlassen. bei jeder gelegenheit wird ein tanz
gehalten. die geburt eines kindes, die ankunft
eines freundes, oder sonst eine freudige
begebenheit wird jedesmal mit einem tanz  und singefest
geseiert, das sie kullnjih  kulundschhih 
nennen. bei wichtigen veranlassungen geben sie eine
art maskenbälle, wozu sie eigene tänzer haben,
deren anzug sehr groteskt ist, und in einer hohen
aus binsen gemachten müze mit federn, besteht;
das gesicht schminken sie um die augen, um die
nase und um den mund mit weisser kreide. um
die hüften tragen sie einen rok von binsen, der
sich beim tanzen nach allen seiten ausbreitet; in
den händen haben sie ein flaches stükke holz, die
   mattews, er habe ihnen oft stunden lang mit
grossem vergnügen zugehört,

s  a   99
sie während des tanzes taktmäsig an einander
schlagen   .
auch bei ihren begräbnißseierlichkeiten wird
getanzt; sie stellen dabei ein klaggeschrei an, das
sie whaa nennen. dies fest sieht aber, wie bei
uns die leichenschmäuse, mehr einem freudenfest,
als einer trauerzeremonie ähnlich. an dem abend
des dazu bestimmten tages versammlen sich die
verwandten und bekannten des verstorbenen auf
einem freien plaz vor ihren wohnungen, wohin
sie langsam und seierlich ziehen. dort singen sie
dann zur ehre des todten lobgesänge, und tanzen
nach dem schall einer trommel. bei diesem
tanze kommen mancherlei veränderungen vor; bald
tanzen sie in einem kreis um die musikanten
herum, und klatschen bei jeder geendigten strofe des
gesangs in die hände, bald tanzt wieder einer
allein, und die uebrige sizzen oder stehen um ihn
her, singen im kor und klatschen in die hände.
bisweilen tanzen zwei bis vier personen mit
einander, und werden von andern, wenn sie müde sind,
abgelößt, die als zuschauer unterdessen dazu
geklatscht und gesungen hatten. unterdessen wird
auch dazu geschossen, und dazwischen
getrunken und geraucht. dies todtenfest dauert vom
abend bis gegen tagesanbruch und wird drei
   man erinnere sich dabei an die tahitischen tänze 
  doch aehnlichkeiten findet man auch bei andern
völkern,
g 2

xs6  
nächte nacheinander wiederholt. ist der verstorbne
eine person von stande, und können seine
verwandten die kosten bestreiten, so wird diese tolle
seierlichkeit einige jahre hinter einander jährlich
oft ein, bis dreimal wiederholt. arme leute sparen
sie so lange auf, bis sie die kosten davon
bestreiten, und den dazu nötigen branntwein und
tabak anschaffen können; unterlassen wird sie nie,
wenn sie auch noch so lange aufgeschoben wird.
man kann dies die öffentliche trauer nennen,
an welcher beide geschlechter teil nehmen. noch
haben sie dabei eine besondre haustrauer, welche
aber nur die weiber anlegen, und nur bei den
bullamern und timmanneiern üblich ist. zur
trauerkleidung tragen sie eine weisse leinene oder
baumwollene müzze, die so weit über die augen
herabgeht, daß sie nirgends hin als auf die erde
blikken können. dabei schlingen sie mehrere
schnüre von ihren grossen glaskorallen um den hals
und um die hüften. verheuratete weiber aber,
legen das ueberkleid weg, und erscheinen blos in
ihrem unterkleide, das sie tuntunjischih nennen,
diese art von trauer wird aber nicht bloß bei
todesfällen angelegt, sondern ist auch eine art
strafe, ein interdikt für mädchen und weiber,
das ihnen von ihrer mutter oder tante oder der
ersten hausfrau einer familie aufgelegt wird.
es ist ein zwangsmittel für die weiber; denn es
ist ihuen dabei nicht erlaubt, etwas von ihnen
 

   lo
selbst zubereitetes zu essen. sie müssen zur
essenszeit vor die türe jener gehen, die ihnen zu
essen geben müssen, und die trommel rühren und
tanzen. auch darf sich niemand unterstehen aus
dem geschirr zu essen, daraus sie assen. die
dauer der trauerzeit wird meistens von der
mutter, tante, oder sonst einer alten matrone
vestgesezt. den jungen mannbaren mädchen wird sie
vor allen andern aufgelegt, um sie damit vor
unkeuschheit zu sichern. denn die ganze trauerzeit
über ist umgang mit mannsleuten das größte
verbrechen, das dem mitschuldigen manne eine harte
strafe und dem unentaltsamen mädcheu einen
untilgbaren schimpf zuziehen würde.
dieses zwangsmittel wird auch noch auf eine 
andere art gebraucht. nämlich eine ehfrau, die
den wahn nährt, als werde sie von ihrem manne
vernachlässigt, hat das recht seine liebste
beischläferinn in trauer zu sezzen, und ihr dadurch
den beischlaf zu verbieten. so oft dies aber
geschieht, so wird sie nach einer kurzen prüfungszeit,
durch geschenke, durch friedensopfer, das
entweder in einer ziege, oder einem halben duzend
hüner oder in einer flasche branntwein von den
nebenbuhlerinnen wieder versöhnt, und die leztere eilt
dann wieder in die arme des mannes.   dies
ist ein wichtiges vorrecht der weiber, wodurch sie
sich bei ihren männern in ansehn erhalten
könulm 
w   

io2  
was die musik der negern dieser gegend
betrifft, so besizzen sie mancherlei gattungen
derselben; doch scheint die trommel ihr
hauptinstrument zu sein. sie haben ihrer dreierlei arten
davon; die nach dem bestimmten gebrauch auch von
verschiedener grösse sind. die eine gattung ist von
hartem holze, das ausgehölt und oben wie unten
sorgfältig verstopft wird, an der seite hat sie eine
länglichte oeffnung, und wird mit zwei stökken
geschlagen; sie hat einen so lauten,
durchdringenden schall, daß sie bei nacht weit umher
gehört werden kann. sie ist auch dazu bestimmt,
lärmen zu schlagen. die andere art ist von
leichtem holze mit ziegenfellen überzogen, die mit
  schnüren vesigespannt werden  einige dieser
trommeln sind6bis 8 fuß kang, und haben
2 bis3fuß im durchmaasse. bei andern steht
der boden nur2bis 3 zoll von einander, sie sind
rundherum mit zähnen und kleinen stükchen
kupfer behängt, die ein lautes geklimper machen.  
ferner haben die negern auch zweierlei gattungen
vor saiten instrumenten. das eine ist eine art
ziter; das andre sieht aus wie eine davidsharfe,
ist aber nur2fuß lang. die seiten bestehen aus
den fasern einer pflanze, und aus haaren von
elefanten schwänzen. weiber und kinder
gebrauchen dabei noch verschiedne gattungen
klappern von ausgehölten kürbissen, in die sie kleine
harte beere tun. auch findet nian unter den
negern in diesen gegenden, doch weit seltener
rohrff

z  y03
flöten mit vier löchern, und eine art von
trompete oder horn aus einem elefantenzahne
verfertigt.
 die gewöhnlichste kost der negern ist reiß,
den sie immer ganz dik und trokken einkochen
lassen, und mit palmöl oder einer andern kräftigen
brühe, aus fleisch oder federvieh auch aus
fischen und gartengewächsen wieder abdünnern und
noch einmal kochen lassen. auch viel pfeffer und
andres gewürz tun sie daran   . frisches
tierfleisch geniessen sie nicht so gerne als geräuchertes.
ueberhaupt aber wissen sie ihre übrigen speisen,
die doch alle sehr einfach sind, schmakhaft
zuzubereiten.
männer und weiber essen abgesondert, und
trinken bei ihren malzeiten nichts als wasser.
auch essen sie des tages nur zweimal, morgens
um zehn uhr, und vor sonnenuntergang.
vornehmere und reichere aber nehmen auch in der
frühe leichtes frühstük, welches ihnen jedesmal
die beischläferinnen der verflossenen nacht
zubereiten muß.
handwerke verstehen sie ausser der
zimmer   eine art kuskus   der italienischen menestra
ähnlich,    

io4.  
und schmidearbeit, und der verfertigung ihrer
grisgris nur wenige. doch zeigen sie viele
geschiklishkeit dazu.   jede familie verfertiget sich
ihre kleidungen selbst. die weiber spinnen und
krämpeln die baumwolle dazu, und die männer
weben und nähen. ihre kleidung ist sehr einfach
und leicht. sie besteht bei knaben und mädchen
blos in einem so genannten tuntundschih; dies
ist ein schmaler streif zeug, welcher zwischen den
beinen durchgezogen wird. die verschiedene art
ihn anzuziehen, zeichnet die geschlechter von
einander aus. mädchen binden eine schnur um die
hüfte, unter dieser werden die enden des
tuntundschih durchgeschlungen, so, daß er vornen
und hinten herunter hängt. dabei tragen sie noch
einen gürtel von glaskorallen um die lenden.
die knaben hingegen tragen das kurzere ende
vorne, schlagen das uebrige um die lenden, und
lassen es hinten hinab hängen  . verheuratete
weiber legen den tuntundschih ab,  die
wnolloerinnen ausgenommen  und tragen dann ein
stük ähnlichen zeugs um die hüfte, das bis
gegen die mitte des beins hinab reicht. sie
binden ihn auch gerne über den busen, nicht um ihn
zu verdekken, sondern um ihn platter zu machen,
und dadurch zu zeigen, daß sie verheuratete
weiber sind, welches sie für eine grosse ehre halten.
   kleine kinder laufen ganz nakt, sinch, allg. hist.
d, r, iii. b, s, 25o.

i 05
ueberhaupt sind die negerinnen grosse
liebhaberinnen vom puzze. sie tragen arm  und
halsbänder von glaskorallen, silberne ringe,
korallenschnüre, ketten und manillas, welches silberne
ringe um die handgelenke sind. sogar einer
schminke von verschiedener art bedienen sie sich.
eine vornehme negerinn zeichnet sich eben so sehr
von den gemeinen weibern durch puz, als eine
europäische dame sich von der bauerdirne
unterscheidet.   eine negerdame von der
sierraleonaküste macht auch in ihrem vollen staate keine üble
figur. sie trägt dann über ihren gewöhnlichen
unterrok einen tafftrok, um den hals ein schwarz
seidenes tuch, an den beiden enden gebunden,
vornen hängt das mittlere ek davon über den
busen herab, wie ein kinderläzchen. um den kopf
bindet sie noch ein solches tuch. auf die stirne
mahlt sie sich verschiedene dreiekke von weisser und
roter farbe. oft trägt sie die haare künstlich
geflochten, oft sind sie aber auch rundum
abgeschoren   . ferner haben die vornehmen
negerinnen auch goldne ohrringe, halsbänder von grossen
korallen, nebst einer goldenen oder silbernen kette
mit einem schlößchen; an jeder hand zwei bis
drei goldene handspangen, an welchen fünf bis
   finch  am angef, orte  sagt, einige scheeren sich
die haare glatt, andre lassen sich figuren hinein
schneiden ; manche schneiden sich die augenbrauts
men ab.

i 06
sa 
sechs ringe hängen. eine solche dame wird
meistens von ihren kammermädchen begleitet, das
hinter ihr hergehen muß. es sind gewöhnlich die
schönsten jungen mädchen von fünfzehn jahren,
mit korallen gepuzt und in ein stük taft oder ziz.
gekleidet, der wie ein mantel über die linke
schulter geworffen wird.
der männliche anzug besteht in einem weiten
hemde ohne halskragen, mit weiten
ungeschlossenen aermeln, in langen hosen, die bis mitten auf
die beine reichen, und in einem hute, oder einer
gutpassenden müzze, von ihren selbst verfertigten
zeugen. doch gewöhnlich gehen sie   die
oberhäupter ausgenommen   mit blossem kopfe und
füssen   . man hat bemerkt, daß sie gar zu
gerne den weissen in der kleidung nachzuahmen
suchen. die manding0er unterscheiden sich darin,
daß sie beständig eine rote müzze und rote
sandalen tragen. ihre hemder und beinkleider
nähen sie gewöhnlich auch mit wolle aus, worin sie
sehr geschikt sind. ohne ihren belmo, ein grosa
ses gerades messer, das sie in einer scheide an der
rechten seite tragen, gehen sie nie aus    .
solcher messer haben sie immer zweierlei gattungen
   von der seltsamen kleidung der advokaten, welche
barbot beschreibt, weiter unten.
    so wie z. b. auch die bewohner der
sandwichinsel.

   107
bei sich, ein kleines zum essen, und ein grosses
zur verteidigung.
die in afrika einheimische gewohnheit in die
haut allerlei figuren einzurizzen, welches die
südindier tättauiren nennen, ist auch auf der
sierraleonaküste ziemlich gemein. hier wird es
sokkola genannt   . der rükken, die lenden,
der bauch und die brust sind die teile, welche in
dieser gegend noch auf mancherlei weise punktirt
oder tättauirt werden. die verschiedene zeichnung
der haut   denn nicht alle punktiren sich auf
gleiche art   deutet zwar auch den stamm,
doch mehr noch den stand der person an. ein
sklave darf nicht so gezeichnet sein, wie ein
freier. diese operazion ist an sich selbst äusserst
schmerzhaft, oft sogar gefährlich. sie wird an
den kindern ausgeübt, die nur einige monate alt
sind. einige nazionen verstehen es, die haut so
aufzutreiben, daß sie wie eine erhabne arbeit
aussieht. andre punktiren sich mit lauter kleinen
stichen, wozu sie ein eignes, spizziges werkzeug
haben, das in eine flüssigkeit getaucht wird, und
unauslöschliche spuren hinterläßt. diese art ist
unter den braungelblichen negern herrschend. in
den südlichern und dstlichern gegenden afrikas wird
auch das gesicht so aufgerizt   .
   man sche hierüber meiners geschichte der menschheit.
    sinch sagt, die neger von sierraleona seilen sich
auch die zähne scharf.  

1 08    s
wenn die negern in sierraleona ein dorf oder
eine stadt anlegen wollen, so wählen sie meistens
eine stelle am ufer eines flusses oder baches,
um der fischerei willen. an dem gewählten orte
wird dann die erde von holz und gesträuchen
gesäubert, aber nie nehmen sie sich die mühe,
einen grössern raum abzüholzen, als gerade nötig
ist, um ihre häuser darauf zu bauen. an den
durchzug des windes, der ihnen auf einem grossen
freien plazze gesündere luft gewähren würde,
denken sie gar nicht. ihre bauart ist ganz
unordentlich, planlos, an geraden strassen und
regelmässigkeit ist ihnen nichts gelegen; jeder sucht sich
einen bequemeu plaz zu seinen häusern, und baut
eine menge dahin, besonders wenn er eine grosse
anzahl weiber hat, da er jeder ihr eignes haus
geben muß. die häuser die zu einer wohnung
gehören, stehen alle in einem zirkel herum und
sind mit einem lebendigen zaun von hölzernen
pfählen umgeben, welche bei der grossen
fruchtbarkeit des bodens, dann in kurzer zeit
ausschlagen, zu grünenden bäumen werden, und einen
reizenden anblik gewähren. eine zahl dergleichen
umzäunter gebäude, oder solcher tapaden
machen ein. dorf oder eine stadt aus, die
gewöhnkich mit einer lehnmauer oder mit starken
palisaden umgeben ist, nnd oft einen sehr grossen raum
einnimmt. die tore dieser städte werden in
kriegszeiten mit wachen besezt, und nachts
sorgfältig verschlossen.

 m 309
die häuser oder hütten in dieser gegend sind,
wie überhaupt alle negerhäuser nur einen stok
hoch, entweder rund oder länglicht vierekt. die
wände bestehen aus aufgerichteten pfählen mit
zweigen durchflochten und mit einem zähen tone
beworfen. der fußboden ist ein hart geschlagener
estrich, das dach wird aus langen stangen
gemacht, die mit gras bedekt sind. ein solches
haus hat meistens zwei gegeneinander überstehende
türen, die einen zugwind verursachen, nnd beint
heissen wetter die bewohner erquikken.
auswendig werden diese häuser mit weissem tone
übertüncht, den man in flüssen findet   . die
genannten türen sind aber nicht aus holz wie bei
uns, sondern bestehen bloß aus einer matte,
welche an der obern schwelle bevestigt ist, und die
man auf und zu rollen kann. wenn diese matte
abgerollt ist, so wagt es ja niemand in das haus
zu tretten, ohne vorher anzufragen; ist sie aber
aufgerollt, so kann jeder ungemeldet hinein geheu.
das dach ragt gewöhnlich5bis 6 fuß über die
wände hinaus, und ruht auf pfählen. der
raum zwischen diesen pfählen und der wand ist
12 bis 18 zoll erhöht, und bildet eine art von
säulengang, in welchem man vor regen und
sonnenstralen geschüzt ist.
im innern des landes werden von baksteinen
   des marchais  am angef, orte  sagt, mit kalk
aus muscheln gehrannt,

i io
m ss.
an der sonne gedörrt auch grosse häuser gebaut.
sie dauren dann viele jahre, wenn nur die
wände oben vor wind und regen sicher sind.
feueressen oder kamine haben die negern nicht
in ihren häusern, doch zünden sie morgens und
abends immer feuer an, um die so beschwerlichen
muskiten zu vertreiben   .   sklaven, kinder,
mägde und überhaupt geringere leute schlafen auf
matten oder getrokneten fellen, die neben dem
feuer auf den boden hingebreitet werden.
vornehme machen sich  wie in senegambien 
bettstätte von vier in die erde geschlagenen pfählen
mit einer unterlage von rohr. statt der
vorhänge werden matten herumgezogen. in den
hütten oder häusern der männer findet man nichts
als einen kasten, worinn sie ihre kleider und
kostbarkeiten verwahren, eine matte oder ein fell
zum sizzen, und ihre waffen. der hausrat der
weiber hingegen besteht in matten, sesseln u. s.w,
und besonders auch immer in einem spiegel.
in der mitte jeder negerstadt steht ein rundes
auf allen seiten offenes gebäude, das eigentlich
ihr versammlungs  oder rathaus ist; sie nennen
   des marchais sagt, die hütten haben oben eine
oeffnung, um den rauch hinauszulassen. unter
demselben ist in der mitte der feuerheerd, auf welchem
sie beständig, wegen der feuchtkalten nächte, feuer
erhalten,

  mei1 i
es burrie. darin werden alle prozesse
geschlichtet und überhaupt alle öffentlichen
angelegenheiten besorgt.
die mandingoer, die sich, wie gesagt, zur
muhammedanischen religion bekennen, haben in
jeder stadt eine moschee, von deren spizze das
volk zum gebet gerufen wird   .    sie haben
auch noch verschiedne kleine buris, welche zu
öffentlichen schulgebäuden dienen, in welchen die
jugend arabisch schreiben und lesen lernt.
die vielweiberei ist unter den negern dieses
landstrichs ohne alle einschränkung eingeführt, und
die weiber sind, wie bei gesitteteren völkern,
häufig unter den grossen das band des friedens und
der freundschaft. wollen sich zwei stämme nach
einem kriege wieder miteinander versöhnen, oder
aus anderen gründen sich enger mit einander
verbinden, so ist jedesmal ein wechselseitiger tausch
der töchter der oberhäupter die grundlage des
vertrags. dies tun auch privatpersonen, und
daher kommt es, daß die grossen so viele weiber
   man vergleiche damit, was von den
muhammedanern in senegambien im vi. b. d. w. gesagt
worden ist. wahrscheinlich sind diese mandingoer
maxbuten.

it2  
 
bekemmen   . um familien unter einander zu
verbinden, bestimmen sie oft einem mädchen gleich
nach der geburt ihren gatten, welchem es auch
sogleich übergeben wird. bei den susiern aber
bleibt das mädchen dann unter der aufsicht ihrer
mutter bis es zur vermählung das gehörige alter
erreicht hat, das aber mehr nach dem körperbau,
als nach den jahren bestimmt wird.
die hochzeitzeremonien sind folgende  am
hochzeittage stellt der bräutigam in einer gewissen
entfernung leute an den weg hin, an dem man
die braut erwartet, die mit getränken und
erfrischungen versehen sind. diese müssen im
ueberfusse da sein, denn wenn die begleiter der braut
nicht mit der menge derselben zufrieden sind, so
tun sie keinen schritt weiter, und kehren wol gar
auf halbem wege wieder um. sobald aber der
zug die stadt erreicht hat, so hält er stille, um
sich mit des bräutigams gesandtschaft zu
vereinigen, und nun bezeugt der ganze troß seine freude
durch schiessen, jauchzen, singen und schreien,
wobei dann auch getrunken wird. hierauf nimmt
ein altes weib die negerbraut auf den rükken,
diese muß die ganze zeit über mit einem tuche
bedekt bleiben, und darf sich vor der vollziehung der
heurat
   wahrscheinlich wurde willault  am angef. orte 
dadurch verleitet zu glauben, die negern in
sierraleona hätten die weiber in gemeinschaft,

  113
heurat von keiner mannsperson sehen lassen  
und schleppt sie so unter dem jauchzen und lärmen
ihrer begleiter in die wohnung des bräutigams.
auf den weg, den das alte weib mit ihrer bürde
betritt, werden matten herum gebreitet, damit
ihre heiligen füsse ja die erde nicht berühren.
abends begibt sich dann der bräutigam mit der
braut in die brautkammer, und löset ihr den
gürtel. glaubt er nun an ihrer keuschheit
zweifeln zu dürfen; so verläßt er sie auf der stelle
wieder. sobald dies ihre verwandten dann
erfahren, so entfernen sie sich schreiend und heulend
vor beschämung. ist er aber mit ihr zufrieden,
so bleibt er die ganze nacht über bei ihr. ihre
verwandten freuen sich dann dieses triumphes, und
ziehen mit dem zeichen ihrer jungfrauschaft im
wilden taumel durch die strassen.   in jedem
falle steht es dem bräutigam frei, die braut
wieder zurük zu schikken, dabei muß er ihr aber die
ganze mitgabe herausgeben,
bei den bullamern, bagoern und
timmanmeiern ist es gebräuchlich, daß der
bräutigam seine braut schon als kind ins haus nimmt,
und sie an seiner seite erzieht. er muß dann
nach dem maaßstab seines vermögens ihren
aeltern ein geschenk machen, welches man unter
diesen völkern wein für dasselbe abziehen heißt.
sollte aber dem mädchen vor der heurat übel
begegnet werden, so haben die aeltern das recht,
gesch, der reisen, 7ter band, h

y14
 es zurük zu nehmen, wenn sie ihm das geschenk
zurükgeben; aber auch der bräutigam hat das
srecht sie zurük zu schikken, ohne daß er das
geschenk zurük fordern darf.
nach diesen gebräuchen zu schliessen sollte man
glauben, daß unter ihnen die keuschheit in einem
ausserordentlichen werte stehe. vor der hochzeit
behauptet sie ihn zwar, aber dann achten die
weiber ihrer auch nicht viel mehr. es herrscht unter
ihnen sogar eine gewisse galante lebensart, die
zum guten tone gehört, und es ihnen zur ehre
macht, ihre männer zu krönen. eine solche
galante dame hält es für eine grosse unhöflichkeit
ihrem anbeter einen korb zu geben, wenn sie schon
weiß, daß auf seine begünstigung eine grosse
strafe gesezt ist. eheliche untreue gehört so sehr zum
galanten tone, daß der gute name eines weibs
bei der ueberweisung gar nichts darunter leidet.
es hat beinahe jede verheuratete negerinn in
dieser gegend ihren buhlen, den sie gangih kamih
nennen,  eine art cicisbeo  und dem sie den
ersten antrag macht. die ehebrecherinn gibt sich
auch gar nicht viel mühe, diesen umgang geheim
zu halten; denn der mann sieht sich gar oft
gendtigt, zu schweigen, wenn er sich keinen schlimmen
folgen aussezzen will. zwar sind die
landesgesezze gegen den ehebruch sehr scharf; aber es erfordert
doch ein grosses ansehen sie in ausübung zu
bringen. indessen sind solche liebschaften doch meistens

m   ii5
wur unter den vornehmen zu finden  , welche ein
grosse menge weiber haben, da der gemeine
neger sich mit einer oder zweien frauen begnügt.
die ehbrecherinn wagt es dann nicht leicht, ihren
mann bei der geburt des kindes zu hintergehen,
und gibt ihm meistens den rechten vater an.
hätte aber der mann von einem geliebten weibe gern
kinder, so nötigt er sie, zu schwören, daß sie sich
eine zeitlang jedes fremden umgangs entalten
wolle. ist aber ein solches weib nach der hand
schwach genug , durch list oder gewalt ihren
schwur zu brechen, so erkühnt sie sich nicht, es
zu läugnen, und die beiden schuldigen sezzen sich
dann der schimpflichsten strafe aus; ja sie werden
auf immer mit verachtung angesehen, und für
ehrlos gehalten.
ihre todten begraben diese negern, wie die
europäer, in die erde, entweder morgens oder
abends   . zuvor richten sie aber noch verschiedne
   des marchais sagt, diese negern sind nur auf die
erste oder eigentliche rechtmässige frau eifersüchtig,
die andern weiber und beischläferinnen überlassen sie
gern den fremden.
    barbot  am angef, orte  sagt, die könige werden
zum unterschiede, auf den strassen begraben, die
nach ihrer wohnung gehen,
  h 2
w

116
ifragen an den verstorbenen.   die leiche wird
in ein reinliches weisses tuch gewikkelt, auf eine
offne bahre gelegt, und von sechs jungen leuten
auf dem kopfe nach dem begräbnißplazze
getragen, der immer in einem gebüsche ausser der stadt
ist. ob ihn weiber oder männer tragen sollen,
hängt bloß von der wahl des verstorbenen ab, der
wie sie steif und vest glauben, sich nicht von der
stelle bringen läßt, wenn ihm die träger nicht
behagen. sind sie mit ihm auf dem
begräbnißplazze angelangt, so stellt sich einer seiner freunde
oder verwandten in einer sechs schritte weiten
entfernung, hält einen grünen zweig in der hand,
und spricht ihn ungefähr auf folgende art an 
 du bist nun ein todter, du weißt, daß du nun
 nicht länger lebst, und wie unser einer bist.  
 du weißt, daß dich der allmächtige gott auf die
 stäbe  bahre  gelegt hat, und daß du die
wahr heit antworten mußty    dann fragt er ihn,
was die ursache seines todes sei  ob er seinen
tod vorher gewußt habe  oder ob er durch
zauberei, gift oder mächtigere amulete veranlaßt
worden sei    denn sie glauben, es sterbe
niemand, ohne es vorher zu wissen, ausser wenn
sein tod nicht natürliche folge von krankheit ist.
  bejaht die leiche eine dieser fragen, so tut
sie es durch eine gewalt, der sie, nach ihrer
aussage, nicht widerstehen können, und treibt die
träger einige schritte vorwärts. die verneinung
hingegen gibt sie durch eine rollende bewegung zu

   117
erkennen, der sie, wie sie sagen, ebenfalls nicht
widerstehen können. entsteht unter ihnen durch
diese zeichen ein verdacht, daß der tod des
verstorbenen durch vergiftung oder zauberei bewirkt
worden sei, sd fahren sie fort ihn zu fragen  wer
der schuldige sei  sie nennen dem todten
verschiedene leute her, von welchen sie glauben, daß
sie dem verstorbenen nicht gewogen gewesen. sie
machen immer mit seinen verwandten den anfang.
ist es nun einer von diesen, so bleibt der
leichnam eine weile ruhig, als ob er sich schämte, sei
ne eigenen blutsfreunde anzugeben, endlich ist er
aber doch genötigt, zu antworten. hierauf wird
er genau befragt, ob er auch in der person gewiß
sei    bejaht er dies, so wird er gebeten, nach
der hand, die den zweig hält, zu schlagen; der,
welcher vor der bahre steht, hält den zweig in die
höhe. sogleich stößt der todte die bahre fort,
und schlägt nach dem zweige. um die zuschauer
desto mehr zu überzeugen, wird dies zwei bis
drei mal wiederholt.
der schuldige wird nunmehr ergriffen, und
wenn er der zauberei angeklagt ist, ohne weitere
umstände verkauft. war aber der verstorbene ein
vornehmer mann, und der beschuldigte ist arm,
so geschieht es häufig, daß seine ganze familie
mit ihm zugleich verkauft wird. schreibt aber
der verstorbene seinen tod dem gifte zu, so wird
der verbrecher bis zu erweiterer untersuchung
aufbe y
 
x1z
5wahrt, kommt aber, ob dies gleich gewissermassen
von seinem freien willen abhängt, selten mit dem
leben davon.
nachdem die leiche in das grab gesenkt
worden ist, das mit matten umhängt wird, und die
besten kleidungsstükke und gerätschaften des
verstorbenen mit hineingeworfen sind, so wird der
angeklagte so verwahrt, daß er leicht entkommen
kann. dies soll ihm zu erkennen geben, er habe
die landesgesezze übertreten, und sich dadurch um
seine freiheit gebracht. sobald es nacht wird,
flüchtet er sich dann nach der nächsten stadt, und
sucht um den schuz des oberhauptes an, der als
eine unparteiische person angesehen wird.   er
zeigt ihm an, die leiche dieses oder jenes mannes
habe ihn der giftmischerei beschuldigt; er sei aber
unschuldig, und bitte zum beweise dafür, um die
erlaubniß, das rote wasser   trinken zu
dür   mattews sagt uns weiter nichts von diesem roten
wasser, als weiter unten, es sei vergiftet.   atkins
 am angef. orte  sagt   wenn einer eines mordes,
ehebruchs oder andern verbrechens beschuldigt wird,
so muß er das rote wasser trinken, welches von den
richtern zubereitet, und der reinigungstrank genannt
wird. hat man gegründeten verdacht gegen den
beklagten, so macht man das wasser so stark, daß
er davon sterben muß; hält man ihn aber für
unschuldig oder will man ihn aus andern ursachen durch 
schlüpfen lassen, so macht man es schwächer, so daß

a   ii 9
sen. dies wird ihm allezeit erlaubt, und nun
läßt man die freunde des verstorbenen holen, um
zeugen zu sein.
zur bestimmten zeit wird der beschuldigte auf
eine art von hohen stulgesezt, seine kleider
werden ihm ausgezogen, und er wird um die hüften
herum in platanenblätter gewikkelt. dann gibt
man ihm in gegenwart der ganzen stadt, die
sich immer bei solchen gelegenheiten versammelt,
erst ein wenig kola oder reiß zu essen, und
hierauf trinkt er das vergiftete wasser. tödtet es ihn,
welches fast allemal geschieht, so wird er für
schuldig erklärt. kömmt er aber mit dem leben
davon, nachdem er fünf bis sechs maaß getrunken,
und den genossenen reiß oder kola unverdaut
wieder von sich gegeben hat, so wird er für
unschuldig erklärt, aber doch nicht eher vollkommen,
  als bis des andern tages zur nämlichen stunde.
während dieser zeit wird ihm nicht erlaubt, sich
durch irgend eine ausleerung erleichterung zu
verschaffen, und sollt er sich durchaus nicht länger
halten können, so wird dies für einen eben so
starken beweis, daß er schuldig sei, gehalten, als ob
ihn der erste trank ums leben gebracht hätte. um
es auch ganz unmöglich zu machen, daß das gift
unwirksam bleibe, wenn noch etwas davon in
es ihm nichts schadet.    aehnliche gebräuche
sindet man auch bei andern völkern, z. b. in kongo
u. s np,

i2q  
magen sein sollte, nötigt man den beklagten an
den seiner rettung wegen angestellten
freudensbezeugungen teil zu nehmen, und die ganze nacht
mit singen und tanzen zuzubringen. uebersteht
er aber diese probe glüklich, so wird er dadurch
freigesprochen und nun höher geachtet, als vorher;
er bringt dann einen palaver oder eine gerichtliche
klage gegen die freunde des verstorbenen wegen
verunglimpfung seines ehrlichen namens und
widerrechtlich erlittenen arrestes an, worauf denn
gemeiniglich die sache durch eine der beleidigung
angemessene bezahlung abgetan wird.
antwortet der verstorbene, er habe seinen tod
vorher gewußt, und er sei vorsezlich gestorben, so
fragen sie ihn weiter, was ihn denn bewogen habe,
zu sterben und sie zu verlassen  ob etwa jemand
eine schöne flinte oder ein schönes kleid gehabt,
wozu er lust gehabt hätte  oder ob ihn jemand
beleidigt habe, an dem er sich nicht rächen konnte 
in solchen fällen aber können sie niemanden
deßwegen etwas anhaben.
bisweilen ereignet es sich, daß der todte jes
manden beschuldigt, ihn durch zauberei ums
leben gebracht zu haben, den sie entweder seines
hohen alters oder seiner familie und verbindungen
wegen, nicht verkaufen können, weil dies für die
seinigen ein zu grosser schimpf sein würde. in
diesem falle wird der beschuldigte, nachdem seine
strafbarkeit erwiesen worden ist, nach einem felde

e  i2 l
ausserhalb der stadt geführt und genötigt, sich
sein eignes grab zu machen. dabei verspotten ihn
die umstehenden, die ihn bewachen müssen, und
sagen öfters zu ihm   du gehst mit dem tode
um, und kannst andere leute ums leben bringen,
nun mußt du ihn selber kosten.   er fährt aber dem
anschein nach ganz gelassen mit seiner arbeit fort
und antwortet   ja, es ist wahr, ich habe den
und den getödtet und noch viele andere mehr, und
wenn ich länger leben könnte, ich wollte noch weit
mehrere ums leben bringen . während solcher
reden mißt er oft die länge und die breite der
grube mit seinem leibe. sobald man dieselbe
nun für tief genug hält, muß sich der missetäter
mit dem gesichte gegen dieselbe gekehrt, unten
hinstellen, und einer, der hinter ihm steht, gibt ihm
einen heftigen schlag ins genikke, so daß er aufs
gesicht in die grube stürzt. dann wird etwas
lokre erde auf ihn geworfen und ein spizziger pfahl
von hartem holze ihm durch den leib getrieben,
der ihn im grabe annagelt. das loch wird
hierauf mit erde ausgefüllt und seines namens wird
nicht weiter gedacht.
obgleich diese zeremonien beständig beobachtet
werden, so sind sie doch bei jedem stamme
verschieden. die susier tragen nämlich die ganze
leiche, die timmaneier und bullamer hingea
gen nur die kleider, die der verstorbene im tode
anhatte, und die nägel von seinen händen und

i22 s .
füssen, die sie gleich, nachdem er verschieden ist,.
abschneiden, und von denen sie glauben, daß sie
eben die kraft haben, die vorgelegten fragen zu
beantworten, als der ganze körper; worin sie
denn gewiß recht haben.
das geheime einverständniß unter den
handelnden personen ist bei diesem sonderbaren gaukelspiel
so in die augen fallend, daß es unbegreiflich ist,
wie das gemeine volk bis jezt noch nicht hat
darauf aufmerksam werden können, obgleich dieser
gebrauch schon seit undenklicher zeit eingeführt ist.
man sagt, in den inneren gegenden des
landes soll es so gewöhnlich sein, bei jeder
unbedeutenden veranlassung rotes wasser zu trinken,
daß es für die bevölkerung des landes sehr
traurige folgen habe; man habe daher auf ein mittel
gesonnen, diese gewohnheit, wenn auch nicht
ganz abzuschaffen, da der gemeine mann, und
besonders die weiber, von ihrer untrüglichkeit sehr
eingenommen sind, doch wenigstens seltener zu.
wachen.
das mittel, welches die inländischen
ne gern dazu ausfindig gemacht haben, ist dieses.
wenn jemand das rote wasser trinken soll, so
versammeln sich die freunde beider partien völlig
bewaffnet, wie auf einem polnischen reichstage,
und in dem augenblik, da das gift anfängt zu
wirken, entweder zum brechen oder zum toder
greifen die freunde des beschuldigten die andere
 

  i23
partei an, entweder um seinen tod oder seine
gekränkte unschuld zu rächen.
die meisten rohen unaufgeklärten nazionen
glauben zwar an zauberei und hererei; doch gibt
es völker, die ganz besonders an diesem törichten
aberglauben hängen; zu diesen gehören auch die
negern von sierraleona. sie glauben nämlich,
daß alle dinge dem einflusse der zauberei
unterworfen seien, und jeden vorfall im leben schreiben
sie dieser ursache zu. selbst die ausbrüche ihrer
zuweilen teuflischen bosheit entschuldigen sie
damit, indem sie dieselbe für die gewalt der heren
über sie ausgeben. m7attews erzählt ein
ausserordentliches beispiel davon.
ein mann von einigem ansehen, aber von
sehr bösem karakter, hatte in abwesenheit seines
schwiegersohns an einigen seiner leute die
abscheulichsten grausamkeiten verübt.  sehr besorgt, es
möchte bei der zurükkunft jenes mannes üble
folgen für ihn haben, ließ er einer von seinen
töchtern tödtliches gift beibringen, und unter den
qualen, die ihr dasselbe verursachte, ward sie
durch das versprechen, ihr hülfe und linderung
zu verschaffen, beredet, das geständniß zu tun,
sie hätte gehert, um ihrem vater den kopf zu
verderben, damit er solche böse dinge täte. damit
es ihr aber nie einsiele, ihre aussage zu
wider
t24
srufen, sorgte er dafür, daß sie wenig tage
nachher zur ruhe kam.  
wird jemand beim baden oder im schwimte
men von einem krokodill gefressen, oder es kömmt
ein leopard unter ihre schafe oder hüner, oder
es wird jemand plözlich krank, oder stirbt
plözlich, oder wird von einer ihnen unbekannten
krankheit befallen, sogleich schreiben sie dies der
zauberei zu, und es ist ein seltener fall, daß ihre
wahrsager, die sie bei solchen gelegenheiten
befragen, nicht diesen oder jenen als den
hexenmeister anzugeben wissen, den sie dann auf der stelle
verkaufen,
ihr glaube an die kraft der amulete, oder
grisgris ist ganz gränzenlos. diese grisgris
bestehen aus stükchen ziegenfell, entweder mit den
haaren, oder wie saffian zugerichtet, in allerlei
gestalten und grössen geschnitten, von der grösse
eines englischen schillings bis zu der eines
schafherzens, und auch von eben der gestalt, und mit
einem gewissen pulver ausgestopft und stükchen
papier drein, auf welchen arabische sprüche aus
dem koran geschrieben sind. diese tragen sie um
den hals, um die hüften, um die beine und
arme gebunden, und zwar in solcher menge, daß
ein mann, der damit völlig ausgerüstet zu felde
zieht, daran und an seiner flinte genug zu
schleppen hat.
jedem grisgris ist sein besonders geschäft
an
is  125
gewiesen; eins soll vestmachen, ein anderes vor
gift, ein drittes vor feuer, ein viertes vor dem
ertrinken bewahren. geschiehts nun aber doch,
daß einer getödet wird, oder verbrennt, oder
ersäuft, so sagen sie blos, sein grisgris sei nicht so
kräftig gewesen, als der person ihres, die an
seinem tode schuld ist. dies versteht sich aber blos,
wenn jemand im kriege gegen seine landsleute
umkommt, denn sie geben zu, daß sie keine grisgris
haben, wodurch sie sich gegen grobes geschüz und
feldstükke vest machen können  .
von ihren grisgris männern wissen sie eine
menge wunderbarer geschichten zu erzählen,
davon ich nur ein paar anführen will, um ihre
erstaunende leichtgläubigkeit recht ins licht zu
sezzen.   sie erzählten unter andern, ihre
zauberer giengen mit fliegenden haaren ins wasser,
blieben nur eine halbe stunde unter demselben,
und kämen alsdenn mit völlig troknem haare, sehr
nett nach landesmode geflochten, wieder herauf.
  um diebstahl oder ehebruch zu entdekken,
hätten sie folgendes mittel. sie legten etwas
rinde von einem gewissen baume in einen kleinen
irdenen topf, gössen ihn voll wasser und sezten ihn
ans feuer. nachdem es nun eine zeitlang gekocht
hat, wirft der zauberer einen kleinen stein
hin   dies alles stimmt beinahe ganz mit dem überein  
was im vi. b. d. w. von den amulaten der
sensgambischen negern gesagt worden ist.

126
    ein, und nimmt ihn zwei bis drei mal heraus,
um die zuschauer zu überzeugen, daß er nichts
von dem heissen wasser leide. hierauf besiehlt
er dem beklagten, den stein herauszunehmen.
ist er nun unschuldig, so brennt ihn das wasser
nicht, geschieht es aber, so ist er schuldig, und
dies ist gemeiniglich der fall, wenn weiber wegen
ehebruch sich dieser probe unterwerfen müssen.
ein anderes eben so wirksames mittel ist
folgendes    der zauberer gießt ein zinnernes
bekken, oder eine kupferne pfanne voll wasser.
dann stekt er zwei stekken an jeder seite
derselben in die erde, zieht von einem zum andern eine
dünne schnur, und knüpft in der mitte derselben
einen zwirnsfaden an, an dessen ende ein pfefferkorn
so hängt, daß es gerade das wasser berührt, aber
nicht hineintaucht. alsdenn tunkt er die finger
ins wasser und sprüzt es dem beklagten ins
gesicht. ist dieser schuldig, so überzieht sogleich ein
weisses häutchen seine augen, beraubt ihn des
gesichts und verursacht ihm die heftigsten
schmerzen. ist er aber unschuldig, so hat es keine
wirkung. hat dann der beschuldigte bekannt, so
taucht der zauberer wieder die finger in
dasselbige wasser, sprüzt es ihm wieder ins gesicht und
den augenblik ist er von allen schmerzen, und
von seiner blindheit befreit. diese dinge gehen
jeder zeit bei hellem tage, in gegenwart einer
menge volks vor, und was das sonderbarste ist,

se ei27
der beschuldigte kann einen bevollmächtigten
schikken, an dem die probe gemacht wird. diese
zauberer geben auch vor, sie könnten zukünftige dinge
vorhersagen, indem sie sand oder steine in die
lüft würfen, u. s. w. gaukeleien, die auch
unter aufgeklärten völkern noch anhänger und
leichtglaubige finden   .  
priester, zauberer oder alte weiber sind bei
rohen nazionen die gewöhnlichen aerzte. bei den
negern von sierraleona sind es die alten weiber,
die sich mit der heilkunde abgeben, und verrichten
 nach mattews  oft wirklich erstaunende
kuren; besonders bei äusserlichen schäden, die sie
blos mit kräutern heilen, deren es in den
wäldern und auf den feldern eine grosse menge gibt.
die häufigsten krankheiten unter den
eingebohrnen sind wechselsieber und der wasserbruch.
leztern will man dem zu häufigen gebrauch des
palmweins und dem uebermaß des genusses der
liebe zuschreiben. die lastseuche findet sich
eben   mattews erzählt  s. 142.  daß ein sonst
vernünftiger, angesehener europäischer kaufmann,
weleher bei 30 jahre auf dieser küste wohnte, ihm
bekannt habe, er sei so oft zeuge von der grossen kunst
der negerischen zauberer gewesen, daß er jezt nicht
mehr daran zweifeln könne.

v.
falls oft, aber ohne jene schrdklichen zufälle, die
sie oft in europa begleiten; sie ist hier jederzeit
leicht zu heilen. auch kann man diesen negern
nicht begreiflich machen, daß sie aus unreinem
beischlaf entstehe. die kinderblattern sind hier
gleichfalls endemisch, doch an der küste nicht so
häufig, als im innern des landes.    
e dän
seeinem europäer ist es beinahe unmöglich, sich
von der religion der heidnischen bewohner dieses
landes einen richtigen begriff zu machen; denn sie
haben keine eigentlichen priester, noch irgend eine
bestimmte glaubensform, noch das, was man
volksgottesdienst nennen könnte. ein jeder formt
sich seine gotteit nach seiner fantasie; denn diese
negern sind fetischendiener, und ihre setischen
sind die ungestaltesten, plumpesten und
lächerlichsten figuren, die man sich erdenken kann.
doch erkennen sie ein allerhöchstes göttliches
wesen, und bekennen, daß sie an ihn glauben.
sie sagen, er wohne über ihnen, er habe alle
dinge erschaffen und regiere sie   . begegnet
ihnen etwas erfreuliches oder trauriges, so sagen
sie ganz gelassen, gott habe es ihnen zugeschitt;
es wäre denn, daß sie sich einbilden, es seie
durch
   
e  womit auch sinch übereinstimmt.

durch zauberei bewirkt worden; aber ihm für eine
wohltat zu danken, oder durch gebet und reue
ihn  nach art anderer völker  zu versöhnen,
fällt ihnen nie ein.   hingegen ihren fetischen,
den geistern und teufeln und genien, die sie für
die befehlvollstrekkenden diener der gotteit
halten, bringen sie opfer. diese ihre geister, die,
wie sie glauben, unumschränkt auf erden
herrschen, sind gewöhnlich kleine figuren von ton   ,
die oft erneuert werden, und mit einer
menschengestalt einige aehnlichkeit haben. diese stellen sie
unter einen baum, machen von dürren blättern
ein kleines dach über sie, und legen ihnen
läppchen tuch, scherben von zerbrochenen
tassen, tellern, krügen oder gläsernen flaschen,
eherne ringe, glaskorallen, und dergleichen
kleinigkeiten zum opfer hin; nie aber etwas von
werte. doch wenn sie sich ihre geister zu irgend
einem vorhaben geneigt machen wollen, so
bringen sie ihnen getränke, wovon nur sehr wenig
vor ihnen ausgegossen wird; das übrige trinken die
opfernden vor dem altare selbst aus.
ausser dieser art von fetischen haben sie auch
zehn bis zwölf zoll hohe, hölzerne und schwarz
angestrichene figuren; diese sind ihre hausgötter.
   barbot nennt dies einen setisch grisgris, und sagt,
man habe ihn versichert, diese irdenen figuren seien
zum andenken ihrer vorältern, die sie ehren
wollten.   dies ist aber unwahrscheinlich,
gesch, der reisen, 7ter band, j

i30  
sie scheinen ihnen wenig verehrung zu erwesen,
ausser wenn sie glauben, sie bedürfen ihre hilfe  .
bei jedem vorfall, der ihnen begegnet, er
sei gering oder wichtig, bringen sie den geistern,
von welchen sie glauben, daß sie die luft
bewohnen, und gewalt haben, in derselben zu wirken,
so wie den geistern der erde, ein opfer. diese
opfer bestehen gemeiniglich entweder in einer
ehernen pfanne, die mittelst einer art, an den stok
eines baums befestigt wird, oder in einer gläsernen
flasche, die sie auf einen solchen baumstok stellen,
oder in einer zerbrochenen glasflasche, mit2bis
3 glaskorallen darin, die auf die erde hingesezt,
mit einem stükchen zeug bedekt, und mit
steknen umstellt wird, oder in einem auf kleine
stekken ausgebreiteten lappen, auf den sie eine
zerbrochene kürbisflasche legen, oder in einem langen
streifen zeug, gemeiniglich von weisser farbe,
der an einen grade in die erde gestekten pfahl
gebunden ist. an die wirksamkeit dieser opfer
in allen fällen glauben sie steif und fest, daher
ists ein schweres verbrechen, eius derselben,
sogar unbewußt, wegzunehmen, und zieht dem
schuldigen einen palaver , oder anklage vor
   villault sagt, die negern stellen ihren hausgözzen
richtig alle morgen und abend zu essen vor; auch
verrichten sie regelmässig zwei mal des tags ihr
gebet vor ihnen. damit stimmt des marchais
überein.
 
   izl
gerichte zu. ist nun der verbrecher arm, und
der beleidigte mächtig, so kann das vergehen oft
nicht anders, als durch den verlust der freiheit
gut gemacht werden.
dies sind einige von den religionsgebräuchen
der eingebohrnen, wenn man sie so nennen darf,
denn alle zu beschreiben, wäre eben so unmöglich,
als es schwer sein würde, zu entscheiden, was
darin am meisten herrscht, ob torheit, oder
aberglaube    
die mandingoer bekennen sich zur
muhammedanischen religion, und befolgen im aeusserlichen
alle vorschriften des korans mit solcher strenge,
daß muhammed selbst sich keine eifrigeren anhänger
und beförderer seiner lehre hätte wünschen können.
völlig überzeugt, wie wichtig es sei, über
andrer gewissen zu herrschen, lassen sie keine mittel
unversucht, ihre religionsmeinungen auszubreiten.
wo sie mächtig sind, da gebrauchen sie
zwangsmittel, wo sie aber damit nicht fortkommen
können, da bedienen sie sich der seinsten kniffe,
welche menschliche schlauigkeit nur erdenken kann.
in den dörfern der um sie herumliegenden
negerstämme errichten sie schulen, worin sie die kinder
   des marchais sagt, sie haben auch fetischen, die nur
aus krebsscheeren, nägeln, muschelschalen u. dergl.
bestehen, welche sie als grisgris in beutelchen am
  halse tragen,
j 2

a38    
unentgeltlich im lesen und schreiben des
arabischen unterrichten. ihre missionare wissen sich
durch ihre nachgiebigkeit gegen die torheiten und
schwachheiten der entfernten nazionen, die sie
besuchen durch heiligkeit und wichtigkeit, die sie
sich als abgesandte gottes anmassen, durch
entaltung von allen starken getränken, vor allem
aber, durch das vorgeben, jede bezauberung lösen
zu können, nnd durch ihren handel mit
verwahrungsmitteln gegen beherungen bei den
oberhäuptern und vornehmen der unwissenden negern so sehr
einzuschmeicheln, daß man in diesen gegenden
besonders, nie in eine stadt könnmt, in welcher
man nicht einen mandingoer findet, der unter
dem titel eines buchmannes, oder gelehrten,
der erste minister des regenten ist, ohne dessen
rat nichts vorgenommen wird.
die muhammedanische religion ist auch in
diesem lande durch die araber und besonders durch
die marbuten    ausgebreitet worden. viele von
den arabischen priestern und mönchen durchziehen
nicht nur von den ufern des nils her das
land   mattews nennt hier nicht die marbuten, sondern
die sulier, als besondere beförderer des islams;
dies scheint aber nicht wol mit dem
übereinzustimmen, was im vi. b. d. w. von den fuliern gesagt
worden ist. hingegen auf die marbuten paßt dieses,
und das, was vorhin von den mandingoern gesagt
worden ist, vollkommen,

e  t33
sondern auch von maroko bis nach habessinien,
und leben von der guttätigkeit der nazionen,
deren wohnsizze sie durchstreichen  .  
die beschneidung der kinder männlichen
geschlechts ist, entweder als religionsgebrauch oder
als landessitte, beinahe durch ganz afrika
eingeführt. weit seltener findet man den gebrauch,
auch die kinder weiblichen geschlechts zu
beschneiden    . diese sitte ist bei den susiern und
mandingoern in sierraleona üblich. bei beiden
geschlechtern wird diese operazion vorgenommen,
wenn sie zum mannbaren alter gelangt sind. beim
weiblichen besteht sie in wegschneidung der äussern
spizze des schamzüngelchens  . die dabei
üblichen zeremonien sind sonderbar genug. alle
jahre in der troknen jahrszeit im ersten neumonde
   man sehe was im anhang zum vi. b. d. w.
hierüber gesagt worden ist.
   diese sitte findet man auch in arabien, egypten,
habessinien; ebenfalls in senegambien  vi. b. d. w.
s. 304.    sie ist nicht religionsgebrauch,
sondern eine notwendigkeit, die durch das klima
veranlaßt wird.  m. s. bruce s reisen. iii. b. s.
346. u. ff. 
     wahrscheinlich nicht die spizze des klitoris, son 
dern die vorhaut darüber wird weggeschnitten. so
ist es wenigstens in arabien der gebrauch  klus
menbaek, degen. hum. var. mat 

134  
werden in jeder stadt, die für mannbar
gehaltenen mädchen zusammengeholt, und in der nacht
vor dem zu dieser seierlichkeit bestimmten tage  
von den weibern des orts zu dem verborgensten
plazze in einem wald gebracht. bei jedem zugange
aber, auf jedem fußsteige, der auf denselben
zuführt, werden grisgris hingestellt, um alle
abzuhalten, die entweder aus unwissenheit, oder
mit vorsatz, während der absonderung der
mädchen, welche einen monat und einen tag währt,
sich dem geheiligten orte nähern möchten; denn
es darf kein mensch zu ihnen kommen, ausser das
alte weib, das die operazion verrichtet. dieses
bringt ihnen täglich ihr essen. sollte es aber aus
krankheit oder aus andern ursachen verhindert
werden, diesen dienst zu versehen, so wird eine
andere frau an ihre stelle gesezt. so wie sich
diese nähert, ruft sie laut, sezt das essen an
einen bestimmten ort, und entfernt sich ungesehen
wieder, denn irgend jemand, der sich zufällig
oder vorsezlich in ihre einsamkeit wagt, wird mit
dem tode bestraft.
während dieser absonderung im walde, wo
der körper durch schmerzen geschwächt, und der
geist durch die dunkle stille der orts erschüttert
wird, werden diese mädchen in den
religionsgebräuchen und aberglaubischen zeremonien ihres
vaterlandes unterrichtet; denn eher als bis zu diesem
zeitpunkt, hält man sie nicht für fähig, sie zu
ver 

  135
stehen, oder auszuüben   . wenn die zeit ihres
aufentalts im walde, die zu heilung ihrer
wunden für hinlänglich gehalten wird,
verstrichen ist, werden sie bei nacht wieder in die stadt
zurükgeführt, und von allen weibern des orts,
jung und alt, und zwar ganz nakend,
empfangen. in diesem zustande ziehen die beschnittenen
mädchen unter begleitung ihrer nazionalmusik
bis tagesanbruch in einer art von prozession durch
die strassen. würde während des zugs eine
mannsperson sich gelüsten lassen, nur einen blik
nach ihnen zu werfen, so würde er entweder
sogleich mit dem tode bestraft werden, oder er
müßte einen sklaven hergeben. auf die befreiung
aus dem walde folgt ein probemonat. während
dessen werden sie alle tage unter musik mit
bedektem kopfe und leibe zu jeder angesehenen
familie in der stadt geführt. hier tanzen und
singen sie, bis man ihnen ein kleines geschenk
reicht   . sobald dieser monat vorbei ist, sind
sie von aller fernern aufsicht frei, und werden
so   dies scheint aber doch zu beweisen, daß ihr
aberglaube in ein gewisses system gebracht ist.  
aehnliche mysteriöse zeremonien findet man auch bei den
fidahern auf der sklavenküste, u. s. w. wovon in
der folge.
   dies ist dem ähnlich, was von der freiheit der
negerknaben nach der beschneidung im vi. b. d, w.
gesagt worden ist,
 

x36 memms
gleich den für sie bestimmten ehemännern
übergeben.
wie sie zu diesem ganz besondern gebrauche
gekommen sind, oder warum sie ihn noch
beibehalten, ist unbekannt   . die weiber sezzen einen
solchen wert darauf, daß der vorwurf,
unbeschnitten zu sein, das erniedrigendste schimpfwort
ist, das sie brauchen können, und es gibt häufig
beispiele, daß ältliche frauenspersonen, die aus
andern ländern gebürtig waren, sich aber hier
niederliessen, um diesem vorwurfe zu entgehen, sich
der operazion noch unterworfen haben.
die regierungsform und gesezze der neger .
in sierraleona scheinen ursprünglich patriarchalisch,
gewesen zu sein, da der aelteste jeder familie
richter und priester zugleich war. allein die zeit,
die allen dingen eine andere gestalt gibt, hat
auch hier veränderungen hervorgebracht.  
gegenwärtig ist die herrschende
regierungsform in diesen ländern eine art von gemässigter
monarchie, wo der beherrscher gewählt wird,
und sowohl ausserhalb als innerhalb seines
gebietes eine äusserst eingeschränkte gewalt besizt, die
mit dem ansehen eines bürgermeisters in einer
munizipalstadt verglichen werden kann; denn das
   mattews sagt, er habe nie etwas davon erfahren
f

m  1s
wort mungo, welches die europäer immer röa.
nig übersezzen, bedeutet nichts weiter, als ein
oberhaupt, und man redet ihn beständig saft
an, welches vater bedeutet. jeder besondere
bezirk, selbst unter derselben nazion, hat seinen
eigenen könig, beherrscher oder oberhaupt. doch
nennen sich die susier und die mandingoer, als
die mächtigsten und zahlreichsten unter diesen
völkerschaften, untertanen des königs der fulier.
sie beschreiben ihn als einen mächtigen fürsten,
dessen reich sich von der gambia, bis ans kap
monte erstrekke  . aber die bullamer,
timmaneier und bagoer erkennen keine obergewalt an.
die notwendigen eigenschaften, um den
tron besteigen zu können, sind  eine
vollkommene kenntniß der lokalgebräuche des landes, die
gabe, gut zu sprechen, ein heller verstand, oder
wie sie sich selbst emphatisch ausdrüken, ein guter
kopf, mässigkeit in der lebensart, und
bereitwilligkeit, die klagen der untertanen zu jeder zeit
   was dies für ein mächtiger könig der fulier sein
soll, kann ich nicht erraten; etwa ein monarch im
innern des landes    der siratik am senegal
oder einer von den kleinen fürsten an der gambia
kann es doch wol nicht sein. wahrscheinlich stekt
hier eine negerische hyberbel darunter. barbot sagt,
die könige am sierraleona ständen unter der ober 
herrschaft des königs der quoschaer auf der pfef
ferküste

i z8
sanzuhören, und ihren beschwerden abzuhelfen.
dabei muß ein tronfähiger auch durch die
anzahl seiner eignen sklaven und leute, die unter
seinem unmittelbaren schuzze stehen, mächtig
genug sein, um auf beobachtung und ausübung
der gesezze dringen zu können.
ausser bei den mandingoern und susiern sind
wenige könige eingebohrne des landes, das sie
beherrschen. ihre begriffe weichen auch so sehr
von den unsrigen ab, daß wenige nach dieser ehre
streben, und von mitbewerbern hört man selten
etwas   .
der regierende färst hat das recht einen
reichsverweser zu ernennen, der nach seinem tode
in alle seine ehren und würden tritt, und bis zur
wahl eines neuen königs in seinem namen
regieret. ist der reichsverweser ein mächtiger und
   barbot sagt, die königreiche waren vormals
erblich.   er beschreibt die tronbesteigung auf
folgende art. der neugewählte könig wird gebunden
in das haus seines vorgängers geführt; unterwegs
wird er von dem volke verhöhnt, auch wol
geschlagen. wenn er aber in dem königl. hause
angekommen ist, so empfangen ihn die versammelten
aeltesten, deren erster ihm eine lobrede hält; dann wird
ihm ein beil, das symbol der kriminal iustiz
überreicht; er wird öffentlich als könig ausgerufen, nnd
das volk huldigt ihm.

i39
kluger mann, so nimmt er auch oft das vermögen
des verstorbenen königs so lange in besiz und
verwahrung, bis der neue könig es den
rechtmässigen erben zuspricht. oefters geschieht es aber
auch, daß wenn der reichsverweser die fähigkeit
zu regieren besizt, ihm die königswürde erteilt
wird, oder er fährt fort als reichsverweser die
regierung zu verwalten, so lang als er lebt.
der jezzige beherrscher von sierraleona   
 zu mattew s zeit  ist eigentlich nur
reichsverweser, und führt die regierung schon über 1o
jahre, und seine untertanen sind sowohl mit ihm
zufrieden, daß sie ihn gerne zum könig machen
möchten, er scheint aber mit seinem
untergeordneten range vollkommen zufrieden zu sein. die
einkünfte, oder vielmehr die vorteile seiner
stelle bestehen in den geschenken    , die ihm bei
jeder gelegenheit gemacht werden, wo sein beistand
oder sein ansehen erforderlich sind, und die sich
immer nach dem vermögen des gebers und der
   ein solches königreich gibt es ja nicht  mattews
hat es selbst gesagt    er versteht hier vermutlich
das land an der mündung des sierraleona, aber
welches   
   sinch sagt, die einkünfte des königs am
sierraleona bestehen in einem tribut von baumwollenen
zeugen, elfenbein und gold, wobei er noch die
macht habe, seine untertanen als sklaven zu
verkaufen,
 

x40 s  
wichtigkeit der sache richten. von einem
armen, zum beispiel, nimmt er wohl einen korb
reiß, ein paar oder ein halbes duzend hüner
oder eine ziege an, aber in einer wichtigen sache
darf man nicht weniger als den wert eines
sklaven schenken.
bei den königen am scherbro besteht das
zeichen der höchsten gewalt in einem
elefantenschwanze, der ihnen vorgetragen wird, und dem,
wenn er durch einen boten irgend wohin getragen
wird, eben der gehorsam geleistet werden muß,
als der königlichen unterschrift. bei den andern
königen aber findet man dergleichen zeichen nicht;
alles wodurch sie sich unterschieden war etwa ein
spanisches rohr mit einem silbernen knopfe oder ein
hut mit einer goldenen tresse, welches beides sie
von den weissen bekommen.
obgleich die vollstrekkende gewalt und endliche
entscheidung aller streitsachen dem könige
übertragen ist, so dünkt sich doch der vornehmste in
jedem dorfe der einzig gebietende herr darin zu
sein. der könig kann ihm auch nichts befehlen,
er muß bloß bitten, ausgenommen in sachen, die
orher in voller versammlung ausgemacht worden
find  . mattews brauchte, zum beispiel,
   barbot sagt, die minister und räte der könige
werden solateskis genannt, welche auf folgende art
eingeweiht werden. der kandidat wird auf einen

  i4l
etwas holz in einiger entfernung von seinem das
maligen aufentalte, und schikte leute hin, es
zu fällen. das oberhaupt des bezirks aber
wehrte es ihnen. mattews beschwerte sich darüber
beim könige. dieser aber gab zur antwort,
 und es war gegründet  er wollte zu ihm schikken,
und ihn ersuchen lassen, zu erlauben, daß die
leute das holz fällen dürften, der plaz aber wäre
des mannes eigentum, und er könnte ihn dazu
nicht zwingen.
die anverwandten des verstorbenen königs
oder oberhaupts begehren keinen vorrang vor
ihren übrigen landsleuten, sondern sie bleiben in der
stelle, die sie vermöge ihres reichtums oder
anderer verbindungen einnehmen, und es geschieht
sehr oft, daß der sohn eines verstorbenen
oberhaupts sich wenige tage nach seines vaters tode
in die notwendigkeit versezt sieht, auf einem
europäischen schiffe als grometta oder matrose
dienste zu nehmen, um sich sein brod zu verdienen.
gegenwärtiger besiz ist das einzige
eigenstul gesezt, der könig bestreicht ihm mit den
blutigen eingeweiden einer zu dem ende geschlachteten .
ziege das gesicht, reibt es dann mit mehl ein,
sezt ihm einen roten hut auf den kopf, und
ernennt ihn zum solateski. dann wird dieser
dreimal auf seinem stuh um das versammlungshaus
getragen, und den schluß macht ein dreitägiges feß.

i 42
  tumsrecht, das die negern zugestehen. verläßt
jemand sein grundstük so kann ein anderer es
sogleich in besiz nehmen, wenn er nur ein
landseingebohrner ist; denn über ihre rechte halten sie
steif und veste, und verstatten keinem fremden sich
ohne ihre einwilligung unter ihnen niederzulassen.
ihre gesezze sind bloß mündliche
ueberliefeferungen vom vater auf sohn, und bestehen in
weiter nichts, als in den an jedem orte
eingeführten landesgebräuchen, die in jedem bezirke
oder lande, doch eben nicht wesentlich, von
einander abweichen. alle rechtsstreitigkeiten werden
vom könige und den oberhäuptern in öffentlichem
burrih oder gerichte untersucht, und eine gewisse
art leute, welche von dem palaver oder prozeß,
 auch gerichtssizzung  palaversprecher    d. h.
advokaten  genannt werden, führen das wort für
die verschiedenen parteien   .  
   barbot sagt, die advokaten werden am sierraleona
troen genannt; er schildert ihre kleidung sehr
grotesk  sie tragen eine maske auf dem gesichte,
kastagnetten in der hand, kleine schellen an den füs.
  sen, und einen kittel, der mit allerlei federn
geziert ist, so daß sie leibhaften possenreisern ähnlich
sähen.   wahrscheinlich ist das ein muiproquo 
barbot hat vermutlich einen zauberer für einen
ad  vokaten angesehen  ein kleiner verstoß   
    mattews sagt, er habe einst einem dieser redner
    zwei stunden lang mit grossem vergnügen zugehört,

 ,    y43
wenn rechtsstreitigkeiten unter den
eingebohrnen selbst in einem palaver untersucht werden, so ist
die entscheidung meistenteils der billigkeit gemäß.
  es wird nach den beigebrachten beweisen
verfahren, besonders wenn beide parteien gleich mächtig
sind, und die verlierende muß, ehe sie das gericht
verläßt, alle prozeßkosten bezahlen, oder sichere
bürgschaft stellen.    ,  
in ihren rechtshändeln mit den weissen aber
sind sie so gewissenhafte beobachter der
gerechtigkeit eben nicht, und es ist sonderbar genug, daß
wenn auch ein weisser den prozeß gewinnt, er
weiter keinen vorteil davon hat, als die ehre,
recht zu behalten; denn ersaz sprechen ihm die
eingebohrnen nie zu, und er wird auf jeden fall
zu bezahlung der kosten verdammt. ich habe sie
  oft um den grund dieses verfahrens gefragt, aber
nie eine antwort erhalten, als die   die weissen
kriegen zuviel geld, sie können ihr geld nicht
alles brauchen. 
alle hauptverbrechen werden entweder mit
geld, mit sklaverei, oder mit dem tode bestraft,
doch geschieht lezteres jezt selten, ausser bei den
mandingoern, die nach dem muhammedanischen
gesezze richten und summarisch verfahren, oder im
denn er deklamirte mit so vielem anstand und
würde, daß er selbst in england beifall erhalten haben
würde.

44    .
falle einer mordtat, da die freunde des
ermordeten rache üben, ehe das verbrechen dffentlich
bestraft werden kann.
auf zäuberei steht unvermeidlich sklaverei.
giftmischerei, ehebruch und andere verbrechen
lassen sich mit geld abkaufen.  
in schuldensachen ist ihr verfahren ganz nach
den ersten grundsäzzen der rechtswissenschaft, die
beinahe alle nazionen angenommen haben eins
gerichtet.
eine schuld wird gemeiniglich auf eine
bestimmte zeit gemacht, d. h. es wird so und so
lange kredit gegeben. weigert sich der schuldner,
wenn die zahlung fällig ist, oder zögert damit,
nachdem er gemahnt worden, so wendet der
glaubiger sich an den könig oder an das oberhaupt, und
sucht um beistand an. dieser schikt zum
schuldjer hin, und läßt ihn erinnern, zu bezahlen.
weigert er sich nun noch, seinen gläubiger zu
befriedigen, so erhält lezterer vom könig die
erlaub iß, sich der person seines schuldners oder
einiger von seinen sklaven und leuten zu versichern.
läßt sich dies nicht tun, weil der schuldner in
einer andern stadt wohnt, so sucht der glaubiger
irgend jemanden zu erwischen, der an demselben
orte mit dem schuldner wohnt, und sperrt ihn so
lange ein, bis die schuld bezahlt ist, wozu die
mitbürger des schuldners ihn sogleich anhalten.
damit aber ist die sache noch nicht abgetan,
sondern

e  a45
s ndern derjenige, den man für eines andern
schuld seiner freiheit beraubt hat, bringt sogleich
einen palaver oder klage gegen den schuldner
an, und erhält gemeiniglich eine ansehnliche
entschädigung für seinen verhaft.  
das sonderbarste gesez oder gewehnheit, die
man in dieser gegend findet, ist das sogenannte
purrah, das aber nur in der gegend am
scherbro bekannt ist. diese weise politische einrichtung
ist in diesem lande eingeführt, um streitigkeiten
und kriegen ein ende zu machen, da der stolz,
die eifersucht und die empfindlichkeit der
eingebohrnen so groß sind, daß sie selbst beim
bewußtsein des unrechts nie nachgeben wollen. jeder
freier mann kann, wenn er gewisse jahre erreicht
hat,  3o, wie man vermutet  ein mitglied
dieses bundes werden. bei seiner aufnahme muß
er sich verschiedenen zeremonien unterwerfen, und
man legt ihm das strengste gebot der
verschwiegenheit in betracht des ordens auf; dieses beob 
achten sie eben so unverbrüchlich, als die
freimäurer in europa die mysterien ihrer gesellschaft, mit
der diese verbrüderung überhaupt einige
aehnlichkeit hat, besonders darin, das sie in jedem bezirk
einen großmeister oder purrah obern haben, und
daß sie keine weiber in ihre gesellschaft aufnehmen.
das gesez des purrah wird nur im äussersten
fall in ausübung gebracht, und wenn es in kraft
ist, erstrekt es sich auch auf die strafe der zaubes
rei und des mords.  
gesch, der reisen, 7ter band, k

wenn nämlich zwei stämme oder
völkerschaften mit einander krieg führen und wünschen  
ihm ein ende zu machen, sie sind aber zu stolz  
einander friedensanträge zu tun, so wenden sie
sich an den beherrscher eines benachbarten landes
und bitten ihn um seine vermittelung. läßt er
sich dazu bereit finden, so schikt er sogleich an die
streitenden parteien, und läßt ihnen wissen, daß
er mittelsperson zwischen ihnen sein wolle, wenn
sie geneigt wären, ihre streitigkeiten seiner
entscheidung zu überlassen. wollten sie sich aber nicht
dazu verstehen, so würde er die purrah aufbieten
lassen, indem er es nicht länger gleichgültig
ansehen könnte, daß die, welche gute freunde sein
sollten, einander aufrieben und die länder
verheerten.
sollten die kriegführenden parteien, nach
dieser erklärung noch nicht nachgeben, so erhält die
purrah befehl, sich in bewegung zu sezzen, und
ein grosses grundgesez dieser verbindung ist, daß
kein blut vergossen werden darf, sobald sie
aufgeboten wird, so daß die streitenden parteien ihren
geschäften unbesorgt nachgehen können.
gleichwohl fallen bisweilen scharmüzzel vor, denn ihre
rachsüchtige gemütsart erlaubt ihnen nicht, eine
gelegenheit aus den händen zu lassen, wo sie,
troz allen schreken dieses gesezzes, ihren durst
nach rache stillen können.
wenn der purrah die angreifende partei
be
  t47
kannt ist, so rükt sie aus in haufen von 40 bis 50
mann an, die alle bewaffnet, und vermummt sind.
alles, männer, weiber, kinder, jung und alt,
nimmt vor ihnen die flucht, und wen sie ausser
seinem hause antreffen, der wird sogleich
niedergemacht, oder sonst bei seite geschafft, daß man
nie wieder etwas von ihm hört. dieses schiksal
haben auch alle uebertreter des purrahgesezzes,
wenn sie den genossen dieses sonderbaren bundes
in die hände fallen.
es ist unmöglich die furcht und das schrekken
zu beschreiben, welches diese gesellschaft dem
pöbel einflößt. dieser glaubt, die purrahmänner
haben mit dem teufel zu tun, und können ihm
alles mögliche uebel zufügen, ohne sich selbst im
geringsten zu schaden. diese lassen ihn auch bei
seinem glauben, nnd nehmen alles weg,
lebensmittel, vieh, oder was ihnen sonst ansteht, ohne
daß man sie daran hindert, oder daß sie nachher
darum belangt werden.    
bei beschreibung der gewohnheiten und
sitten entfernter nazionen sind wir freilich genötigt,
die worte und redensarten nach unserm
sprachgebrauche zu wählen. daher heißt in afrika jedes
unbedeutende handgemenge, wobei auf jeder seite
etwa 10 bis 12 streiter sind, ein krieg. dies
ist der gleiche fall mit den dortigen oberhäuptern,
k 2  

x48
   die von den europäern immer mit dem titel
könig beehrt werden, den sie doch gar nicht
verdienen.
der geist der rache und gewalttätigkeit, der
in jeden afrikaner fährt, sobald er sich beleidigt oder
  gekränkt zu sein glaubt, ist die veranlassung zur
den häufigen kriegen unter den dortigen
eiugebohrnen. wird ein nazionalkrieg beschlossen, so wird
er allgemein, und auf jeder seite trachtet jeder
einzelne dem andern zu schaden. ihre kleinen
kriege oder zwistigkeiten aber werden nur unter
einzelnen städten geführt. ihre
kriegsunternehmungen laufen auf nichts als auf rauben und
plündern hinaus, und ein dorf überfallen, es in
brand stekken, und einige gefangene machen  
ist der größte kriegsruhm, nach dem sie streben.
einander im freien felde entgegen zu rükken  
dies wagen sie nie, sondern sie legen sich in
hinterhalt. daher lachen sie auch über die torheit
der europäer, wenn man ihnen erzählt, auf
welche art wir krieg führen, und was für heere wir
ins feld stellen; denn eine afrikanische armee ist
selten stärker, als 500 mann, und das heißt
schon ein fürchterliches heer    nur die jungen
männer ziehen zu felde. sie sind aber schlechte
soldaten; denn wenn sie keine hoffnung zuni
plündern haben, und nicht fleissig zu saufen
bekommen, laufen sie bald davon.
zuweilen verstreichen über den versuchen  
g

   y49
bündnisse mit benachbarten stämmen zu schliessen,
und über kriegszurüstungen zwei bis drei jahre,
ehe es zu einem angriffe kommt, und dazu pflegen
sie gemeiniglich den anfang der regenzeit zu
wählen, da die männer mit der feldarbeit beschäftigt
sind, weil sie wissen, daß sie dann die städte
ohne verteidigung finden.
wenn zwei stämme mit einander in
unterhandlung stehen, und der ausgang krieg oder
frieden sein muß, so pflegen sie, wenn sie sich zum
krieg entschliessen, zwei rote kolanüsse auf einen
stein an dem orte der zusammenkunft zu legen.
entschliessen sie sich aber zum frieden, so lassen  
sie eine, in zwei hälften geteilte weisse
kolanuß an dem orte liegen. von dieser nimmt jede
partei ein stük, und dann kommen sie in der
folge ohne furcht zusammen, um die
partikularien zu bestimmen.  
die küstenbewohner haben beinahe
durchgängig ihre nazionalwaffen gegen säbel und flinten
vertauscht; die tiefer im lande wohnenden aber
bedienen sich immer noch der lanzen, der
wurfspiesse, und der vergifteten pseile   .
 es scheint nicht, sagt mattews, daß der
handelsverkehr zwischen den europäern und
afri   villault sagt, das gift, womit sie ihre waffen
ver  giften, sei der saft einer gewissen frucht, die grü4
rnd lang ist, wie ein rettich.
 

150
 kanern, ob er gleich schon seit sehr vielen jahren
besteht, in den sitten und gewohnheiten der
leztern weiter eine wesentliche veränderung
hervorgebracht habe, als daß er sie geselliger gemacht,
und ihnen den vorteil verschafft hat, sich
europäischer fabrikwaaren, die sie für eine wollust des
lebens halten, bedienen zu können.    .
m7attews sezt hinzu, und erzählt   ich
habe mich bemüht, die ursachen ihrer kriege, und
ob der so oft gemachte vorwurf, daß die
afrikaner zu ihren fehden unter einander, durch die mit
ihnen handelschaft treibenden europäer gereizt
werden, in der wahrheit gegründet sei, oder
nicht, zu erfahren. allein icy muß es unverholen
sagen, nicht ein einzigesmal ist mir dieser fall
vorgekommen, und so viel ich habe von andern in
erfahrung bringen können, war ers auch nie  .
als ich zum erstenmale bei den gözzen inseln
ankam, war in der ganzen gegend, so weit sich
unser handel erstrekte, beinahe ein allgemeiner
wie weit dies gegründet ist, und daß der vorteil,
den die bekanntschaft mit den europäern den negern
  gewährt, von den nachteilen weit überwogen wird,
kann jeder aus dem im vi. b. dieses werks hierüber
gesagten prüfen und erforschen.
    dies ist einer von den scheingründen, welchen
mattews zur verteidigung des negerhandels
vorbringt. ich werde in der folge hierüber weiter
fyrechen.

   151
krieg. die susier, von den mandingoer 
sklaven, die sich gegen ihre herren empört hatten,
unterstüzt , bekriegten die bagoer und
mandingoer, und die bewohner von scherbro führten
gegen einander selbst krieg. die seindseligkeiten
zwischen den susiern und bagoern, und den
verbündeten der leztern, rührten von einem bagoer
her, der einen einwohner der stadt der susier,
wo er damals gewohnt hatte, ums leben gebracht,
und nach begangener tat, der rache der
mitbürger des ermordeten zu entgehen, sich zu seinen
landsleuten geflüchtet hatte. leztere aber hatten
sich geweigert, ihn nach den landesgesezzen, den
freunden des ermordeten auszuliefern. die fehde
in scherbro entstand aus einem zwiste zwischen
zwei oberhäuptern, und verwikkelte das ganze
land in ihren hader. sobald ich meine
niederlassung in sierraleona eingerichtet hatte, reißte ich
nach scherbro, und bemühte mich ihre
streitigkeiten durch meine vermittelung beizulegen. ich
legte bei beiden oberhäuptern in eigener person
besuch ab, und an die verbündeten beider
parteien schikte ich jemand. wir machten einander
gegenseitig geschenke, allein die eifersucht und
das mistrauen waren bei jeder partei so groß,
daß ich sie nicht dahin vermögen konnte, daß sie
auf meinem schiffe zusammen gekommen wären;
ob mich gleich jede partei für sich allein besuchte.
doch genoß ich das vergnügen, daß ich den grund
zu einem waffenstillstande legte, der auch seitdem

52
ef rtgedauert hat, und nun durch die purrah
bevestigt isty.
s  weit geht die erzählung des lieutenants
mattews von den sitten und gebräuchen der
negern auf der sierraleonaküste. ich teilte sie
hier   zwar etwas besser geordnet, und mit
vergleichenden anmerkungen vermehrt   doch unaba
gekürzt, meinen lesern mit, weil ich hoffe, daß
sie ihre aufmerksamkeit fesseln wird.

k53
hv.
kurze nachricht von dem handel auf der küste
von sierraleona.
daß die küste von sierraleona manche vorteile
für den handel habe, zeigt die aufzählung der
naturprodukte derselben; aber noch ist die
handlung in diesen gegenden nicht so blühend, als sie
doch sein könnte. daran sind wol größtenteils
die negern schuld   
der innenhandel dieses landes wird von den
mandingoern getrieben, welche vorzüglich gold
dahin bringen, und noch weit mehr davon bringen
würden, wenn sie genug waaren zum tausche
vorfänden   .
zum aussenhandel liefert diese küste   aus
ser den trefflichen lebensmitteln, die von
vorbeisegelnden ostindien oder guineafahrern
eingenommen werden   vorzüglich kamholz, wachs,
bisam, ambra  , elfenbein, gold und sklaven,
die elefantenzähne, die man hier einhandelt,
sollen zwar klein, aber von dem seinsten und
rein   des marchais, vorge en guin e, t. i. p. 63.
m   diese beiden artikel, bisam und ambrg nennt
wr des marchais.  s. 6i   

 54
s asten bein, ohne sprünge und von glänzend
weisser farbe sein. auch sind sie hier in grosser
menge zu haben   .
gold wird in leichtem preise, aber in geringer
menge zum handel gebracht   .
auch die zahl der sklaven, die von hier
ausgeführt werden, ist nicht groß; sie soll sich im
durchschnitte jährlich nur auf4bis 5ooo köpfe
belaufen     . die einwohner dieses landes
geben sich mit dem sklavenfang und sklavenhandel
wenig ab; sie verhandeln nur kriegsgefangene und
verbrecher.  
dieser aussenhandel ist beinahe ganz allein in
den händen der britten, welche hier einige
niederlassungen haben, aus welcher sie einige mal
schon vertrieben wurden, und welche sie auch schon
selbst verlassen hatten. es scheint, daß sie
vormals den handel auf dieser küste stärker und
eifriger betrieben haben, als inäzeiten.
genauere nachrichten hierüber fehlen.     
hieher gehört, was uns v 7attews von
seiwen handelsverrichtungen auf dieser küste
erzählt         
    derselbe, am angeführten or 
s   wie mattews versichert  s. 5
alle andern schriftsteller das gold als eine
artikel des handels von sierraleona.
     ponce1in de la roche tilha9 
qommerce  c. t. ii. p.
96 s  seite3n. ff. seiner reisebes 
2.  doch nennen
n
haupttableau du
ibung,

  i55
 sobald ich angelangt war, pflog ich mit
den eingebohrnen wegen eines plazzes zur
errichtung der erforderlichen waaren und arbeitshäuser
unterhandlung. derselbe plaz ward vormals schon
von einem agenten derselben gesellschaft, in
deren diensten ich stehe, gekauft; die schwarzen
aber brachten den mann vor ungefähr 14
jahren   aufs grausamste ums leben, und seit der
zeit hat sich kein weisser wieder auf diese küste
gewagt, da zumal die eingebohrnen schon zuvor
die mannschaft verschiedener schiffe ermordet,
und ihre landungen geplündert hatten. es war
mir nicht so leicht, die bewohner der bucht zu
bewegen, mit uns umzugehen, denn sie
befürchteten, ich wäre gekommen, für ihre grausamkeiten,
rache an ihnen auszuüben. dies ist ihrer
denkungsart gemäß, denn sie halten es für seigherzig
und schimpflich, einen seind entwischen zu lassen,
wenn sich gelegenheit zur rache darbietet. indeß
wendete ich alle nur ersinnlichen mittel an, ihnen
vertrauen einzuflössen, und es gelang mir auch,
daß ich eine versammlung  palaver  des königs,
der benachbarten oberhäupter, und aller dortigen
einwohner, zu stande brachte. das ufer der
kleinen sandigen bucht wimmelte nun von
schwarzen männern, weibern und kindern. unter dem
schatten eines baumes saß der könig auf einem
lehnstuhle, in einem blau seidenen, mit silber
   also um s jahr 1771.

156.  
besezten kleide, einem tressenhut, und
manschettenhemde, und in schuh und strümpfen. auf
jeder seiner seite sassen seine grossen, und hinter
ihm zwei bis drei von seinen weibern.
meine unterhandlung sieng ich damit an,
daß ich sie versicherte, alles geschehene sollte in
vergessenheit gebracht sein, ich hoffte aber auch,
daß, ungeachtet des schlechten rufs, worin sie
ständen, die folgen ihrer vorigen untaten, die
sie in dem verluste ihres handels hart gefühlt
hätten, sie ein besseres betragen lehren würden. ich
stellte ihnen vor, in welchen zustand diejenigen
geraten wären, welche sie vorzüglich zu solchen
grausamkeiten verführt hätten, und daß,
ungeachtet sie unermeßliche beute gemacht, sie doch
nichts mehr davon besässen, und von gott und
menschen gestraft und verachtet wären. ich
bewieß ihnen, daß ihre eignen gesezze sie verbänden,
den fremdling gegen beleidigung und
gewalttätigkeit zu schüzzen, und daß alle weissen,
fremdlinge in ihrem lande wären, und sezte hinzu, daß,
obgleich die stelle, auf der wir jezt sässen,
meinen prinzipalen gehörte, ich dennoch, um
unangenehme erinnerungen zu vermeiden, sie noch einmal
kaufen wollte. ich erklärte ihnen umständlich,
welche gewalt ich in händen hätte, im fall sie
sichs einfallen liessen, sich an meinen leuten oder
meinem eigentum zu vergreifen, daß ich aber
mit ihnen in friede und freundschaft zu leben

wünschte, und gab ihnen die kräftigsten
versicherungen, daß sie sich zu jeder zeit auf mein wort
verlassen könnten, und daß, wofern sie ricy je
einer unwahrheit überführen könnten, ich ihr ganz
vertrauen verscherzt haben wollte. ich schieß
meine rede damit, daß ich ein loch in die erde
machte, und sagte   in diese grube verscharre
 ich alle vergangenen seindseligkeiten, und wer sie
 je öfnet, soll einem palaver unterworfen sein,
 oder gerichtlich belangt werden,w. kaum hatte
ich dies gesagt, so erschallte von allen seiten der
beistimmung ausdrükende zuruf   na, oh ya,
oh fasih.    daß es von den umliegenden bergen
wiederhallte. der könig und ich fällten die grube
wieder mit erde aus, und damit hatte die zeremoa
nie, und zugleich unsre versammlung ein ende.
gegen abend brachte man einen alten mann,
gebunden, und von schlägen am kopfe und im
gesichte sehr übel zugerichtet, zu mir. auf mein
befragen, was sie mit ihm wollten, gaben die
schwarzen mir zur antwort   der könig hat
uns befohlen, ihn euch anzubieten, aber unter
der bedingung, daß ihr ihn nie wieder ans land
gehen lasset; denn er ist derjenige, der uns behert
hat, und der an allen den beleidigungen, die
wir den weissen vormals zugefügt hahen, schuld
ist, und wenn ihr ihn gleich nicht annehmut, ans
land darf er doch nicht wiederkommen.  aus
verschiedenen ursachen schlug ich dieses geschenk aus;

158  
hätte mir aber das geringste von dem schiksale
geahndet, das dem unglüklichen schlachtopfer
bevorstand, so hätte ich mich für höchst glüklich geschäzt,
sein leben aus den grausamen händen seiner
aberglaubischen landsleute zu retten.
der kahn, worin sie den mann brachten  
entfernte sich darauf von unserm schiffe, und fuhr
bis gegen sonnenuntergang in der bucht herum  
dann banden sie dem armen schelm einen stein
an den hals, und stürzten ihn in die see, wo
er, nach aller wahrscheinlichkeit, in wenig
augenblikken ein lebendiges grab in den eingeweiden
eines haifisches fand, deren es in dem flusse
sierraleona sehr viele gibty  .  
von dem fortgang dieser erneuerten
niederlassungen gibt uns mattews keine nachricht;
auch wissen wir nichts neueres von den brittischen
pläzzen auf dieser küste, als was in den
berichten von der neuen niederlassung daselbst
entalten ist.
   daraus schliesse ich, daß die erneuerte faktorei,
welche mattews anlegte, auf der insel bense war.

merkwürdige
rei sen
  nach
der küste von sierraleona.
kur ze
geschichte
d er
neuen brittischen niederlassung daselbst.

 
   

wir sollten hier nach dem vestgesezten plane
dieses werks, jezt auch die beßten
reisebeschreibungen, welche die küste von sierraleona
betreffen, in gedrängten auszügen, nach der zeitfolge
zusammenreihen; aber, wie gesagt, es fehlt uns
ganz an wirklichen hieher gehörigen reiseges
schichten.
was uns die beßten und zuverlässigsten
reisebeschreiber über sierraleona und dessen bewohner
sagen, das ist schon in diese unterabteilung
aufgeuommen worden. von eigentlichen
reisegeschichten bleiben uns nur wenige übrig, und diese
wenigen sind nicht von bedeutnng.
als die zwei merkwürdigsten, in diese klasse
zu reihenden reisen, hebe ich die geschichte der
abenteuer des hauptmanns snelgrave, und die
reise des ingenieurs smit aus.
ersterer, dessen reisen und nachrichten über
guinea wir in der folge noch benuzzen werden,
hat uns seine begebenheiten unter den
seeräubern, die ehmals auf dieser küste ihren
sammelplaz hatten, und sogar einmal das brittische fort
gesch, der reisen. 7ter band, l

st62     
auf der insel bense eroberten      erzählt ,
und seine erzählung verdient in einem kurzen
auszuge mitgeteilt zu werden.
lezterer giebt uns in seiner reise nach guinea
teils einige brauchbare nachrichten von
sierraleona, teils berichtet er uns vorfälle, die nicht
ohne interesse sind. ich habe deswegen
denjenigen teil seiner reisebeschreibung, welcher diese
küste betrifft, ziemlich vollständig hier eingeschaltet.
endlich mußte ich auch meinen lesern eine
kurze nachricht von der merkwürdigen neuen
niederlassung auf dieser küste mitteilen.
   nämlich im i. 1720. unter dem seeräuber roberts,
der kurz nach snelgrave s gefangenschaft  wovon
unten  dies handwerk ergriff.   plunket war
stattalter im fort zu bense, und wehrte sich tapfer
gegen die räuber, aber endlich mußte er fliehen; die
korsaren holten ihn aber ein, und brachten ihn vor
ihren hauptmann, der ihn mit gräulichem fluchen
und schwören empsieng. plunket fluchte und tobte
darauf noch weit ärger; die seeräuber lachten, und
liessen ihn gehen. durch diese geistesgegenwart allein
tettete er sein leben.

t63
i.
willhelm snel grav e s
brittischen schiffshauptmanns,
reise nach sierra le on a
und abenteuer unter den brittischen
seeräubern daselbst  .
im jahre 1719.
  m mmsnelgrave segelte im jahre 17r8 mit dem
schiff der vogel aus england ab, um für
rechnung des brittischen handelsmanns morrice auf
der küste von guinea handel zu treiben.
er kam am ersten april 1719 zu sierraleona
an; aber zu seinem unglük lagen schon drei
seeräuberschiffe daselbst, die bereits ro englische
kauffahrer   ihre eignen landleute   weggenommen
hatten.  
diese seeräuber lagen hinter einer landspizze,
so daß unser schiffshauptmann sie nicht
wahrnahm. als es abend und finster wurde, legte er
sich wegen windstille in der mündung des flusses
vor anker. nachts um8uhr, als er zu tische
saß, meldete ihm der wachhabende offizier, er
   aus dessen in der einleitung genanntem werke,
l 2

y64
ehöre ein boot heranrudern. sogleich wurden 2o
mann mit feuergewehr anf s verdek beordert;
das ankommende boot wurde angerufen; die leute
in demselben antworteten, sie kämen aus
westindien; sobald sie aber dem schiff nahe genug
waren, schossen sie darauf, kletterten an bord, und
bemächtigten sich desselben mit der rasendsten
verwegenheit. der seeräuber im boote waren nur
zwölf mann, und snelgrave hatte 16 kanonen
und 45 mann, aber teils die dunkelheit, teils
die bestürzung seiner leute machten seine befehle
zur gegenwehr ganz unwirksam, und er ward
überwältigt und gefangen, eh  er es nur
vermutete   .
der quartiermeister der seeräuber, welcher
diesen angriff vollbrachte, wollte unsern
hauptmann snelgrave niederschiessen, weil er befehl
gegeben hatte, mit kanonen auf das
seeräuberboot zu feuern   glüklicher weise schlug er noch
die pistole auf die seite; ein andrer tat einen
hieb nach ihm, dem er geschikt auswich;
endlich rettete ihn das zeugniß seiner matrosen, daß
sie nie einen bessern hauptmann gehabt hätten.
nun brachten also die seeräuber das erbeutete
   snelgrave entdekte nachher, daß auch die
verräterei seines oberbootsmanns daran schuld war,
welcher ihn nicht nur sicher gemacht, sondern auch
die waffen weggeschafft hatte, und die gegenwehr
verhinderte,  

     165
schiff zu ihren kameraden hin; diese glaubten ihr
boot sei von snelgrave besiegt worden, und
feuerten eine volle lage ab auf das eroberte schiff.
snelgrave verwieß es dem quartiermeister, daß
er seine spießgesellen nicht vorher durch das
sprachrohr von seinem siege benachrichtigt hatte.  ei,
antwortete dieser zornig, fürchtest du dich, seige
memme, durch einen kanonenschuß in die hölle
geschikt zu werden  ich nicht, ich hoffe nächster
tagen auf einer stükkugel zum teufel zu fahren.    
nun wurde endlich das misverständniß
gehoben, die schiffe kamen zusammen, und die
seeräuber begannen eine viehische schmauserei; das
fleisch wurde halb roh verschlungen, und alle
möglichen ausschweifungen wurden getrieben. nur
ein beispiel von der vieherei dieser bösewichter.
einer ihrer quartiermeister kam zum snelgrave
und fragte ihn, wie viel uhr es sei; dieser hielt
es für eine höfliche abforderung derselben, und
reichte sie ihm hin; der seeräuber nahm sie, warf
sie auf das verdek, und zertrat sie mit den füssen.
snelgrave wurde hierauf zu dem
seeräuberhauptmann cocklyn   gebracht, der ihn fragte,
wie sein schiff segelte. sehr gut, antwortete
snelgrave. darauf zog cocklyn den hut ab,
und sagte  das ist also ein hübsches seeräuberschiff 
   einäin menschengestalt, den die seeräuber,
nach ihrem eigenen geständnisse bloß wegen seiner
brutalität zum hauptmann gemacht hatten.

x 66
szum trost des armen gefangenen hauptmanns
kam dann einer der seeräuber zu ihm, der in ihm
seinen alten schulkameraden erkannte, und ihm
seinen schuz gegen die mishandlungen seiner
spießgesellen großmütig anbot. er hielt wort,
und rettete wirklich nachher dem hauptmann das
leben.  
sobald die seeräuber ihre schwelgerei
geendigt, und ihre räusche ausgeschlafen hatten,
machten sie sich über die prise her, und räumten
die waaren aus. was ihnen nicht anständig war,
denn sie suchten nur geld, kostbarkeiten,
lebensmittel, getränke, und was sie sonst notwendig
brauchten, das warfen sie alles ins meer, so daß
in kurzer zeit für mehr als 20,ooo taler
verwüstet wurde. die schönsten wollenen und leinenen
zeuge breiteten sie auf das verdek aus, und
legten sich darauf; andere gossen dann diesen zum
spasse den beßten wein über die köpfe, und die
besudelten zeuge wurden über bord geworfen. die
seeräuber durchsuchten alles, und nahmen dem
hauptmann snelgrave all  das seinige weg;
sie fanden auch seine bücher, und weil sie
vermuteten, daß einige gebetbücher darunter sein
könnten, so wurden sie alle vernichtet, weil sie, wie
sie sagten, befürchteten, auf ihrer reise nach der
hölle dadurch gehindert zu werden. sie warfen
in dem schiffe alles durcheinander; die fässer
schleppten sie auf das verdek, und schlugen ihnen

  167
den boden ein; bei den weinflaschen gaben sie sich
uicht die mühe, die pfröpfe herauszuziehen,
sondern sie schlugen ihnen die hälse ab, welches sie
köpfen nannten. so trieben sie den unfug bis alle
berauscht waren, und in der trunkenheit nahmen
sie dem unglüklichen hauptmann vollends das weg,
was er noch gerettet hatte.
unterdessen brachte es doch der
räuberhauptmann davis, ein mann eines bessern looses
wert, durch sein ansehen und sein zureden dahin,
daß man dem snelgrave diejenigen geraubten
waaren auslieferte, welche die seeräuber nicht
für sich gebrauchen konnten. auch waren noch
einige andere räuber so menschlich, daß sie ihn auf
alle mögliche art unterstüzten und beschenkten.
um diese zeit wurde der erwähnte
schiffsquartiermeister, welcher unserm snelgrave das schiff
weggenommen hatte, tödtlich krank; sein
gewissen erwachte, er bat den gefangenen hauptmann
reuig um verzeihnng, und starb verzweifelnd mit
den gräulichsten flüchen gegen den allmächtigen
im munde.
die seeräuber fuhren immer in ihrem unwesen
fört, und verübten allerlei gräuel. sie weihten
jezt auch das dem snelgrave weggenommene
schiff zu einem seeräuberschiff ein, bei welcher
gelegenheit beinahe feuer in die pulverkammer
gekommen wäre, in welcher über 20,ooo pfund
lagen. cocklyn sagte   ich wollte es hätte

168   
feuer gefangen; denn dies wäre ein
herrlicher schlag gewesen, um damit in die hölle
zu fahren.  
einer gleichen gefahr war snelgrave kurze
zeit darauf in einem andern seeräuberschiff
ausgesezt, als hauptmann davis ihn zum
nachtessen eingeladen hatte; denn als sie bei tische
sassen, brach im schiffe feuer aus, und da die
seeräuber meist alle betrunken waren, so war an
hülfe kaum zu denken; viele warfen sich in die
boote, fuhren davon, und liessen die andern, ohne
mittel sich zu retten, in der schröklichsten lage
zurük. snelgrave stand betäubt auf dem verdekke,
und suchte vergebens einen ausweg, als ihn ein
gräßlicher schlag aus seinem seelenschlafe
aufwekte; zugleich hörte er das rasendste
freudengeschrei   heisa , das war ein herrlicher
bnall, um dem teufel damit in den rachen
zu fahren.        die neulinge unter den
seeräubern schauderten vor entsezzen. einige waren
uoch so gefaßt, daß sie dem brande zueilten,
und es gelang ihnen, das feuer zu löschen. es
waren nur zwei branntweinfässer verbrannt, die
beim zerspringen jenen heftigen knall getan
hat 
   diese gräuelszene wird von dem verfasser der
briofe über die sreiheit der menschlichen seele, als ein
beweis angeführt, daß der verhärtete bösewicht
selbst durch die todesgefahr nicht erweicht wird.

  169
ten. auch snelgrave hatte tapfer löschen helfen,
und erwarb sich dadurch die gunst der seeräuber.
endlich gelang es unserm hauptmann, den
händen der seeräuber zu entkommen, in deren
gewalt er einen ganzen monat gewesen war;
er hatte sich bei ihrer abfahrt auf dem lande
verborgen, und am ie mai konnte er mit den
gütern, die er noch gerettet hatte, oder die ihm von
den seeräubern waren geschenkt worden, von
sierraleona absegeln. am 1. august desselben
jahres langte er dann glüklich wieder zu
bristol an.    
 .

x7s
ii.
willhelmsmit h s
brittischen ingenieurs,
reife nach sierra le on a
im jahre 1726.
an 20. august l726 segelte der ingenieur
willhelm smit aus england ab, um nach
dem befehl der englisch  afrikanischen
handelsgesellschaft plane von der küste guinea, und von
den brittischen niederlassungen daselbst
aufzunehmen,
am 25. september kam er auf der gambia
an, und am 27 desselben monats, sieng er an,
seine grundrisse aufzunehmen, welches bis zum
10. oktober dauerte. er fand einige
schwierigkeiten. wie er eines tags in dem königreiche
bumbo an der spizze bunion, unweit der
mündung der gambia, zu lande war, um die
weite von da nach der spizze barra zu
nehmen, welche gegenüber liegt, so wollte der
vornehmste bootsmann, der bei ihm war, die art
und weise gerne sehen, wie man die weiten,
zu denen man nicht kommen kann, mißt. sie
landeten deswegen an einem sandigen, ebenen ufer,

   171
nahe an einer kleinen stadt, wo sie 50 oder 60
stük rindvieh, welche mit den hörnern an
pfähle gebunden waren, weiden sahen.
während der zeit daß er sein werkzeug sezte, kamen
einige der einwohner die wasserseite herunter, ihm
zuzusehen, und weil sie sein meßrad nicht
verstanden, liessen sie einige furcht blikken. smit
bemerkte dies anfangs nicht. als er aber ein oder
ein paar stäbe zu zeichen zu stekken brauchte, so
gieng er nach dem viehe, um daselbst ein paar
auszuziehen, darauf gerieten die leute für ihr
vieh in furcht, liefen und trieben es das land
hinauf, und brachten die stadt in lärmen, so
daß die weiber und kinder in die wälder liefen,
und die männer in weniger als zehn minuten
bewaffnet heunter kamen.
smit fragte die kompagnie  sklaven,
welche im boote ruderten, was das hiesse  worauf
sie ihm meldeten, die einwohner wären durch seine
instrumente in solches schrekken gesezt worden,
weil sie glaubten, er wollte sie bezaubern   . um
auf allen fall gefaßt zu sein, folgte der
hochbootsmann dem smit mit einer geladenen
büchse, da indeß einer von den sklaven das
meßrad fortrollte. die negern wollten dies
verhindern, indem sie ihm in den weg liefen; sie
unter   ein ähnlicher spaß widerfuhr dem herrn niebuhr
zu kahira,        

172  
standen sich aber nicht, es anzurühren. der
sklave, welcher es rollte, suchte alle gelegenheit, es
ihnen in die beine zu schieben, aber sie waren ihm
zu schnell, und wichen ihm durch bokssprünge
aus. nachdem smit gemessen hatte, gieng er
wieder nach dem boot. da es sehr heiß war, so
sezte er sich unter einen baum, und ließ sich
punsch machen. der bootsmann war ins boot
gegangen, um das nötige dazu zu holen, nun
sammelten sich die einwohner um smit, der sich
allein befand, mit wurfpseilen, bogen, giftigen
pseilen und schießgewehre bewaffnet. dies sezte
ihu in grosses schrekken. der bootsmann kam
aber bald darauf mit einer schale guten punsch
aus dem boote, und ein guter zug daraus machte
ihm soviel mut, daß er eilends aufsprang;
worauf die schwarzen mit solcher angst fortliefen,
daß viele die waffen von sich warfen, und in einer
weiten entfernung erst stehen blieben, weil sie, wie
er hernach erfuhr, glaubten, er hätte die macht
sie umzubringen. hierauf nahm smit eine von
den büchsen, welche sie verloren, und wollte
unter sie feuern, aber in demselben augenblik waren
sie alle verschwunden. der bootsmann riet ihm,
  seinen sieg zu verfolgen; er hielt es aber für das
klügste sich an bord zu begeben, wo er die
offiziere mit der erzählung dieses vorfalls belustigte.
am 10. oktober machte er mit dem
stattalter rogers dem könig von barra einen besuch.

a  173
weil derselbe schon davon benachrichtiget war, so
gieng er ihnen eine viertelmeile entgegen, unter der
begleitung von3bis 4oo seiner untertanen,
wovon einige auf grosse trommeln schlugen, andere
auf elefantenzähnen bliesen, welches einen
kriegerischen lärmen machte. als sie der könig
bewillkommet, führte er sie in die stadt barra.
seine leute äusserten ihre freude durch schiessen und
geschrei, wobei sie tausend komische stellungen
machten. bei ihrer ankunft wurden die kanonen
gelöst, die ohne laffetten um seinen pallast,
d. h. an einer mit morast umgebenen, mit
palmblättern gedekten hütte, lagen. als sie sich
gesezt, ließ der könig seinen musikanten holen, der
auf einem balafo spielte. die neger  majestät
ließ auch verschiedene negern mit blossen
schwertern vor ihnen tanzen. darauf hielt der könig
eine rede, die unserm reisenden von des königs
bruder also verdollmetscht wurde. es wäre für
die schwarzen vorteilhaft, die weissen zu lieben
und nicht zu beschädigen, weil sie in ihren grossen
schiffen, starke getränke und allerlei gute sachen
in der schwarzen land brächten. diese
vortrefliche rede zeigt den europäern an, daß sich
der schwarzen freundschaft blos auf. eigennuz
gründet   .
nach der bewirtung beurlaubte sich smit
ein wenig von der gesellschaft, um seine
ausmes   und die der europäer 
v

174 s 
sung zu endigen. des königs bruder und noch
verschiedene wollten ihm folgen. sie fragten des
königs bruder, wer smit wäre, warum er die
gesellschaft so geschwinde verlassen, und was er
vorhabe. er berichtete ihnen, smit sei ein
grosser und geschikter mann, den die gesellschaft
geschikt, alle königreiche, inseln und flüsse von
guinea auszumessen. sie erwiederten, das wäre
ihnen sehr lieb, und sie freuten sich, daß er
gekommen, ihr land auszumessen, und um ihm ihren
beifall zu bezeigen, machten sie lächerliche
stellungen und sprünge, und liefen um smit
herum, und sahen ihm starr, und auch lachend ins
gesicht, welches, wie man ihm nachher sagte,
ein kompliment war. ueber die affenmässige art,
wie sie sich betrugen, mußte er lachen, sie aber
schrieben es der freude zu, die er über ihr komplis
ment habe.  
am 11. oktober segelte smit von der
gambia in der schaluppe bonetta, in gesellschaft
der byam, einer galeere von antigua, unter
dem hauptmann hester, beide nach
sierraleona. am 3. november erreichten sie das land,
zehn seemeilen weit, in 25 faden. da es sehr
hoch war, hielten sie es für den hohen berg von
sierraleona, und sezten alle segel aus, um
noch vor abend dahin zu kommen. früh um 4.
uhr sahen sie ein segel am lande, und da sie
gewahr wurden, daß es auf sie wartete, so gerieten

  175
sie darüber in furcht, weil sie wußten, daß das
vorige jahr häufig seeräuber an dieser küste
gewesen waren. sie sezten sich in bestmöglichsten
verteidigungsstand; bei der annäherung aber
entdekten sie, daß es freunde waren. smit erfuhr
durch sie, daß diese hohen länder die idolos
wären, die nordwärts zwanzig seemeilen von
sierraleona sind. man dankte ihnen, und nun sezten
ansre engländer die reise fort.
sobald sie dem vorgebirge von sierraleona
gegen über waren, hisseten sie die unionsflagge,
auf dem grossen maste, und grüßten, so wie auch
der byam mit sieben schüssen. alle stattalter
von guinea haben die erlaubniß in ihren
gegenden die unionsflagge zu führen. sie liefen
unerachtet der nacht unter beständigem gebrauche des
senkbleies in den fluß ein. um allem unglük
vorzukommen, hiengen sie ein licht an ihren
flaggenstok, und der byam hieng auch eines aus,
und bald darauf erblikten sie ebenfalls zwei lichter,
von zweien schiffen, welche in der franzosenbai
lagen. sie liefen daselbst ein, und am folgenden
tage sahen sie sich in einer sehr schönen
angenehmen bucht, welche mit hügeln umgeben, und
mit bäumen bedekt war, auf welchen ein
zahlreiches kor von vögeln mit tagesanbruch seinen
gesang erhob. im hintergrunde dieser reizenden,
klippenfreien, fischreichen bai sprudelt eine
trefliche quelle von den felsen herab. ueberhaupt
vereinigt dieser ort alle vorzüge.  
v  

176
sam6darauf fuhren sie den fluß weiter
hinauf zu der insel bense, wo damals eine
regelmässige festung mit 27 kanonen besezt war. hier
wohnt der stattalter. charles gieng also an das
land, um von diesem posten besiz zu nehmen,
und dann die gewöhnlichen komplimente zu
empfangen. unser smit machte dabei einen
garstigen verstoß; denn statt ihn als den stattalter
der insel bense zu begrüssen, nannte er ihn den
stattalter der insel barataria    
am darauf folgenden tage sieng derselbe hier
seine ausmessung an, ohne einer solchen gefahr
ausgesezt zu sein, wie an der gambia.
unterdessen wurden die waaren ausgeladen, und man
fand, daß das schiff eine grosse ausbesserung
nötig hatte; da nun smit mit seinen
feldmesserischen geschäften früher fertig war, als das schiff
weiter segeln konnte, so entschloß er sich diese
gelegenheit zu benuzzen, und einstweilen die küste
am scherbr0 zu besuchen und aufzunehmen. der
stattalter, welcher befehl hatte denselben auf
jede art zu unterstüzzen, und die ausmessung zu
befördern gab ihm zwei gehörig bemannte
schaluppen dazu.
am 14. desselben monats segelte also smit
aus dem sierraleonaflusse ab, und am
16erreichte
   die insel des sancho pansa    und dies soll ein
blosser verstoß gewesen sein  

s  17 
reichte er die bananas inseln, deren größte
wolbevölkert ist; auch wohnen einige weisse kaufleute
daselbst, die für eigene rechnung mit sklaven,
elfenbein und bauholz handeln, welche
waaren sie in ihren schaluppen vom vesten
lande holen.
am 19 kam smit zu einer kleinen
negerstadt jamaika genannt, welche dem mulatten
zacharias lummerbus, einem sohne des
lezten brittischen agenten auf der insel pork,
gehörte; sie liegt auf der insel scherbro. smit
segelte mit seiner schaluppe vorbei, weil er eilte
den zustand der morfsinsel zu untersuchen.
am 2o landete er auch daselbst, und fand
alles in der elendesten verfassung, das fort war
verfallen, der einzige weise auf der insel, war
der faktor, welcher nicht im stande war, sich
gegen die negern zu wehren, und diese raubten
von den waaren der kompagnie, was ihnen
beliebte.
auch der könig des benachbarten vesten
lanbes war damals auf der insel anwesend, und kam
am 25 unserm reisenden mit einem gefolg von
3oo mann entgegen, er brachte ihm einige gea
schenke, wogegen ihm smit europäische waaren,
und besonders auch einige ellen seine leinwand
überreichte; aus dieser leztern machte sich seine
negrische majestät sogleich eine halsbinde.
dargesch, der reisen, 7ter band. m

a78  
 auf zog derselbe das buschige ende eines
löwenschwanzes aus dem busen, schwang ihn hin und
her, und hielt eine lange rede dazu. man
erklärte den engländern, daß dieser löwenschwanz
der fetisch des königs sei, und daß dieser ihnen
einen begriff von seiner macht geben wollte.
smit hielt sich einige tage auf dieser insel
auf, um die geschäfte der gesellschaft in ordnung
zu bringen; auch gab er dem faktor einen
schreiber zum beistand, und schiffte dann weiter den
fluß scherbro hinauf.
unterdessen blieb das negerköniglein immer
auf der morkinsel, den britten zur last, und als
diese ihn baten, wieder nach haus zu reisen,
erzürnte er sich, schwur bei seinem fetische, das
land wäre sein, und die engländer hätten hier
nichts mehr zu sagen, weil sie ihm den bewilligten
tribut das lezte mal nicht bezahlt hätten. der
faktor antwortete darauf, der tribut sei schon vor
3 monaten entrichtet worden. darob ergrimmte
der könig noch mehr, prägelte den faktor, und
ließ den schreiber in einen kahn bringen, um ihn,
als einen menschen, der nichts auf der insel zu
schaffen hätte, zu smit zu schikken. niemand
wollte ihn aber dahin bringen. indessen leerte der
negerdespot das waarenhaus ganz aus, und ließ
die güter in seine kähne bringen. der faktor ließ
sogleich den ganzen vorfall dem smit
insge  

s  i79
heim melden, und dieser kehrte darauf mit seinen
schaluppen nach der workinsel zurük, wo er alles
in größter verwirrung antraf.
er landete zum größten erstaunen der negern
mit bewaffneter mannschaft. vor dem tore des
verfallenen forts fand er 1oo mann von der
wache des königs, die sich ganz furchtsam
zurükzogen. er gieng hierauf gerade nach der faktorei,
vor welcher der könig mit einigen seiner soldaten
stand; diese wollten sich zur wehre sezzen, aber
smit jagte sie auseinander, und verlangte nun
rechenschaft von dem könige über das was
geschehen war. seiner majestät beliebte stumm zu sein;
dagegen erhoben der faktor und der schreiber ihre
klagen desto lauter. nun stieg smit s zorn
aufs höchste, er pakte das königlein an der ihm
geschenkten halsbinde, versicherte ihn, daß er ihn
damit aufhängen wollte, schleppte ihn in die
mitte des forts, und fuchtelte ihn tüchtig mit dem
blanken degen herum. die seigen negern
wagten es nicht eher, ihrem geprügelten und
gewürgten könige zu hülfe zu kommen, als bis sie
sahen, daß man ihn auf die schiffe transportirte,
und hörten, daß smit befehl gab, ihn in
eisen zu schlagen. jezt erst erwachte ihr mut;
sie suchten ihren gefangenen könig zu befreien;
 aber sie wurden mit blutigen köpfen
zurükgetrieben. doch kam smit dabei zwei mal in
lebensgefahr.  
m 2

180  
man brachte nun den könig in das boot;
als man aber dieses an die schaluppe bevestigen
wollte, fand derselbe gelegenheit, unvermerkt
seine kleider abzustreifen, und an s ufer zu
schwimmen, und da man ihn in die schaluppe
aufnehmen wollte, fand man nichts mehr als die
schale von ihm. seine majestät hatten gnädigst
geruht, nakt davon zu laufen.
unterdessen sielen einige scharmüzzel mit den
negern vor, in welchen diese immer einbüßten.
der könig kroch daher zum kreuze, und machte
den engländern sehr annehmliche
friedensvorschläge; auch klärte sich das misverständniß bald auf;
der könig hatte wirklich den bestimmten tribut
nicht bekommen; denn sein schazmeister hatte ihn
unterschlagen. dies war jezt erst durch den
dollmetscher verraten worden.
der friede wurde also geschlossen, und der
könig kehrte nach haus zurük. weil aber die
engländer seinen zusagen nicht trauten, so
entschlossen sie sich, die morkinsel zu verlassen, und
ihre faktorei nach der stadt jamaika, die ihrem
freunde cummerbus gehörte, zu verlegen,
welches auch geschah.
die negern ärgerten sich äusserst darüber, daß
sie den vorteilhaften handel mit den britten
ver
    i81
lieren sollten, und warfen alle schuld davon auf
ihren könig. dieser fand es abermals für
ratsam, die flucht zu ergreifen, um dem zorne
seiner untertanen zu entgehen. sie machten daher
den ältesten ihrer oberhäupter an seiner statt zum
könige. die zeremonie dabei bestand bloß darin,
daß der neuerwählte könig von zweien negern auf
den schultern umhergetragen wurde. das volk
betrachtete ihn, warf sich vor ihm nieder und
schrie.  
mittlerweile langten die schaluppen, mit
allem, was von der morkinsel weggebracht
wurde, glüklich zu jamaika an, wo der
befehlshaber dem smit nach landessitte die höchste ehre
erweisen ließ. nämlich zwei negern nahmen ihn
auf die schultern, schrieen wie besessene, und
liefen wie unsinnig unter dem jubel des ganzen
volkes mit ihm in der stadt herum. nachdem
sie sich ausser atem gelaufen hatten, sezten sie
ihn vor die türe des befehlshabers nieder, wo
er mit musik und geschüz seierlich empfangen
wurde. auf dies folgt ein stattlicher schmaus.
w
nachdem dann smit die neue brittische
faktorei zu jamaika eingerichtet hatte, segelte er
am 29 desselben monats nach sierraleona
zurük, wo er nach überstandenem sturme glüklich
ankam.

182
  eine heftige krankheit nötigte ihn, lange auf
der insel bense zu verweilen, und erst am 4
januar 1727 konnte er seine reise nach guinea
weiter fortsezzen.     z
   die fortsetzung von smit s interessanter
reisegeschichte wird in der nächstfolgenden
unterabteilung geliefert 

l83
iit.
kurze geschichte
der neuen englischen riederlassung zu sierra
leona   .
die hoffnung, dnrch die errichtung einer freien
kolonie auf der küste von afrika zur
unternehmung eines anständigen handels, den
sklavenhandel allmälig zu vernichten, unglüklichen eine  
freistätte zu dffnen, und die negern allmälich
höher hinauf zu rükken in der kultur   hat eine
gesellschaft von menschenfreunden in england und
nordamerika bewogen, eine solche niederlassung
zu wagen. an der spizze dieser edeln steht der
tätige granville sharp.
schon im jahre 1786 hatte man mit grossen
kosten einen transport kolonisten
zusammengebracht. nebenumstände erschwerten diesen versuch
noch mehr, obgleich die brittische regierung die
kosten des transports, des unterhalts, der
bedürfnisse für akkerbau, u. s. w. bestritt. besonders
hatte man eine beträchtliche zahl in england im
elende lebender negern zusammengebracht, um
ihnen in ihrem vaterlande ein besseres loos zu
be   aus herrn granville sharps brief.  wovon oben 

184
 reiten. viele derselben, die man schon vor
weihnachten 1786 auf der temse eingeschifft hatte,
waren wegen der salzigen speisen krank geworden,
selbst ehe sie noch einmal den fluß verliessen.
andere giengen erst den januar und februar an
bord, durch eine unter ihnen herrschende furcht
abgeschrökt; sie glaubten nämlich, die regierung
wolle sie nach der botany bay schikken, weil
gerade die schiffe, welche dortin abgeschikt werden
sollten, gleichfalls zu portsmout lagen. daher
brachte man den 2o febr. 1787 statt 7oo
negern, die sich zum mitgehen anheischig gemacht
hatten, nur 439 auf die drei zu portsmout
dazu bestimmten schiffe, den belisarius,
vernon und die atlantik. diese segelten dann den
22. febr. unter führung des kapitains der
königlichen schaluppe mautilus, herrn tompson ab.
ein sturm trennte sie unterwegs, und sie
vereinigten sich nur erst den 19. märz in plymout
wieder. auf diese weise war die schönste
jahreszeit dahin, viele von den leuten waren bereits
über drei monat am bord, und befanden sich
daher sehr übel. unglüklicherweise gab man den
armen negern, aus der besten absicht, rum; dies
war eben ihr verderben. viele tranken ihre
tagportion auf einmal aus, und betranken sich.
diese unregelmäsigkeit, verbunden mit den gesalzenen
speisen und dem zunahen zusammenliegen,
vermehrte ihre krankheiten so sehr, daß mehr als
fünfzig menschen davon starben, schon ehe sie

   185
plymout erreichten. einiger anderen übeln
folgen des rums wegen entließ man noch über 29,
und 25 liefen selbst davon.
indeß segelten dennoch den 9. april 1788
411kolonisten von plymout ab, und diese
anzahl sezt schon ein rekrutiren voraus, obgleich
dessen in der ausgesezten liste nicht erwähnt wird.
es starben im april und mai, noch ehe auf
sierraleona etwas vorgenommen oder errichtet war,
34 personen. die folge wird zeigen, daß man
dieß nicht dem dortigen klima zuschreiben könne  ;
wiederum wurden 15 entlassen, oder entliefen von
selbst. als die königliche schaluppe, der
ltautilus, den 18. september die dortige küste und
die kolonie verließ, bestand diese überhaupt aus
276 personen. hieraus zeigt sich, daß 96
menschen binnen den lezten3monaten dort
umgekommen waren. die ursachen hievon waren das uns
mässige trinken, und der mangel an frischem
fleische, nicht aber der ort selbst. mehrere kranken
erholten sich dort gar nicht, das regnigte wetter
trat ein, ehe sie noch im stande waren, sich durch
erbauete hütten dagegen zu schüzzen. dies alles
beschleunigte und vergrösserte die mortalität.
die kolonisten erkauften von einem der
anführer der dortigen negern, von dem negerkönig
   so sagt granville sharp; aber unsre
reisebeschreiber widersprechen ihm, a

186    
tomas, für ein sehr geringes geld, ein schönes
stük bergigtes land, bedekt mit immerwährender
grasung, und mit den schönsten bäumen aller
art. es fängt dieser strich landes von einem
wasserplazze der franzosenbai, oder wie sie jezt
heißt, georgsbai an   , und läuft bis zur insek
gambia, welche 20 meilen weit  landeinwärts 
an dem südlichen ufer der sierraleona liegt;
südwärts erstrekt sich aber dies gebiet gleichfalls auf
20 meilen, so daß es dort beinahe das vorgebirge
des scherbro flusses erreicht. durch diese lage
zwischen zwei grossen flüssen wird die luft in
einem solchen klima sehr gemässigt, und der handel
muß uotwendig sehr dabei gewinnen.
kapt. tompson wählte zur anlage der neuen
stadt eine schöne anhöhe, an der seite eines
hdhern berges, welche dabei an dreien seiten von
einem bache umflossen ist. es ward bekannt
gemacht, daß mehr als 300 verlosungsgüter der
neuen stadt, jedes einen morgen groß, verloset
werden sollten, welches dann auch am 12. junius
1787 wirklich vor sich gieng. indessen wurden
der kolonie drei wichtige stüzzen entrissen, es
sterben nemlich irwin der kondukteur, gesau
ein sehr geschikter ingenieur und zeichner, und
rikkard ein sehr guter gärtner, von welchem
flu se  .
   auf der südküste der mündung des
sierraleona
  187
man sich in rüksicht des weinbaues und anderer
pflanzungen viel zu versprechen hatte. endlich
hatten noch viele der kolonisten ihre waffen für
rum verkauft, und liefen sodann heimlich fort,
wodurch dann freilich die kolonie viel von ihren
mut verlor. hiezu kam noch ein anderer
bedeutender verlust, ihr prediger, frazer, mußte
wegen schwächlichkeit die kolonie verlassen, er hielt
sich auf der insel bense, etwa5meilen davon,
einige zeit hindurch auf, mußte aber wegen
zunehmender krankheit nach england zurükkehren.
indeß war dies uebel nichts weniger als dem
dortigen klima zuzuschreiben, denn es bestand in einer
verjährten schwindsucht. als er die kolonie
verließ, belief sich die anzahl der köpfe nur noch auf
13o, woran besonders die grosse deserzion schuld
war. die kolonisten waren zu arm, um sich
lebendiges vieh anschaffen zu können, und dennoch
kann das ganze ohne dies, selbst bei dem besten
boden, keinen bestand haben. als der genannte
stifter dieser neuen kolonie dies erfuhr, fürchtete
er mit recht, daß nun auch alle übrigen davon
laufen möchten, und daß auf diese weise dieser
herrliche flek, der dereinst ein zufluchtsort für den
dürftigen werden sollte, nebst allen angewandten
kosten verloren gienge. dieser gedanke quälte
ihn so sehr, daß er schon darauf bedacht war,
wieder auf eigene kosten noch mehr negern und
weisse dortin zu senden, die denn zugleich am grünen
vorgebirge lebendes vieh aufkaufen, und dort mit
n

i 88
 hinführen sollten, um auf diese art der fernern
deserzion zuvorzukommen. indessen hätte ihn
dennoch die kostbarkeit des unternehmens noch länger
abgehalten, hätte er nicht von einem
edeldenkenden freunde im märz 1oo guineen zur
unterstüzzung des etablissements erhalten. dies entschied
ihn, ein schiff des kapt. taylors von 19o
tonnen zu mieten, und mit ihm einen kontrakt zu
schliessen.
er schaffte nun sofort für 50 menschen kleider,
bettzeug, arbeitszeug, waffen und lebensmittel
herbei; denn obgleich die brig völlig 7o leute
hätte halten können, so wünschte er dennoch,
gesundheitshalber, das schiff nicht zu sehr mit
menschen zu überladen, und sandte deshalb lieber
weniger leute darin fort. verproviantirt ward es
nun auf das sorgfältigste mit den frischesten
lebensmitteln, besonders auch mit sprossenbier und
lebendigen schweinen zum schlachten unterweges.
vielen schlug er es ab, die dringend baten,
mitgenommen zu werden, allein man hatte einige
ursache dies zu bereuen, weil von den 5o soviel
heimlich davon giengen, daß nur 39 am bord
blieben.
bei ihrem absegeln fand man indeß hierunter
einige schäzbare leute, besonders zwei wundärzte,
cheale und jaatus, wie auch irwin, einen sohn
des verstorbenen agenten. sie erhielten 190
dollars, um dafür auf den inseln des grünen
vor
  189
gebirges 1ooo hüner und 52 stük junges vieh,
wie auch schafe, ziegen und schweine
aufzukaufen. die zurüstungen kamen zusammengenommen
so hoch, daß er sich genötigt sah, 9oo pf.
sterling von dem seinigen vorzuschiessen, ausser den
1oo pf. sterling, welche sein freund dazu
gegeben hatte, da er selbst noch 5o pf. hinzulegte.
nochmals gab ihm die regierung noch 2oo pf.
sterling, um dafür noch mehr lebendiges vieh
aufzukaufen. hierdurch ward der aufseher in den
stand gesezt, mit dem kapt. taylor einen
zweiten kontrakt zu schliessen, vermöge dessen er sich
anheischig machte, 4oo stük junges zuchtvieh,
5oo hüner, 12 kühe und2stiere gegen einen
schein, vom etablissement aufgezeichnet, in die
kolonie zu liefern. die kosten dieses neuen
kontrakts beliefen sich auf 250 pf. st. also auf 5o
pf, mehr, als die regierung gegeben hatte.
wiederum eine neue erhöhung eines unbedeutenden
vorschusses für herrn graville sharp. allein er
sahe nun diese unternehmung einmal als eine für
den staat sehr wichtige sache an, die er sich
selbst mit seiner größten unbequemlichkeit so sehr
als möglich zu fördern schuldig hielt. das schiff
segelte endlich den 7. jun. 1788 bei einem sehr
heftigen aber glüklichen winde ab.   vor dem
ende des junius i788 kam wieder ein beunrus
higender bericht über die neue kolonie, von
richard weaver, der obersten
magistratsperson daselbst. er meldete dem herrn granville,

190
5 
in diesem briefe vom 25. april 1788, daß der
größte teil der anbauer davon gewandert sei 
ein teil davon sei zu den benachbarten
negerfaktoreien gegangen, ein anderer an bord der
sklavenschiffe, ja der könig tomas habe sich
sogar unterstanden, da er die schwäche der kolonie
bemerkt habe, zwei der kolonisten als sklaven zu
verkaufen, auch gedrohet, dies mit mehreren zu
tun. dies war dem edeln menschenfreunde nun
desto schmerzhafter, da er nicht nur so viel mühe
angewandt hatte, die privilegien zu bekommen,
sondern stets hoffte, der kolonie den titel der
provinz der freiheit zu erhalten.
alle die wundärzte, und andere europäer,
welche im jahre 1787 dortin giengen, und so
glüklich waren, gesund zu bleiben, dachten
schlecht genug, die kolonie zu verlassen, und in
dienste der sklavenhändler oder anderer faktoreien
zu treten, wohin sie der höhere preiß lokte.
herr granville schrieb sofort an den
minister pitt, gab ihm von dem ungerechten betragen
des negerkönigs tomas nachricht, und bat ,
dem kapitain des kriegsschiffs, welches zu der
zeit die besorgung dieser küste hatte, aufzutragen,
diesem könig tomas seine unbilligkeit scharf zu
verweisen, und die kolonie zu schüzzen.
herr weaver meldete nicht, wie viel
menschen in der kolonie zurükgeblieben wären, indeß
hoffte man, daß die brig noch zur gehörigen zeit
 

   i9 i
angekommen sein werde, um einen gänzlichen
verfall der kolonie zu verhüten.  
dies ist die ganze nachricht, welche man bis
jezt von dem zustande der kolonie zu geben im
stande ist. zwölf schwedische herren, männer
von kenntnissen und geschiflichkeiten, äusserten
sich auch, daß sie gewilliget seien, sich in der
kolonie von sierraleona niederzulassen. herr
granville hat daher sogleich den kolonisten
geschrieben, sie sollten diese herren sofort frei
aufnehmen, und jeder derselben sollte ein freiloos für
die dort verteilten ländereien bei ihrer ankunft
erhalten. herr gandy in bristol gibt sich
gleichfalls alle mühe das wachstum der kolonie zu
befdrdern, und es sollten sich der herr
falkonbridge, ein wundarzt, der schon wegen seiner
schäzbaren schrift über den sklavenhandel berühmt ist,
eben wie herr arnold, gleichfalls ein sehr
geschikter mann, in eben dieser wissenschaft, nebst
mehrern tüchtigen leuten von bristol, auch nach
der neuen kolonie einschiffen.
die nachrichten, welche man dem herrn
granville wegen des klima von
sierraleonagegeben hat, sind äusserst vorteilhaft. sir g.
moung versicherte ihn, daß die georgsbai einen
der schönsten haven in der welt bildet, daß die
gipfel der dortigen gebirge das beste bauholz
trügen, und daß man von oben die herrlichsten
landschaften von wäldern und gewässern unter sich
  

i92
mliegen sähe, daß endlich wegen dieser anhöhen das
klima so frisch sei, daß er gerne seinen ueberrok
getragen habe. die natürlichen produkte
übertreffen die reichste einbildung; die schönste
baumwolle, der beste indigo, gummi kopal,
kastor nüsse zum oel, eine grosse verschiedenheit an
gewürzen, die beßten arten von bauholz wachsen
wild an und auf den gebirgen. das meer und
die seen gewähren einen ueberfluß der herrlichsten
fische, drei arten von schildkröten, ausser der
erstaunlichen menge austern, krebse u. s.w. hier
fehlte jezt nichts, als zuchtvieh und zahme
hüner, und er habe das vertrauen zu der vorsehung,
daß seine wohlgemeinten bemühungen diesem
mangel abgeholfen haben   .
die gesellschaft hat nachher angetragen, für
eine eigene gesellschaft nnter dem namen georg s
bai  kompagnie registrirt zu werden. sie will
nichts für das ganze aufborgen, sondern alles
baar bezahlen. die zusammengebrachte summe
sollte in dividenden zu 5e pf. st. jede geteilt
werden; es soll niemand für irgend mehr einstehen,
als wofür er unterzeichnet hat. ein oder zwei
solcher anteile geben nur das recht zu einem
einz gen
   so weit geht die nachricht des herrn granville.

  .   x93
zigen votum; drei oder vier teile zu zwei; fünf,
sechs oder sieben, zu drei; acht oder neun, zu
vier; zehen anteile aber zu fünf votis. jährlich
soll eine generalversammlung gehalten werden,
jedoch können auch noch besondere versammlungen
bei vorzüglichen fällen zusammenberufen werden.
kein direktor, eigentümer oder agent oder
ofsizier der gesellschaft darf die summe geldes
länger als 30 tage in seinen händen behalten. alle
zahlungen geschehen durch die bank von england,
und alle bücher stehen für jeden der einsezzenden
mitglieder stäts offen.
mehr ist mir von dieser neuen niederlassung
bisher nicht bekannt worden. in öffentlichen
blättern las ich zwar, daß noch mehrere
transporte dahin abgegangen seien; aber dabei war nichts
bestimmt.
endlich könnt vor kurzem die traurige
botschaft    
 ein könig auf der küste von sierraleona
 wahrscheinlich der schurke tomas, über den
sich granville so sehr beschwerte  habe die neue
brittische niederlassung daselbst mit eifersucht
ge   in der beilage zu nr. 279. der straßburg. zeitung,
vom 21. november, 1792,   unter dem artikel 
paris vom 12. november.  
gesch, der reisen, 7ter band, n

y94  
sehen, habe sie plözlich mit einer grossen macht
überfallen und ganz zerstört. einige kolonisten
retteten sich auf eine nahgelegene insel,  bense
oder tasso   wo sie zeugen dieses unglüks
gewesen sind. 
die nähere erläuterung darüber müssen wir
von der alles entwikkelnden zeit erwarten    

reisen nach guinea.
zweite unterabteilung.
reisen nach der küste von guinea
im engern verstande.

  ;    , a

 
de küste von guinea km engern verstande
begreift unter sich die pfefferküste, die
elfenbeinküste und die goldküste.
jede dieser küsten macht für sich schon eine so
beträchtliche landstrekke aus, daß jede für sich
abgehandelt, und einer genauen betrachtung
gewürdigt zu werden verdient.    ,
wir wollen deswegen zuerst die merkwürdigsten
der älteren reisen nach guinea überhaupt hier aus
den urquellen   mit den nötigen, erläuternden
anmerkungen und zusäzzen   sammeln, und dann
jeden der vier hauptteile der küste von guinea
im engern verstande, naturhistorisch und
geographisch betrachten, und die wichtigsten der dahin
unternommenen reisen in kurzen auszügen
beifügen.
am ende folgt dann eine allgemeine uebersicht
der heutigen beschaffenheit dieser negerküste, und
des handels auf derselben, nebst einem kritischen
aufsazze über den negerhandel, dessen eigentlicher
mittelpunkt dieser küstenstrich ist.

19  s ,
was die reisen selbst betrifft, die in dieser
unterabteilung nach dem entworfenen plane
zusammengereiht sind, so habe ich wenig daran
geändert; ich habe ihnen, nach dem muster meiner
vorgänger, ihren eigentlichen ton gelassen, und
bloß das ueberflüssige abgekürzt, und das
holperichte im styl geebnet. denn diese reisen selbst sind
an sich schon zu merkwürdig, als daß sie nicht
verdienten, unverändert aufbehalten zu werden.
a

i.
erste reise u
.
eng län dcr
nach  
gui n e. a.

 
     
 
       
 
 
x    
 
              
   
 
            
 
 
   
     w
    .    
     
 
    
        
          
   
 
.      
 
       
   
  
de summarische geschichte der ersten reisen
der portugiesen nach guinea ist schon im zweiten
bande dieses werks erzählt    worden. von
diesen sowol, als den übrigen ersten reisen der
europäer nach diesem teile der westküste von afrika
besizzen wir keine einzelnen, ausführlichen tages
bücher mehr; nur allein von den ersten
seefahrten der britten dahin haben uns die
reisesammler noch genauere nachrichten aufbehalten.  
schon im jahre 1481 unternahmen es zwei
engländer john tintam und william fabian,
schiffe nach der küste von guinea auszusenden;
die reise selbst wurde aber durch den portugiesischen
hof hintertrieben, der sich auf sein päpstliches
privilegium stüzte.  
erst um die mitte des 16ten jahrhunderts
erwachte der handelsgeist der britten, der sie
anspornte, an den reichtümern teil zu nehmen,
welche die portugiesen aus afrika und ostindien
holten,
   seite 267, und folgende,
   

2o2
sdie tagebücher der ersten dadurch veranlaßten
reisen der britten, findet man in der
hackluytschen sammlung von reisebeschreibungen, und
im ersten bande der allgemeinen historie der
reisen, deutsche uebersezzung, seite 241. und
folgende.
aus dieser entlehne ich sie   und teile sie
hier meinen lesern etwas abgekürzt, und in
verbesserter schreibart mit. es sind freilich nur
trokne tagebücher, aber doch in mancher rüksicht
der aufbewahrung wert, um so mehr, da sie
merkwürdig sind, und zur geschichte der reis
sen gehören.
die interessanteren, angenehmeren reisebe
schreibungen folgen dann nach.

203
i.
tomas windham s
reise nach guinea und benin   .
im jahre 1553.
der brittische seefahrer und schiffshauptmann
tomas windham hatte in den jahren 1551
und 1552 mit so glüklichem erfolge zwei reisen
nach maroko getan   die ersten, die von einem
britten nach der westküste von afrika
unternommen worden waren   daß mehrere londoner
kaufleute dadurch gereizt wurden, auch eine reise nach
guinea auf ihre kosten unternehmen zu lassen.
am 12. august 1553 segelten zwei stattliche
schiffe, die schlüsselblume und der löwe, nebst
einer pinnasse, der mond genannt, welche mit
x4o mann, hinlänglichen geschüzze und
lebensmitteln versehen waren, von portsmout aus.
   diese und die folgende reisebeschreibung ist zuerst
in einer kleinen sammlung von richard eden
herausgegeben worden, welche im j. 1577. in 4. zu
london unter dem titel erschien  history of
travayles in te west  and east indies  c. by eden and
wi11es.   daraus entlehnte sie dann 5ackluyt, .

204
 sie wurden von zwei hauptleuten geführt. der
eine war ein portugiese namens antonio anes
pinteado, der sohn von juan anes, aus der
stadt porto in portugal gebürtig, ein kluger
und braver mann. er war sowohl ein erfahrner
schiffer als kluger hauptmann, und hatte wegen
seiner kenntniß in der schiffahrt bei dem könige
von portugal in grossen gnaden gestanden, der ihmr
die verteidigung der küste von brasilien und
guinea wider die anfälle der franzosen anvertrauet
hatte, denen er auch ein grosses schrekken in
diesen meeren war. er hatte auch eine
hofbedienung, doch weil er durch seine neider verläumdet,
in ungnade gefallen war, sah er sich genötiget,
nach england zu entweichen. der andere
hauptmann war der erwähnte windham, ganz das
gegenteil von jenem, und nicht mit der
geringsten tugend begabt. zu portsmout schon sieng
er an, seine üble gemütsart zu zeigen, da er
einen verwandten von einem der reichsten kaufleute,
die an der reise teil hatten, aus seinem schiffe
jagte; welches aber ein glük für diesen jungen
menschen war, so daß andere nachher auch
wünschten, er möchte ihren söhnen den nämlichen dienst
erwiesen haben.
als sie ihre reise fortsezten, kamen sie nach
dem eilande madera, wo sie zum gebrauche ihrer
schiffe wein einnahmen. hier trafen sie eine
grosse galliote des königs von portugal an, welche

      205
mit. soldaten und geschüzze besezt, ausgeschilt
war, die schiffe anderer nazionen abzuhalten, in
diesen meeren zu handeln, und vornämlich diese
reise der engländer zu hintertreiben, wiewol sie
es nicht würde haben ins werk sezzen können,
wenn sie es versucht hätte. es schien ganz, als
ob der könig von portugal insgeheim nachricht
erhalten hätte, daß die englischen schiffe eine
absicht auf sein castell mina hätten, wiewol
niemand daran gedacht hatte.
bis jezt hatte sich windham dem scheine
nach wohlgesinnt und freundschaftlich gegen
pinteado betragen. nachdem sie aber madera
verlassen hatten, änderte er auf einmal sein betragen.
er nahm die führung der schiffe allein über sich,
und fragte nichts, weder nach pintead0, noch den
faktoren. er bediente sich sogar schimpflicher
reden und drohungen. er nahm dem pinteado
die bedienung der schifsjungen und gewisser
matrosen, die ihm von den kaufleuten waren
zugegeben worden, und behandelte ihn bloß als einen
gemeinen schiffsmann. dies war eine
empfindliche kränkung für diesen rechschaffenen
befehlshaber, weil nichts schmerzlicher für einen
portugiesen oder spanier ist, als wenn man ihn seiner
ehre beraubet.  
da sie weiter fuhren, und bei den kanarischen
inseln vorbei waren, kamen sie an die insel
st. nikolas, wo sie sich mit wildem ziegenfleisch

206  
versahen, welches daselbst im ueberfluß ist, ob
man wol sonst nichts da antrifft. von hier sezten
sie ihren lauf weiter fort. weil sie aber wegen
der grossen hizze nicht sobald nach guinea zu
kommen wünschten, so hielten sie sich unterwegs bei
den wüsten inseln auf. allein da sie unter der
anführung eines mannes waren, der alles nach
seinem kopfe tat, woraus nichts gutes kommen
konnte, so verweilten sie sich zu lange. endlich
kamen sie in den grossen fluß sesto, an der küste
von guinea, wo sie ihre schiffe mit
guineapfeffer hätten beladen können, eine frucht, die
sehr hizzig ist, und einer seige gleicht, wie sie auf
dem baume wächst, voller körner ist, welche in
der hülse los sind, und durch die mitte ein loch
hat. diese art von spezerei wird in den kalten
ländern sehr gebraucht, und kann daselbst mit
grossem vorteil verkauft, oder gegen andere
waaren umgesezt werden. allein, auf die ueberredung,
oder vielmehr auf antrieb dieses wunderlichen
anführers, verachteten die leute diese frucht in
vergleichung des seinen goldes, wornach sie dürsteten, und
segelten noch hundert meilen weiter, bis sie an das
goldland kamen. damit sie sich nicht dem
portugiesischen kastelle del mina nähern möchten, so
verkauften sie von ihren waaren für 150 pfund
gold des landes. sie hätten ihre ganze ladung
für gold umsezzen können, wenn man
pinteados vorstellungen gefolgt hätte. allein
windham wollte weiter gehen, ob sich gleich gold
ge
t  2o7
nug da fand, wo er war. er befahl also dem
pinteado, denn so weit hatte er es gebracht, die
schiffe nach benin, 15o meilen über die linie
hinaus zu führen, wo er sie mit pfeffer beladen
sollte. pinteado, welcher die späte jahrszeit in
erwägung zog, ermahnte ihn, nicht weiter zu
gehen, sondern hier zu bleiben, und die übrigen
güter gegen gold zu verhandeln. allein windham,
anstatt ihm zu folgen, geriet in wut,
nännte ihn einen juden und sagte  dieser jüdische
hurensohn versprach uns an solche orte zu bringen,
die gar nicht existiren, oder wo er uns nicht
hinbringen kann. wenn er es aber nicht tut, so
will ich ihm die ohren abschneiden, und sie an
den mastbaum nageln lassen.
pinteados absicht war, die leute zu
erhalten, weil er wohl wußte, daß ihr leben auf
gleiche art in gefahr stand, sie möchten nun zu spät
oder zu früh dahin kommen. kämen sie zu spät,
so hätten sie den rossia auszustehen, welches ihr
winter ist, der nicht sowol wegen der kälte, als
wegen einer erstikkenden hizze gefährlich ist, die
nebst einer trüben und wolkichten luft und
stürmischen wetter die eigenschaft hat, daß die kleider
auf dem leibe verfaulen. kommen sie zu früh,
so müssen sie die brennende sonnenhizze
befürchten, welches die ursache war, daß sie sich
unterwegs aufhielten. er wurde also wider seinen
willen genötiget, die schiffe nach dem flusse benin

2o8
5f
zu bringen; hier warfen sie anker, und schikten
ihre pinnasse 50 oder 60 meilen den fluß hinauf.
als der hauptmann pinteado, francis fo, ein
portugiese, nikolaus lambart, einer von
adel, und andere kaufleute daselbst ans land
stiegen, so wurden sie nach hof gebracht, welcher io
meilen weiter lag. bei ihrer ankunft wurden sie
von einer menge volks vor den könig geführet.
er war ein schwarzer neger, wiewohl nicht so
schwarz als die andern, und saß in einem grossen,
langen und weiten saale. die wände waren von
erde gemacht, und ohne fenster; in dem dache
aber, welches von dünnen bretern war, waren
verschiedene oeffnungen, wie trichter, um die luft
einzulassen.  
der könig wird mit grosser pracht bedienet.
seine edelleute sehen ihm niemals ins gesicht;
sondern kauern auf ihre hinterbakken, mit ihren
ellenbogen auf ihren knieen, und mit ihren händen,
vor ihren augen. sie unterstehen sich nicht, ihre
augen aufzuheben, bis es seine majestät besielt.
wenn sie sich ihm nähern, so nehmen sie, sobald
sie ihm vors gesicht kommen, diese stellung an,
und wenn sie sich wegbegeben, so kriechen sie eben
so ehrerbietig zurük; weil es ein verbrechen ist,
ihm den rükken zuzukehren.
nachdem der könig die engländer hatte
aufstehen lassen, fragte er sie im portugiesischen,
welches er von seiner kindheit angelernet hatte,
warupti

s   209
um sie gekommen wären. sie antworteten durch
pinteado, sie wären kaufleute, und kämen
ihre waaren gegen die waaren des landes zu
vertauschen. der könig befahl hierauf, daß sie 3o oder
4o quintals pfeffer, die schon seit langen zeiten
in seinen vorratshäusern aufgeschüttet waren,
ansehen, und ihm auch proben von ihren waaren
bringen sollten. als beide teile die waaren besehen
hatten, so erbot sich der könig, ihnen innerhalb 3o
tagen ihre schiffe mit pfeffer zu beladen, und
wenn ihre güter nicht zureichten, ihm den wert
dafür zu bezahlen, so wollte er ihnen bis sie wieder
zurükkämen, borgen. sogleich schikte er auch aus,
um den pfeffer im ganzen lande zu sammeln, und
ehe zo tage vergiengen, waren 80 tonnen nach
hofe geliefert. ,
da inzwischen die engländer sich nicht im
zaume hielten, und von den landesfrüchten assen, den
wein von den palmbäumen unmässig tranken,
auch sich beständig badeten, weil ihr körper
beinahe ganz von der hizze zerschmolz, so bekamen sie
am ende des jahres geschwulst und sieber,
woran3oder 4 in einem tage starben. als
windham erfuhr, daß seine leute so stark darauf
giengen, schikte er sogleich, als die 30 tage
verflossen waren, zu dem hauptmann pinteado und
den andern, sie sollten sogleich zurükkommen.
diese taten ihm aber durch ein schreiben zu wissen,
welche grosse menge pfeffer sie schon gesammelt
gesch, der reisen, 7ter band. o

2is
 hätten, und noch erwarteten; sie bäten ihn also,
sie nicht zu übereilen, sondern wohl zu erwägen,
welchen grossen ruhm sie sich erwerben würden,
wenn sie von einer vorteilhaften reise zurükkämen,
und wie schimpflich es hingegen wäre, wenn sie ohne
volle ladung zurükkehrten.
unterdessen brach windham voller wut
pinteados kabinet und kisten auf, und nahm ihm
die kalt abgezogenen wasser und eingemachten
sachen, womit er sich wegen seiner gesundheit
versorgt hatte, und ließ ihm nicht einmal seine
schiffer  instrumente, noch sein übriges geräte.
bald darauf wurde er krank und starb ebenfalls.
als pinteado wieder an bord kam, so betrübte er
sich so über seinen tod, als wenn er sein beßter
freund gewesen wäre. seine verfolgungen waren
aber nicht mit windham gestorben; im gegenteil,
er wurde ärger mißhandelt, denn es spieen ihm
einige sowohl offiziere als matrosen ins gesicht,
andere nannten ihn einen juden, und machten
ihm den vorwurf, er habe sie hieher geführt, um
sie umzubringen, noch andere zogen den degen
gegen ihn, und drohten, ihn zu tödten. sie
bestanden einmütig darauf, die küste zu verlassen.
er bat sie, nur so lange zu warten, bis ihre
kameraden, die am hof waren, zurükkämen, allein sie
wollten auch dieses nicht eingehen. hierauf
verlangte er, sie möchten ihm das schiffsboot nebst
einem alten stük segel überlassen, er verspreche

  21 l
ihnen, die andern damit nach england zu bringen.
da er aber sahe, daß alle vorstellungen vergebens
waren, schrieb er an die kaufleute, und meldete
ihnen den ganzen vorfall, und versicherte sie, daß,
wenn er beim leben blieb, er wieder zurükkommen,
und sie abholen würde. er selbst wurde, nachdem
man ihn wieder seinen willen am bord behalten
hatte, in die klasse der kuchenjungen gesezt, und
sehr streng behandelt; die gütigkeit des kochs ers
leichterte ihm aber sein schiksal in etwas.
nachdem sie eines von ihren schiffen, wegen
mangel der leute, versenkt hatten, reisten sie ab;
sechs oder sieben tage hernach starb auch
pinteado aus gram über die harte behandlung; ein
mann der würdig war, einem grossen regenten
zu dienen. von 140 leuten kamen ohngefähr
40 zurük, wovon auch noch viele starben,

eia
ii.
 jo hann lok s
brittischen schiffshauptmanns,
reis ena ch guinea.
im jahre 1554.
eden, der erste herausgeber dieses tagebuchs,
berichtet in seiner vorerinnerung, daß, wie er in
der ersten reise mehr die ordnung der geschichte,
als den lauf der schiffahrt mitgeteilt habe, von
welcher er damals keinen richtigen unterricht
erhalten konnte; so wäre bei dieser zweiten reise seine
vornehmste absicht, die wahrnehmungen eines
lotsen, der ein erfahrner seemann gewesen, in einem
tagebuch anzugeben, und zwar unverändert, so
wie er es von ihm erhalten hatte. für uns ist
aber dies nautische detail zu uninteressant, als
daß wir es nicht weglassen sollten.
die gesellschafft von kaufleuten, welche diese
zweite reise auf ihre kosten unternehmen liessen,
bestand aus folgenden männern  georg barne,
john morf, tomas lok , anton
hikimann und edward castelin.

 m a sei3
am 11. oktober d. j. 1554 verliessen sie
die temse, mit drei gut ausgerüsteten schiffen,
der dreieinigkeit, von 140 tonnen, dem
bartolomäus, von 90 tonnen, und dem
sevangelisten johannes, von 140 tonnen.
es waren auch zwei pinnassen dabei, wovon die
eine an der küste von england untergieng.
nachdem sie zu dover vierzehn, und zu rye drei oder
vier tage gelegen, so giengen sie noch nach
dartmout, und von da richteten sie am 1.
november, abends um9uhr, ihren lauf weiter. sie
fuhren südwestwärts, und legten den 3ten gegen
mittag, sechzig meilen zurük.
den r7 des morgens hatten sie madera inr
gesichte; am 19 gegen mittag erreichten sie die
insel palma, teneriffa und die übrigen
kanarischen inseln.
von gomera segelten sie südostwärts,
hundert meilen nach dem vorgebirge de las barbas,
unter dem 22  3o  n. br.  nördlich vom weissen
vorgebirge.  die ganze küste ist sehr flach, mit
sechzehn oder siebzehn fadeu tiefem wasser, und
wurde damals von dem vorgebirge, bis auf
sieben oder acht meilen von dem rio de l oro von
den spaniern und portugiesen. besucht, welche
während des oktobers daselbst einen. fischhandel
trieben.
von hier fuhren sie südsüdwest und südwest
gen süd, bis sie unter den 20  30  kamen.

2l4
dhierauf giengen sie südwärts bis 13  n. br.
sie fuhren immer ziemlich nahe am ufer hin.
am 1. dezember fanden sie sich unter dem 13
grade, und fuhren von da ostwärts, bis unter
dem 19 grade, wo sie westsüdwestwärts an den
untiefen von rio grande hinsteuerten. am 4.
darauf, fanden sie die polhöhe 6  3o , und nun
siengen sie an, ihren lauf nach südosten zu richten.
am 21 gedachten monats kamen sie zum
vorgebirge mesurado, welches sich ihnen wie
der kopf eines meerschweines zeigte. es liegt
unter dem 6  n. br., und zeichnet sich durch drei
hohe bäume aus. auf dem vesten lande sind vier
oder fünf hohe hügel, deren einer sich über den
andern erhebt, und welche die südostseite der
bäume umgeben. die ganze küste ist mit weissem
sande bedekt.
am 22 kamen sie zum flusse sesto, wo sie
bis zum 29 blieben. von hier schikten sie die
pinnasse nach dem flusse dulce  5  3o  n. b. 
voraus, um daselbst vorläufig den handel zu
erdffnen.  
der fluß sesto  5  40   ist an einer reihe
felsen an der südostlichen seite der rhede leicht zu
erkennen. bei der einfahrt in den hafen stehen
sechs bäume, die kein laub tragen. der hafen
ist gut, bei der mündung aber gar zu enge, weil
gerade da, wo man hineinfährt, ein felsen ist.

215
von dem flusse sesto bis an den fluß
dulce sind fünf und zwanzig meilen, und das hohe
land dazwischen, welches acht meilen von dem
ersten anfängt, wird bakeado genannt. gegen
südost findet man einen ort schwagro, und
einen andern schyawe oder schavo genannt,
woselbst man frisch wasser bekommen kann. von
schyawe geht eine reihe felsen, und gegen
südost ein vorgebirge, kroke genannt, von wo aus
bis rakeado neun oder zehn meilen ist. von
hier gegen südost ist auch ein guter hafen, st.
vincent genannt. gerade gegen ihn über ist ein
felsen unter dem wasser, zwei und eine halbe
meile vom ufer. drei oder vier meilen von
diesem felsen gegen südost erscheint eine insel,
welche aber nicht über eine meile von der küste
entfernt ist. gegen ostsüdost von der insel ist ein
felsen, welcher über dem wasser hervorragt, und
die einfahrt in den fluß dulce, welcher daran
mag erkannt werden. die nordwestliche seite
des havens hat flachen sand. die südöstliche
seite gleicht einer insel, und ist ein wüstes stük
feld, ohne bäume. die schiffe haben 13 oder
14 faden tief wasser, guten sumpf und
sandgrund. hier warfen sie den lezten december anker.
am 3. januar 1555 verliessen die schiffe den
fluß dulce, und segelten weiterhin an der küste.
das vorgebirge de las palmas oder das
palmenfap ist ein schönes hohes land; an der
ost
216
 seite aber sind einige niedrige oerter am ufer,
wekdhe wie rote klippen mit weissen streifen
aussehen, und den landstrassen gleichen, jeder eine
kabel lang.
dieses vorgebirge ist die südlichste spizze
dieser küste, und liegt unter dem 4  2o  n. br.
die küste von dem vorgebirge de las
palmas, bis an das vorgebirge der drei spizzen
 de tres puntas  ist schön und rein, ohne
felsen, und ohne gefahr. das ufer ist meist sehr
hoch. gegen nordwest, fünf meilen von diesem
vorgebirge, ist ein unebener grund, und zwei
felsen, zwischen welchen in einer bucht von einem
meerbusen ein kastell airra genannt, liegt,
welches dem könig von portugal gehört, und an den
gedachten felsen leicht erkannt wird, weil es sonst
von dem vorgebirge de las palmas bis an das
vorgebirge der drei spizzen keine giebt. von
dem vorgebirge de las palmas bis arra sind
fünf und neunzig meilen, und die küste von dem
kastell bis an die westliche spizze von tres
puntas, liegt südost gen süd  und nordwest gen
nordwärts. diese westliche spizze ist ein niedriges
land, und geht eine halbe meile in die see hin 
aus. auf dem innersten teile derselben, gegen
das land zu, steht ein dikker busch bäume; da
kamen sie den 11. januar an.
am 12 langten sie bei einer stadt, namens
samma oder sammua an, die acht meilen os 
 
 e 217
nordorstwärts von dem vorgebirge der drei
spizzen liegt. auf diesem wege ist eine grosse reihe
felsen, die weit in die see hinausgehen.   sie
blieben vier tage vor dieser negerstadt liegen. das
oberhaupt des orts wollte durchaus nicht eher den
handel eröffnen, als bis er eine geisel hätte;
john morks neffe wurde daher als solcher
hineingeschikt. sobald er aber dahin gekommen war,
wollten die einwohner nicht weiter handeln, sie
hielten ihn zurük, und schossen mit ihrem geschüzze,
wovon sie blos zwei oder drei stükke hatten, auf
die engländer.
am 16 kamen sie an einen ort, das
vorgebirge borea genannt, wo sich der hauptmann
don juan aufhielt, dessen leute ihnen
freundschaftlich begegneten. dieses gebirge liegt vier
meilen ostwärts von dem kastell m7ina, wo sie
den 18 ankamen, und alle ihre zeuge, bis auf
zwei oder drei ballen verkauften, und erlaubniß
erhielten, acht oder neun meilen ostwärts zu
gehen, um an zwei andern orten den rest zu
verhandeln. der erste dieser orte hieß perekow,
der andere perefow grande. der leztere ist
durch einen grossen runden hügel monte
rotondo genannt, kenntlich, der nahe dabei an der
westseite liegt. an der wasserseite sind viele hohe
palmbäume.
von hieraus segelten sie den 13. februar
wieder zurük, und fuhren längs der küste hin, bis

   
sie nur noch sieben oder acht meilen von dem
vorgebirge der drei spizzen entfernt waren. am 15
abends giengen sie tiefer in die see, wo sie
betrügliche strömungen fanden. doch auf dem
rükwege von der küste von mina bis an das
vorgebirge de las palmas kann man sich sicher gen
westen halten, wo der strom stäts nordwärts
geht; zwanzig meilen von diesem vorgebirge,
ostwärts an den flusse de los potos  unter 4  4o 
n. br.  kann man sich mit frischem wasser und
balast versehen, auch ist hier viel elfenbein zu
bekommen.
zwischen dem vorgebirge de monte und
kapo verde sind die ströme stark, welches leicht
irre führt.
am 22. april waren sie unter dem achten
grade. sie giengen also gen nordwest, da sie den
wind bis zum 1. mai von nordost und ostnordost,
zuweilen auch von osten hatten. von dem
achtzehnten grade vierzig minuten hatten sie den wind
aus osten und ostnordosten, zuweilen auch aus
ostsüdosten. sie fuhren nun mit abwechselndem
winde immer nordwärts, und suchten die
kanarischen inseln zu erreichen.
endlich kamen sie  das tagebuch gibt das
datum nicht an  glüklich wieder nach england
zurük, und brachten eine reiche ladung mit;
nämlich  über 400 pfund zwei und zwanzig karatiges
gold; 36 fässer guineapfeffer, und ungefähr 250

219
elefantenzähne von verschiedener grösse. einige
dieser lezteren waren neun spannen lang in der
krümme, andere waren so dik wie ein
mannsschenkel, wovon das stük beinahe 90 pfund wog.
sie berichteten, sie hätten welche gesehen, wovon
das stük 125 pf. gewogen. sie hatten auch eine
andere art, welche sie ein zwei oder dreijährige
kalbszähne nannten; die andetalb, zwei, drei und
mehrere fuß, nach dem alter des tieres, lang
ppmpl  ,
seden, der herausgeber dieses kurzen
tagebuchs fügte noch einige historisch geographische
nachrichten von guinea bei, die wir aber hier
weglassen, weil er sie aus andern schriftstellern
entlehnt hat, deren nachrichten seiter durch bessere
beobachter entbehrlich gemacht worden sind.

22o.
iii.
willi am towr so n  s
eines londoner kaufmanns,
erste reife nach gu in ea  .
im jahre 1555..
die dritte reise der britten nach guinea, wurde
unter willhelm towrson s führung
unternommen, welcher am 30. september d. j. 1555 mit
zwei guten schiffen, dem hirsche und der
hindinn, aus dem haven vtewport auf der insel
wight auslief, um den fluß sesto und die
benachbarten gegenden auf der küste von guinea
zu besuchen. die veränderung des winds war
ursache, daß die schiffe bis zum 14. oktober
zubrachten, ehe sie die rhede von
dartmouterreichten. hier hielten sie sich sechs tage auf; am
2o giengen sie unter segel, und wendeten sich
gen südwest.
am ersten oktober waren sie unter dem 31 
n. br. und am3hatten sie porto santo im
4 
    er machte diese reise als direktor und schiff 
hauptmann, und beschrieb sie nachher auch selbst.

    22 i
gesichte. da sie von nordnordwest kamen, so
erschien ihnen diese kleine portugiesische insel, wie
zwei kleine hügel nebeneinander. die ostseite ist
hohes land, und gleicht einer reihe von bergen,
die durch ein tal gemacht wird. die westseite
ist niedriger mit einigen kleinen runden hügeln.
an demselben tage erblikten sie auch 12  engl. 
meilen von porto santo die grössere
portugiesische insel madera. gegen südwest ist das land
schön und fruchtbar, in der ferne scheint es wie
ein grosses, hohes und festes land.
am6frühe sahen sie den pik  spizberg  von
teneriffa, der wie ein zukkerhut gestaltet ist,
und bald darauf die kanarische insel palma,
welche auch hoch ist. am tage darauf erblikten sie
die insel gomera, welche zwischen teneriffa
und palma liegt; da sie aber befürchteten, der
wind möchte ihnen genommen werden, so liessen
sie beide inseln gegen osten liegen, und segelten
zwischen palma und gomera durch. noch am
nämlichen tage erblikten sie auch die insel ferro,
welche sie lange im gesichte behielten; denn sie
mußten tag und nacht wegen des windes stille
liegen. sie wandten darauf das schiff, und
giengen fünf stunden ostnordostwärts zurük, um auf
die nächste art vorbeifahren zu können, weil der
wind noch immer südöstlich war, ein seltner
vorfall auf dieser küste, weil der wind
meistenteils nordost und ostnordost da ist. am
folgen
222
aden morgen waren sie der insel gerade gegen über,
und hatten raum genug, solche vorbei zu segeln.
am8hielten sie ihren lauf, so nahe als sie
konnten, an dem winde ; weil sie wegen der
schwäche ihren ordentlichen lauf, um die küste
der barbarei zu erreichen, nicht halten konnten;
er war südost gen ost.
am 12 sahen sie gegen sich über ein segel,
welches sie für ein fischerschiff hielten; sie
gedachten mit ihm zu sprechen. allein eine stunde
darauf siel ein solcher nebel, daß sie weder das
fischerschiff, noch das ihrige sehen konnten. sie
schossen verschiedene stükke nach der hindinn ab,
sie hörte solche aber nicht. nachmittags meldete
sich die hindinn durch einen schuß, welchen der
 hirsch sogleich beantwortete. eine halbe stunde
darauf zerteilte sich der nebel, und sie bemerkten,
daß sie vier meilen von der barbarischen küste
waren, und 15 faden tief wasser hatten; wegen
widrigen winds ankerten sie hier.
anfänglicherkannten sie die gegend nicht sogleich, weil das meiste
niedriges land ist, und nichts kenntliches hat,
als das ufer selbst, welches so weiß, wie sand
oder kalk, und sehr tief nach dem strande zu ist.
nach der berechnung des steuermanns, waren sie
von dem flusse del oro sechzehn meilen gegen
osten. sie warfen hier ihre fischernezze aus,
und siengen eine grosse menge fische, welche die
portugiesen pergosses nennen, und gemeiniglich

223
an dieser küste fangen; die franzosen nennen sie
saders, die engländer saltwater breams
oder meerbrachseme   ,
am 13 nachmittags entdekte der hirsch ein
segel, welches auf ihn zukam; sie hielten es für
das, welches sie den tag vorher gesehen hatten.
der hauptmann befahl der hindinn die anker
zu lichten, und auf das schiff zuzufahren. er
besezte das boot mit mannschaft, um sich ihm
an bord zu legen, und zu sehen, wer es wäre.
nach einer halben stunde lichtete auch der hirsch
die anker; als aber das fahrzeug sie wahrnahm,
wandte es sich, und bald darauf siel ein zweiter
starker nebel, der die ganze nacht anhielt, und
sie ndtigte, von dem nachjagen abzustehen.
nachmittags drehte sich der wind, und sie fuhren
nun, um dicht ans ufer zu kommen, südwest
gen west.
am 14. morgens war es sehr neblicht. um 12
uhr aber entdekten sie eine karavelle von 60
tonnen, welche fischte; sie schikten ihr boot mit fünf
mann nach ihr. die karavelle ließ ihren anker
in eile fallen, und zog die segel auf. als sie
dies sahen, verfolgten sie dieselbe, und da sie
sie eingeholt hatten, liessen sie die segel streichen,
   es ist der gelbflossige meerbrachsem  sparus
rhomboides. l.  den die engländer so nennen.  müllers
  linn, natursystem, vi. b. s. 137 und 1ss 

224.
  und führten sie fort, obgleich 14 bis 15
bewaffnete männer am bord derselben waren, die aber
nicht den mut hatten, sich zu wehren. da sie
dem hirsch nahe gekommen waren, befahl der
hauptmann, ihn mit dem boote abzuholen, und
gieng an bord der karavelle, um acht zu haben,
daß den leuten derselben kein leid geschähe, noch
etwas weggenommen würde, als was sie für geld
gutwillig ablassen wollten. die engländer
bekamen von ihnen drei grosse nezze voll seigen,
zwei kleine töpfe voll oel, zwei pipen voll
wasser, vier orhöfte salzfische, die sie auf der küste
bekommen, und einige frische fische, die sie nicht
achteten, weil eine solche menge auf der küste
sind, daß ein einziger mann in einer stunde, und
bisweilen in noch kürzerer zeit, so viel fangen
kann, daß zwanzig personen einen tag daran
genug haben. der hauptmann bezahlte ihnen für
die angezeigten waaren, und etwas wein, welcher
am borde getrunken wurde, nebst drei oder vier
grossen kannen, die sie auf die schiffe schikten,
27 pistolen, welches gewiß zwei mal so viel war,
als sie gefordert haben würden. er ließ ihnen
auch helfen, ihren anker und tau wieder herauf
bringen, die sie hatten fallen lassen.
hierauf giengen sie unter segel, der widrige
wind aber machte, daß sie ungefähr 12 meilen
von dem flusse del oro wieder ankern mußten.
sie sahen noch fünf karavellen, die aber alle bei
erblikkung der schiffe die flucht ergriffen.
am

   225
am 16 passirten sie nach der rechnung des
steuermanns den wendezirkel des krebses. den
17 segelten sie, ohne daß sie die küste der
barbarei  eigentlich die küste der sahara  aus dem
gesichte verloren, 25 meilen weiter, und am 18
mittags um 12 uhr waren sie dem weissen
vorgebirge schief gegenüber.
am 12. dezember erblikten sie die küste von
guinea; sie stiessen sogleich nordostwärts an das
land hinan, so daß sie des nachts um 12 uhr
kaum zwei meilen vom ufer entfernt waren.
hierauf wendeten sie sich, und fanden 18 faden tief
wasser; sie bemerkten auch gegen das ufer hin ein
licht, welches sie für ein schiff hielten, und
daraus urteilten, es müsse der fluß sestossein;
sie ankerten sogleich, und rüsteten sich zum
gefechte, weil sie das vermeinte schiff für ein
portugiesisches oder französisches hielten. das licht
mußte aber vom ufer gekommen sein, denn am
morgen war kein schiff zu hören noch zu sehen.
in der entfernung von zwei englischen meilen
entdekten sie drei kleine und einen grossen felsen.
hierauf fuhren sie gegen ostsüdost am ufer hin, weil
der steuermann den ort nicht sogleich erkannte;
denn das ganze land ist niedrig, und voller sehr
hohen bäume längs dem ufer hin, so daß es bloß
durch die polhöhe zu erkennen ist. die nacht
durch hatten sie frischen wind mit donner und
blizzen abwechselnd.
  gesch, der reisen, 7ter band, p

226
 am 13 giengen sie ostsüdost weiter bis zwei
meilen von der küste, das land war hier voller
wälder, und grosse felsen verschlossen das ufer,
gegen welche die see heftig schlug. die wellen
brachen sich so weiß als schnee, und stiegen so
hoch, daß man sie vier meilen weit sehen
konnte; es war daher unmöglich, daß hier ein boot
landen konnte. mittags nahmen sie die
sonnenhöhe, und schlossen daraus, daß sie 24 meilen
ostwärts von dem flusse sestos entfernt sein
müßten. sie machten sich gegen das land zu, und
warfen zwei englische meilen vom ufer in fünfzehn
faden tiefem wasser anker. die see war hier so
eben, daß man mit kleinen schiffen hätte darauf
fahren können. am nachmittag machten sie ihr
boot zurechte, damit sie längs dem ufer einen
ort suchen könnten, um frisches wasser einzunehmen.
denn es war unmöglich nach dem flusse sestos
wieder zurükzukehren, weil wind und strom
ihnen zuwider waren. am 14 gingen sie längs der
küste zurük, und gegen mittag fanden die boote
einen ort, wo sie wasser schöpfen konnten. da
sie weit in der see waren, begegneten ihnen
verschiedene boote des landes, welche klein, lang
und enge waren; in jedem war ein mann, dem sie
brod gaben, worüber diese leute sehr vergnügt
waren. um vier uhr kamen ihre boote mit
frischem wasser zurük, und diese nacht legten sie sich
einem flusse gegenüber vor anker.
am 15 lichteten sie die anker und zogen die
k,
s
t

    227
segel auf, um näher ans ufer zu gehen. sie
fanden zuweilen felsen, zuweilen schönen grund;
und niemals weniger als sieben faden. sie
ankerten eine meile vom ufer an der mündung des
flusses st. vincent, und ungefähr eine meile
hinaufwärts fanden die boote gutes wasser. dieser
fluß liegt unter 4  zo  n. br., und etwa 8
meilen über sestos, nach ungefährer schäzzung.
er ist aber so schwer zu finden, daß ihn ein boot
ein halbe meile davon noch nicht sehen kann, weil
der eingang durch eine reihe felsen ganz verstekt
ist; ein boot muß einen ganzen tag zwischen dem
ufer und den felsen hinfahren, ehe es an die
mündung kommt. obgleich der fluß sehr breit
ist, und auch verschiedene andere hineinfallen, so
ist die einfahrt doch unbequem, weil die see so
hoch anschwillt; wenn man aber einmal darin ist,
so findet man ihn da so ruhig, als die temse.
nahe an der see um diesen fluß herum
wohnet ein sehr zahlreiches volk, welches ganz nakt
geht, bloß die scham hat es mit einem
viertelellen langen tuch aus baumrinde bedekt. diese
baumrinde läßt sich wie flachs, ganz zart
spinnen. einige tragen auch gemahlte tücher davon
auf dem kopfe. der größte teil geht mit bloss
sem kopfe, und ihre haare tragen sie auf
unterschiedliche art geschnitten. die meisten haben
ihre haut so gerizt, daß sie einem wamms von
gedruktem leder gleicht. die frauenzimmer kann
p 2

man blos an den brüsten von den männern
unterscheiden, die aber gewöhnlich sehr häßlich, und so
lang, wie ein ziegeneuter herunterhängen. viele
haben sie so lang, daß sie sie als unterlage beim
liegen gebrauchen.
noch am nämlichen morgen giengen unsre
engländer mit der schaluppe in den fluß, und
nahmen armbänder, bekken, bunte knöpfe,
steineu. s. w. zu sich; erhandelten denselben tag ein
ortoft und ioo pfund pfeffer  d. h.
guineapfeffer, eigentlich paradieskörner  und zwei
elefantenzähne, um einen billigen preis. die
bekken waren den negern am liebsten; sie gaben für
sechs bekken einen elefantenzahn von 30 pfund,
und für eines ungefähr 30 pfund pfeffer.
am 16 wollten sie den handel fortsezzen, aber
zu ihrem erstaunen fanden sie, daß jezt die
negern gerade die waaren, die ihnen den tag
vorher so angenehm gewesen waren, sehr geringeschäz
ten. sie boten einen spottpreis für ein bekken
die engländer kauften daher an diesem tage nicht
über 100 pfund körner. der handel wurde durch
das oberhaupt der negern geschlossen, und dieser
war so sein, daß er nur 15 pfund pfeffer für ein
bekken bot, da sie doch den tag vorher ganze kör 
be voll dafür bekommen hatten. als er sahe, daß
die engländer auf diese art nicht handeln wollten,
so gieng er mit seinen booten zurük, und wie e 
schien, in der meinung, daß die engländer ih 
 a
n

   229
folgen sollten. diese merkten aber seine absicht,
lichteten die anker, und fuhren weiter.
sie stiegen hierauf in einiger entfernung
wieder an das land, um die gegend zu besehen;
sogleich versammelten sich einige sechzig negern um
sie her; anfänglich schien es, als ob sie sich
fürchteten, nachher aber kamen sie näher, und nahmen
sie traulich bei der hand. einige giengen in die
negerstadt, die ungefähr aus zwanzig kleinen
hütten bestand, welche mit grünem laub und zweigen
bedekt, an den seiten ganz offen waren. unter
dem hause sahen die engländer ein ellenhohes
gerüste, worauf die negern liegen, und viele artige
sachen aus baumrinden machen. die weiber
arbeiten die nämlichen sachen, wie die männer.
viele weiber tanzten, um ihre gäste zu
belustigen, und sangen nach ihrer art dazu; ihr gesang
wollte aber den brittischen ohren nicht behagen;
sie wiederholten immer die worte  sakere,
sakere, ho, ho  sakere, sakere, ho, ho 
dabei sprangen sie in die höhe, und klatschten in
die hände. ausser einigen ziegen, kleinen hunden
und hünern, sahen sie hier kein vieh. wie sie
alles gesehen hatten, begaben sie sich wieder an bord.
als das oberhaupt der ersten negerstadt dieses
gewahrte, so schikte er in einem boote zwei
bedienten mit einem korbe voll pfeffer zu ihnen, um sie
wieder zum handel einzuladen, mit dem
versprechen, ihnen eine menge güter zu verhandeln,
wo
230  
von sie den engländern die proben weisen mußten.
auf diese einladung schikte towrson den
steuermann mit einigen kaufleuten ans ufer. als sie in
den fluß gekommen, kam ihnen der negerhauptmann
mit körnern entgegen, und da er towrson nicht
sahso fragte er durch zeichen, wer das haupt unter
ihnen wäre; sie wiesen auf den steuermann,
darauf bot er seine waaren an, er hielt sie aber so
teuer, und hatte so wenig bei sich, daß sie nur
50 pfund pfeffer bekamen.
als unsre engländer nachher am ufer hin
gegen der negerstadt zu, spazieren giengen, pflükte
einer von ihnen auf dem wege einen kürbis, dies
beleidigte die negern so sehr, daß sie mit pseilen
und grossen schilden herbeikamen, und ihnen
durch zeichen zu verstehen gaben, sie sollten sich
fortmachen. da sie nur einen bogen und einige
schwerter bei sich hatten, befolgten sie auch
diesen wink. sie wollten sogleich, da sie an bord
gekommen, absegeln; der wind aber der nicht in
see hinausgieng, verhinderte sie einige felsen zu
passiren.
der fluß st. vincent hat alle stunden
ebbe und flut, die aber nicht stark ist; bei ihrer
anwesenheit war sie andertalb faden. das land
war soweit sie sahen ganz mit bäumen bedekt,
die sehr verschieden von den europäischen waren;
einige hatten ein grosses laub wie kletten, das

  231
aber höher war, als ein mensch reichen konnte.
es giebt auch an der seeseite eine art erbsen,
welche grosse und lange stiele haben, man fand
sie beim messen 27 fuß lang. sie wachsen wie
bäume auf dem sande, und ganz nahe am meer;
diese bäume und gewächse sind immer grün.
dem steuermann siel auch noch besonders auf,
daß der wind bei tage aus der see und bei nacht
vom lande blies, und sich ausserdem sehr selten
veränderte. gold oder sonst etwas schäzbares hat
towrson hier nicht bemerkt, vielleicht ist die
faulheit des volks daran schuld, welches auf
nichts achtung giebt. es könnte vielmehr
pfeffer sammeln, wenn es sich mühe gäbe; es gibt
auch vögel hier, denen die einwohner aber freien
flug lassen.
den 18 gegen abend, als sie längs der küste
hinsegelten, trafen sie einige boote, die sie zum
handel in einen gegenüberliegenden fluß einluden.
damit ihnen aber die hindinn nicht so weit
vorauskäme, nahmen sie die einladung nicht an. vor
diesem flusse liegen drei grosse und fünf kleine
felsen, und am ufer steht ein grosser und ein kleiner
baum.
den 19 als sie längs dem ufer hinfuhren,
kamen drei boote heraus, und brachten ihnen
pfeffer mit. sie hielten sich aber nicht auf, giengen
weiter, und legten sich die ganze nacht an das
ufer vor anker. den 20 verlor die hindinn,

232
 welche neben ihnen zwischen den felsen in einen
schlechten grunde geankert hatte, einen kleinen
anker. morgens, da sie weiter giengen, kam ein
neger, der ihnen durch zeichen zu verstehen gab,
daß sie pfeffer einhandeln könnten. viele luden sie
auch durch ein feuer, das sie auf dem lande
machten, ein, ans land zu kommen.
da sie den wasserplaz verliessen, fanden sie,
daß die ebbe und flut westwärts gieng, und die
küste am ufer sehr felsicht war.
am 21 konnten sie, ob sie gleich frischen wind
hatten, wegen der flut von der küste her nicht über
sechs meilen fahren. den 22 machten sie tag
und nacht über, sechzehn meilen um das
vorgebirge das palmas zu umsegeln.
am 23 waren sie der spizze gegenüber, und
ehe sie den westlichen teil vorbeifuhren, sahen
sie eine grosse reihe felsen, welche ungefähr drei
meilen westwärts, und eine oder mehr meilen
vom lande liegen. kurz darauf bekamen sie den
dstlichen teil des vorgebirgs ins gesichte,
welcher vier meilen von dem westlichen liegt ;
rechts auf der ekke liegen zwei grüne felder, die
wie wiesen aussehen. gegen westen gleicht es
einer bai, woran es sehr leicht zu erkennen ist,
weil sich da das land von dem vorgebirge
zurükzieht. vier meilen weiter erscheint eine
landspizze, und zwei meilen davon macht die küste eine
grosse bai, die der mündung eines flusses gleicht.

   233
sie blieben die nacht hier vor anker, damit sie
den fluß nicht vorbei führen, wo die engländer
im verflossenen jahre alle ihre elefantenzähne
bekommen hatten. die meisten körner findet man
zwischen dem vorgebirge das palmas und dem
flusse sestos; ist man das vorgebirge vorbei, so
ist der vorrat nicht mehr so stark. diesen tag
segelten sie sechzehn meilen und gegen abend
bemerkten sie, daß die flut, welche stäts westlich
gelaufen, von diesem vorgebirge gegen osten floß.
am 24 kamen einige boote, und brachten
kleine eier, welche weich und ohne schalen
waren, und gaben ihnen durch zeichen zu verstehen,
daß auf dem lande frisches wasser und ziegen
wären. der steuermann ankerte, und schikte das
boot an das ufer, weil er es für den fluß hielt.
da aber einige die ihn kannten, fanden, daß er es
nicht war, kamen sie mit dem boote zurük, und
giengen längs dem ufer hin. der hirsch lichtete
auch den anker und tat das nämliche. dreizehn
meilen hinter dem vorgebirge glaubte der
steuermann fluß zu sehen, da sie wirklich schon zwei
meilen daran vorbei waren; auch berichteten, die
im boote vom ufer zurükkamen, daß sie keinen
fluß gesehen. sie trauten darauf nicht, sondern
warfen anker, und der hauptmann mit dem
steuermann nebst noch fünf andern stiegen ins
boot, und untersuchten es selbst. am ufer era
kannten sie auch den fluß, den sie suchten, sie

234.  
fanden aber den eingang wegen der höhe des
meeres sehr schwer. sobald sie in dem flusse
waren, kamen sogleich einige boote, und brachten
ihnen elefantenzähne. durch zeichen gaben sie
ihnen auch zu verstehen, daß sie ihnen mehrere
bringen würden. nachdem sie einige von ihren obern
beschenkt hatten, giengen sie wieder an bord. das
boot der hindinn ward an einen andern ort
geschikt, wo sie durch zeichen von den einwohnern
zu verstehen bekamen, daß frisches wasser da
wäre. beim landen sahen sie keinen fluß, und blos
eine negerstadt. das volk brachte ihnen sogleich
wasser, und durch zeichen bedeuteten sie ihnen,
daß sie morgen zähne zum verkauf bringen
wollten. eine meile von dem fluß gegen westen
liegt ein felsen in der see, und zwei oder drei
meilen gegen westen macht den fluß eine
landspizze kenntlich, worauf fünf bäume stehen. den
fluß selbst kann man aber erst erkennen, wenn
man ganz dicht dabei ist. er ist klein, aber hat
sehr frisches und gesundes wasser; an jeder seite
des flusses ist eine negerstadt, die unter einem
hauptmann oder oberhaupte steht. zwei meilen
über dem flusse an der andern stadt, geht eine
spizze heraus, die so grün ist, wie eine weide,
worauf ungefähr sechs einzelne bäume stehen,
woran die küste leicht zu erkennen ist.
an diesem orte, und vier meilen westwärts
wachsen längs dem ufer hin palmbäume, woraus

   235
die negern ihren palmwein machen. zwei
meilen davon sind die bäume wegen ihrer weissen
farbe und höhe leicht zu erkennen; der höchste
befindet sich immer in der mitte. sie haben blos
einen runden busch an der spizze statt der
zweige, und da hängen die negern, nachdem sie ein
loch hineingebohrt eine flasche daran, und der
saft, der daraus fließt, ist ihr palmwein.
die entfernung von dem palmenkap bis zu
dem kap de tres puntas oder der drei spizzen
ist 1oo  englische  meilen, und von da bis zu dem
haven, wo sie ihre zeuge zu verkaufen gedachten,
4o meilen. das volk fanden sie hier gesitteter und
höflicher, nach towrsons bericht, als da, wo
sie vorher wasser eingenommen hatten, aber
sprache, bauart und hausgeräte, waren nach seiner
bemerkung einerlei. ausser den bunten steinen
und armbändern achteten sie hier nichts.
von beiden orten kamen des morgens boot
mit zähnen an das schiff; towrson mußte
ihnen aber erst bei dem wasser des meeres
schwdren, ihnen nichts zu leide zu tun, ehe sich
einige ins schiff wagten   . man bewirtete sie mit
den schiffsspeisen, und sie liessen sich es recht
herzlich schmekken. die engländer handelten
ihnen ihre elefantenzähne, 14 an der zahl ab, und
   das meer ist ihr fetisch,

236
 beim weggehen wurden sie von den negern auf
den folgenden tag in ihre stadt eingeladen.
um keine zeit zu verlieren, schikte towrson
den 26 den steuermann und zwei kaufleute in die
eine stadt, und er selbst gieng mit einem
kaufmann in die andere. sie hatten von jeder sorte
einige güter bei sich, und handelten ungefähr an
jedem orte zwanzig kleine zähne ein. der
steuermann auf der hindinn hatte auch in ihrer
abwesenheit am borde 11 zähne für armbänder
eingetauscht. ausser diesen angezeigten zähnen
kauften sie an dem einen orte eine ziege und fünf
junge hüner. um mittag kehrten sie wieder an
bord zurük, giengen unter segel, und fuhren am
landei8 meilen weiter. x
am 28 mußten sie, wegen veränderung des
windes die see halten, als er sich aber wieder
änderte, näherten sie sich dem lande, welches einer
grossen, roten, runden und nicht sehr hohen
kliphe glich; gegen osten war sie kleiner, und
dahinter lag ein grüner plaz, und runder hügel.
am 29 näherten sie sich dem ufer, und
entdekten auf der spizze der grossen roten klippe,
ein grosses gebüsch von bäumen, und gegen
westen, so weit sie sehen konnten mehrere klippen
von der nämlichen farbe, welche so, wie das
ufer mit bäumen bedekt waren. gegen osten
bemerkten sie keine ausser einer einzigen, welche eine
meile von einem flusse lag. nachmittags gegen

3 uhr erblikten sie wieder eine negerstadt an der
seeseite, welche die steuerleute 25 meilen
westwärts von dem vorgebirge der drei spizzen
eutfernt schäzten.
am 3. januar 1556 früh kamen sie an das
vorgebirge, und des nachts passierten sie nach
dem bericht der steuerleute, 8 meilen gegen
westen ein portugiesisches kastell. das vorgebirge
glich beim ersten anblik einem hohen mit bäumen
bewachsenen lande. bei der annäherung
entdekten sie zwei landspizzen, zwischen welchen zwei
baien lagen. ohnerachtet auf den karten das
mittelste vorgebirge von dem westlichen drei
meilen entfernt ist, so beträgt es in der tat doch nur
eine meile. vor dem mittelsten liegt ein kleiner
felsen so nahe, daß wenn man nicht ganz dicht
am flusse ist, man ihn nicht von demselben
unterscheiden kann. dies gebirge ist sehr baumreich,
und wenn man es von osten sieht, so erhebt sich
dicht bei demselben ein kleiner hügel. eine meile
von dem mittelsten ist das dritte vorgebirge,
welches ein sehr hohes land ist, wie die beiden
an  dern; eine kleine landspizze mit verschiedenen
felsen steigt dicht am ufer in die höhe. acht
meilen vor dem vorgebirge geht das land südost
gen ost; aber wie sie vom vorgebirge vorbei
waren, lief es wieder ostnordostwärts. zwei meilen
hinter dem entferntesten vorgebirge ist ein zwei
meilen langer freier offeuer plaz, nachher wird

238
 aber das land wieder höher, und es zeigen sich
hinter einander verschiedene landspizzen, wobei
auch einige felsen liegen. das mittelste geht am
weitesten in die see, und kann daher von osten,
weil es sich mit zwei felsen erhebt, am weitesten
gesehen werden.
um die stadt st. johann nicht zu
verfehlen, ankerten die engländer, nachdem sie nicht
über8meilen gemacht hatten. nachmittags kam
ein boot vom ufer, und fuhr an ihnen vorbei um,
wie sie dafür hielten, ihre flaggen zu beobachten;
es näherte sich aber nicht, sondern fuhr wieder
zurük. sie entdekten am 4. darauf eine reihe
felsen am ufer, und westwärts zwei grosse
zusammenhängende hügel mit einer sattelartigen
vertiefung. der steuermann glaubte, genannte
stadt läge zwischen den felsen, als sie aber mit
gütern beladene boote hinsandten, fanden sie
keine. von den zwei hügeln ostwärts liegt eine
reihe felsen, beinahe zwei meilen in die see,
und dahinter eine grosse bai, welche gegen
nordnordost, wie die küste läuft. die weiteste
landspizze erstrekte sich gegen nordost gen ost. der
schiffer bemerkte eine grosse, rote klippe hinter
der landspizze, und hielt sie für die st.
johannesstadt. die einwohner luden ihn durch ein
rotes tuch ein, welches sie ausstekten. nach
eiuem halbstündigen warten, schikten sie ein boot
heraus, welches ihm ein stük gold, von der

   239
schwere einer halben krone zeigte. sie
wünschten, das maaß und gewicht, dessen sich die
engländer bedienten, zu kennen, um es ihrem
hauptmann zu berichten. man gab ihnen ein zwei
ellenlanges maaß, und ein gewicht von zwei
angeln, oder 20 englischen schillingen, und damit
fuhren sie ab, sie brachten aber bald darauf ein
maas von zwei ellen und anderhalb viertel, und
einem stük goldes, von der schwere eines
krusados, zurük, und gaben durch zeichen zu verstehen,
daß sie für ein solches maas soviel gäben; man
wieß sie aber damit ab. sie kamen nicht wieder,
und man sah, daß sie es nicht anders tun
würden; deswegen fuhren die schiffe weiter am ufer
hin; das boot machte dabei den wegweiser, und
da es eine halbe stunde gefahren, kam es an eine
spizze, vor welcher eine reihe felsen standen;
hinter derselben entdekte der schiffer einen ort,
welchen er ganz bestimmt für die st.
johannesstadt angab. sie kamen nachts dahin, und
ankerten so nahe, als es ihnen möglich war. am
folgenden morgen überzeugten sie sich völlig von
der wahrheit. sie warfen ungefähr einen
stükschuß vom ufer anker, besezten ihre boote, und
giengen dahin. sie warteten beinahe zwei
stunden, es kam aber kein boot zu ihnen. die
portugiesen hatten das jahr vorher diese stadt halb
zerschossen, die negern verjagt, und auch einen
mann von ihnen mitgenommen. das boot von
der hindinn gieng hierauf in die bai, welche der

 
 
24o  
stadt ostwärts lag, und fand einen schönen fluß.
die negern winkten ihnen, und gaben ihnen zu
verstehen, daß sie gold hätten, keiner wollte aber
an bord des boots kommen, wahrscheinlich
mochten ihnen die portugiesen ihre boote genommen,
und sie noch keine haben. da die engländer gut
bewaffnet waren, so stiessen sie mit dem boote ans
  ufer. sogleich kam der negerhauptmann, ein
ernstafter mann, mit einem wurfspiesse in der hand
von sechs langen männern begleitet, die mit
spiesen und schilden bewaffnet waren, zu ihnen; die
spiesse waren von eisen und schön gespizt. gleich
darauf folgte ein anderer mit einem stul für den
hauptmann. die engländer grüßten ihn durch
abnehmung ihrer müzzen und beugung des leibes.
er aber griff nicht nach seiner müzze, und seine
beugung des leibes war kaum sichtbar; er sezte
sich sehr seierlich auf seinen stul. seine begleiter
aber dankten uns auf die nämliche art, wie wir sie
gegrüßt hatten. um die hüften trug das
negerische oberhaupt einen zeug von der landesarbeit,
den er um sich geschlagen, und mit einem gürtel
vest gemacht hatte. seine müzze war vom
nämlichen zeuge; der oberleib war nakt, so auch die
arme und füsse. einige seiner bedienten hatten
die nämliche kleidung, wie er; andere hatten
nichts, als ein tuch zwischen den beinen,
welches hinten und vorne mit einem gürtel
vestgemacht war; ihre müzzen waren von fellen, und
wie ein korb, oder wie ein beutel gestaltet. sie
verstehen

  24r
verstehen die kunst, die rinde gewisser bäume
sehr schön zu zeug, seilen, fischleinen und
dergleichen zu verarbeiten. auch aus dem golde
machen sie artige und schöne sachen, als spiesse,
angeln, zweischneidige dolche. einige dieser
leztern sind so lang, als ein schneidemesser, sehr
scharf, und wie eine türkische klinge gekrümmt,
welche die meisten an ihrer seite hängen haben.
ihre schilde sind von rinde, und sehr dicht
geflochten; sie sind groß, und mehr lang als breit;
wenn sie niederknieen ist der ganze leib damit
bedekt; ihre bogen sind kurz, und nicht stärker, als
sie ein mann mit einem finger aufziehen kann.
die sehne ist von baumrinde, flach, und einen
viertels zoll breit.
towrson übersandte dem hauptmann zwei
ellen zeug und zwei bekken zum geschenke. dieser
forderte darauf ein gewicht, um den wert der
waaren zu bestimmen. er wollte aber das
gewicht von zwei angeln nicht annehmen, noch
zugeben, daß seine negern etwas anders, als
kupferne bekken kauften, weil die übrigen waaren
ihm nicht gesielen. die engländer verkauften ihm
dann 74 kupferne bekken, für ungefähr einen
halben angel, eins in das andere gerechnet, und 9
zinnerne, jedes für einen viertels angel. ungefähr
um2uhr kam der hauptmann wieder, und
beschenkte towrson mit einer henne, und zwei
grossen wurzeln, und gab ihm zu verstehen, daß
die negern nach seiner stadt kommen, und vie 
gesch, der reisen, 7ter band, q

de2 .
gold mitbringen würden. um4uhr kamen anch
hundert mann von drei anführern begleitet, mit
spiessen und bogen  sobald sie näher kamen,
stekten sie die spiesse an dem ufer in die erde,
und nachdem sich die anführer niedergesezt hatten,
schikten sie einen abgeordneten an bord; dieser
hatte ein maas von einer elle, einem viertel  und
einem sechzehnteile bei sich, und verlangte ein
gewicht von einem angel und2gran, für
viermal so viel; towrson bot ihm 2, 3, und zuz
lezt4ellen für ein gewicht von zwei angen;
weil er aber von seiner forderung nichts
nachlassen wollte, so gienger weg. an den nämlichen
tage nahmen sie blos6unzen für bekken
einam6des morgens besezten sie das boot, nebst denn
beischiffchen, stark mit mannschaft, um sich vor
einem anfall von den portugiesen zu sichern,
wekche ihnen in dem vergangenen jahre einen mann
genommen hatten. sie giengen an das ufer, weil
die schwarzen wegen mangel an barken nicht zu
ihnen kommen konnten. der nämliche junge mann
empsieng sie, der bei ihnen am bord gewesen; er
verstand die portugiesische sprache ein wenig, und
ihren handel vollkommen; wahrscheinlich hatte er
mehrmal schon mit portugiesen gehandelt. er
wiederholte sein erstes gebot, und sagte
ihnenwenn sie dieses nicht wollten, so stände es ihnen
jeden augenblik frei, abzureisen. die engländer
liessen sich es nicht zweimal sagen, und reißten ab;
die schiffe, die eine meile davon lagen, schikten

   243
sie aber, sand nnd balast zu holen, wieder zurük.
als der hauptmann sahe, daß sie keine waaren
mitbrachten, und daß es ihr ernst wäre,
abzusegeln, so fragte er durch zeichen noch einmal, ob
sie nicht4ellen geben wollten, da sie es
vermeinten, sagte er, daß wenn die boote zurükkäs
men, sie ihnen das verlangte gewicht geben
wollten. um geschwinder fertig zu werden, gieng
towrson und johann savill in einem boote,
und der schiffer john makewort und
richard curligin in dem andern an das ufer.
ersterer nahm 52 unzen, nnd der zweite8unze
gold ein. den folgenden tag gieng towrson
wieder ans land, und verkaufte beinahe alle
zeuge, die er mitgebracht hatte; seine einnahme war
diesen vormittag3pfund 19 unzen gold.
einige verlangten uoch blecherne bekken; savill und
makewort brachten sie ihnen, und nahmen 18
unzen gold ein; auf ein gewisses geschrei das
gemacht wurde, verlief sich alles volk, worauf sie
auch abfuhren. da sie noch am ufer waren, kann
ein junger mensch zu ihnen, der ein wenig
portugiesisch sprach, welchem towrson für3unzen gold,
39 bekken und2kleine schüsselchen verkaufte,
welches das meiste war, das sie aus den bekken
ldßten. den vormittag hatte der schiffer an den
nämlichen jungen mann5bekken für eine halbe
unze gold verkauft.
dieser mensch mußte bei den portugiesen
gewesen sein. er nannte sie t g . leute  
a.

244
sdenn sie machten sie zu sklaven, wenn sie sie
wegnehmen könnten, und legten ihnen eisen an die
füsse. zu gleicher zeit sagte er ihnen auch, daß
sie alle engländer und franzosen, welche sie
bekommen, aufhängen würden; es befänden sich 6o
mann in dem kastell, und jährlich langten ein
grosses schiff und eine kleine karavelle daselbst
an, und die johannisstadt lebte in stätem krieg
mit den portugiesen. dies feuerte den towrson
noch mehr an, nach dieser stadt zu gehen, die nur
4 meilen von dem kastell liegt, aus welchem ihre
leute im vorigen jahre geschlagen worden waren.
der schwarze kam ohne furcht zu ihnen auf das
schiff, und erkundigte sich nach5männern, die sie
im vergangenen jahre mitgenommen hatten. man
sagte ihm, daß sie wohl gehalten, und nur dann
erst wieder zurükgebracht würden, wenn sie die
englische sprache vollkommen verständen, damit
sie den engländern in ihren geschäften beistehen
könnten. mit dieser antwort schien er ganz
zufrieden. als die boote wieder an bord
gekommen, giengen sie unter segel; kurz darauf
entdekten sie ein grosses feuer auf dem lande, bei dessen
schein sie etwas weisses erkannten, welches sie
für das kastell hielten. weil es schwer ist, eine
stadt zu erreichen, wenn ein schiff darüber
hinaus ist, so warfen sie zwei meilen vom ufer
anker, um nicht bei der johannisstadt vorbei zu
fahren. diesen tag nahmen sie7pfund und 5
unzen gold ein.

   245
die johannesstadt liegt in einer grossen und
tiefen bai. das volk war am meisten auf
bekken und zeuge begierig. einige aber kauften auch
messer, kazzenwedel und hörner; und andere die
an das ufer giengen, verkauften müzzen, dolche
und einen hut. sie zeigten auch towrson einen
groben französischen zeug, welcher grün, gelb und
weiß gestreift war. viele trugen grosse bunte
glaskndpfe an dem halse.
wie sie der johannisstadt ganze nahe waren,
konnten sie wegen des nebels das kastell nicht
erkennen. als sich das wetter aufklärte, sahen sie es,
und auch ein weisses haus, wie eine kapelle auf
dem hügel. sie näherten sich dem ufer, und
warfen in7faden tiefem wasser anker, zwei
englische meilen von der stadt. der strom gieng
hier wie an vielen orten vorher, mit dem winde.
das land ist bald hoch, bald niedrig, und mit
vielen bäumen bedekt. die johannisstadt selbst
ist nicht groß, denn sie hat nur ungefähr 20
häuser, die mit einem walle aus rohr, binsen und
dergleichen gemacht, umgeben, der aber nur eines
manneshöhe hat. nach2oder 3 stündigem
warten, ohne daß boote zu ihnen gekommen wären,
schikten sie die ihrigen mit gütern beladen an das land.
es kam aber sogleich ein mann, und gab ihnen
durch zeichen zu verstehen, daß don johann
auf dem lande wäre, und erst diesen abend nach
hause kommen würde. er verlangte für diese
nachricht, wie es die meisten zu tun pflegen, die

z46
5am ersten an das boot kommen, eine belohnung;
towrson gab ihm eine elle zeug. am folgenden
tag, als sie wieder an das ufer fuhren, kam
ihnen ein boot entgegen, welches ihnen anzeigte,
don johann wäre noch nicht zurük, würde aber
denselben tag gewiß kommen. es kam auch ein
ander boot, aus einer stadt namens don des
vis, eine meile weiter davon, zu ihnen, und
lud sie zu sich, auch hatte es gold zur probe bei
sich. towrson gieng mit der hindinn hin, und
nahm zeuge mit sich ans ufer; sie konnten aber
denselben tag des handels nicht einig werden. am
xo giengen sie wieder ans ufer und es kam sogleich
ein boot mit vielem golde heraus. nach langem
handeln hatte endlich towrson das maas auf
drei ellen, und ihr gewicht auf einen angel und
zwanzig gran gebracht, und nahm in einer
viertelstunde ein pfund und eine viertels unze gold
ein. sie baten ihn hierauf zu verziehen, bis
sie den zeug geteilt hätten, wie es ihr
gebrauch ist, und wieder kommen könnten. sie
giengen hierauf weg, und während sie den zeug
auf dem sande ausgebreitet hatten und teilten,
kam einer aus der stadt gelaufen; nachdem dieser
mit ihnen gesprochen, flohen sie mit ihren waaren
in die wälder, und winkten den engländern zu
landen. da diese aber eine verräterei besorgten,
so kehrten sie zu der hindinn zurük. von hier aus
wurden sie auf dem hügel 30 personen mit einer
flagge gewahr, die sie für portugiesen hielten

   247
towrsdn gieng in dem boote der hindinn
zum hirsch, weil er gern wissen möchte, was
dieser mache. als er dem schiffe ganz nahe war,
schoß es zwei stükke ab, worüber er sich
wunderte, und so geschwind als möglich zu ihm eilte.
sogleich sah er auch, daß das beischiff nebst dem
boote vom ufer eilte. sie erzählten sogleich, als
sie an bord gekommen, sie hätten sich den
ganzen tag an dem ufer befunden, und jedem
von don juans beiden söhnen 3  elle zeug,
und3bekken gegeben; auch dem vater hätten sie
3 ellen zeug, und das gewicht von einem angel
und 12 gran geschikt. da sie aber auf die
antwort gewartet, wären die portugiesen von den
hügel über sie hergefallen; die schwarzen hatten
sie zwar durch zeichen, die sie nicht verstanden,
gewarnt, zu gehen. der eine sohn des don
juans hatte sich zu dem seinde geschlagen, und
hätte sie beinahe erreicht, ehe sie an ihr boot
gekommen. die portugiesen hatten hierauf mit
ihren stükken geschossen, aber niemand beschädigt.
da dieses das schiff gesehen, habe es 2
stükke unter sie geschossen. sie nahmen darauf
geschüz in die boote und in das beischiff, und
giengen wieder an das ufer. sie blieben in
einiger entfernung wegen widrigen windes liegen,
und schossen auf sie. die portugiesen
antworteten mit ihrem geschüz von den felsen und
hügeln, die sie bedekten. die schwarzen
waren blos aus furcht auf der seite der
portugie
448
  sen, und da die engländer bemerkten, daß sie so
in der furcht waren, daß sie ihnen nichts
abkaufen durften, so kehrten sie zu ihren schiffen zurük.
am folgenden tag waren die portugiesen noch in
der stadt, sie lichteten daher die anker, und
fuhren längs den küsten hin.
die stadt, johanns de viso, liegt wie
die stadt don johanns auf einem hügel, sie
hat aber nicht mehr als6häuser, weil die
übrigen abgebrannt sind. das meiste gold kommt
von dem lande, und man würde einen grossen
vorrat davon haben bekommen können, wenn nicht
die eingebohrnen des landes von den portugiesen
in so grosser furcht wären gehalten worden. am
ii bekamen sie4meilen weiter eine andere stadt
auf einem hügel zu gesichte. eine halbe meile
dahinter sahen sie eine grosse stadt am ufer,
wohin sie giengen, um einen versuch mit dem
handel zu machen. im entgegengesezten falle,
wollten sie nach de visos stadt zurükkehren, weil sie
sicher glaubten, die portugiesen würden nach ihrer
abreise sie verlassen haben. von dem kastell bis
hieher sind sehr hohe hügel, die man über alle
andere sehen kann; sie sind aber an der seeseite
voller wälder, und grosser roter klippen. die
boote des orts sind sehr groß, denn eins führt 12
mann; sie sind aber von der nämlichen bauart,
als die andern auf dieser küste. um diese städte
gibt es wenig flüsse; die sprache ist der zu
jo
 e 249
hannisstadt ganz gleich. eine jede hat aber auch
drei oder vier portugiesische worte, durch welche
sie sich verständlich machen.
ungefähr abends um5uhr an dem nämlichen
tage sahen sie längs dem ufer 22 boote gegen
westen; da nun dieses einem anschlag gegen sie
ähnlich sah, so giengen sie den 12 unter segel; sie
trafen unterwegs mehrere städte mit grossen
häusern an, als in den vorigen. das volk kam
heraus, um sie anzusehen; aber boote sahen sie nicht.
gegen osten, hinter der am weitesten liegenden
stadt sind schwarze felsen, welche bis an das
äusserste vorgebirge des landes, welches ungefähr
eine meile davon ist, fortgehen. von da geht die
küste ostnordost, wo wieder sandiges ufer anfängt.
von diesen felsen winkten ihnen die schwarzen mit
einer weissen flagge zu; da sie aber den
vornehmsten ort in einer nicht weiten entfernung sahen,
so wollten sie sich hier nicht aufhalten. sobald sie
die spizze des landes erreicht hatten, erhob sich
schon wieder eine meile davon eine andere, auf
welcher ein felsen liegt. diesen ort hielten sie für
den, welchen sie suchten. sie hatten sich auch nicht
geirrt, und warfen in einem fünf faden tiefen
wasser, eine meile davon, anker.
sie ankerten des vormittags mit dem boote,
nahe an dem ufer, es wollte aber kein boot zu
ihnen kommen, ohnerachtet viele am ufer lagen;
wahrscheinlich aus furcht, weil in dem
vergange
250
   nen jahre vier mann mit gewalt mitgenommen
wurden. sie giengen wieder an das schiff, weil
sie sicher glaubten, es wäre nichts zu tun. gegen
abend kamen aber viele negern an die wasserseite
und winkten ihnen mit weissen flaggen zu. nichk
lange hernach kam auch ihr oberhaupt, nebst noch
einer menge anderer leute, und sezten sich an dem
ufer unter einem baume nieder. als sie dieses
sahen, nahm towrson etwas zum geschenke für
ihn zu sich. da dem hauptmann die zeit zu lang
wurde, schikte er ihnen ein boot entgegen, sie zu.
ihm zu rufen; er wollte sich aber nicht nähern,
sondern versprach am zweiten tage wieder zu
kommen; unsere kaufleute gewannen, sie aber dadurch,
als sie an bord kamen, indem sie ihnen die
sachen anboten, die sie dem hauptmann geben solls.
ten; diese bestanden aus zwei ellen zeug, einem
zinnernen und einem blechernen. bekken, einer flasche,
einem stük rindfleisch, und sechs körben mit
gebakkenem. sie nahmen es mit sich, und wollten den.
andern tag wiederkommen; sie sagten auch, daß,
ihr oberhaupt großhauptmann wäre, welches
man leicht aus den leuten, die mit wurfspiessen,
schilden und andern waffen, die um ihn ständen,
ersehen könnte.
die stadt ist sehr groß, und liegt ganz
zwischen bäumen auf einem hügel, daß man sie nicht
eher sehen kann, als bis man dicht dabei ist.
ostwärts stehen zwei hohe bäume, woran man sie
er
   25 l
kennen kann, und unter dem hügel liegt ein
anderer, an welchen das meer schlägt; auf dieser
seite sind lauter weisse felsen. in einer bai,
hinter dieser stadt liegt eine andere kleinere.
ls sie am 13. morgens einige stunden mit
dem boote an dem ufer gewartet hatten, ohne daß
jemand zu ihnen gekommen wäre, wollten sie
wieder zurük; da dieses die schwarzen sahen, kamen
sie mit einer flagge gelaufen, ihnen zuzuwinken;
worauf die engländer wieder anker warfen. sie
gaben hierauf durch zeichen zu verstehen, daß der
hauptmann bald kommen würde. unterdessen war
ein kleines schiff bei ihnen vorbeigegangen,
welches sie erst nachher bemerkten. am ufer
machten sie mit ihren rudern und segeln eine
schiffsübung. hierauf kam ein boot mit fünf mann zu
ihnen, welche ihre flasche und eine henne mit
sich brachten. durch deuten auf die sonne
gaben sie zu verstehen, daß binnen zwei stunden die
kaufleute kommen, und alle ihre waaren
einkaufen würden. towrson gab ihnen für ihr
oberhaupt sechs armbänder. durch zeichen gaben sie
auch zu verstehen, daß es ihnen lieb wäre, wenn sie
eine geisel mit bekämen, wogegen sie auch einen
von ihren leuten ihnen lassen wollten. es wurde
aber nichts daraus.
kurz darauf kam einer, wie ein hauptmann
gekleidet, mit einem grossen gefolge hinter sich.
er grüßte die engländer sehr freundschaftlich, und

252  
einer von den vornehmsten sezte sich unter einem
baum nieder, wo auch vor dem jahre der
hauptmann gesessen. an dem ende eines holweges
wurden sie eine grosse zahl derselben gewahr, und
hinter demselben hatten sich die portugiesen mit
einem stük postirt, welches sie losfeuerten.
ohnerachtet sie ziemlich nahe dabei waren, gieng doch
der schuß über sie hinweg. ehe sie aber ihre
ruder ergreifen, und fortkommen konnten, wurde
noch einmal, aber wieder ohne schaden für sie
abgefeuert. hierauf kamen die schwarzen mit
ihrem geschüz dicht auf sie, und schossen es los,
auch die portugiesen schossen noch zweimal. unser
schiff sieng indessen auch an zu schiessen; aber die
felsen und hügel dekten die seinde.
die negern waren auf die engländer zornig,
weil sie in dem vorigen jahre des hauptmanns
sohn namens gainsch, und noch drei andere mit
ihrem golde und allem, was sie bei sich gehabt,
mit sich genommen hatten. dieser vorfall
machte sie zu freunden der portugiesen, welche sie
vorher haßten, wie aus der höflichen aufnahme zu
ersehen war, die sie der dreieinigkeit erwiesen;
der hauptmann kam zu ihnen an bord, führte die
engländer in seine stadt, und bot ihnen land zu
einem kastell zu bauen, an, und diese verkauften
auch alle ihre waaren sehr gut.
am 14. giengen sie, um die hindinn zu
suchen. sie trafen sie des morgens an, und
kehr
  ass
ten beide wieder nach osten, um zu versuchen,
ob sie an dem orte, wo sie im vergangenen jahre
8 ballen friese verkauft, nichts machen könnten.
die hindinn hatte den tag darauf, als sie der
hirsch verlassen, 184 unze von den schwarzen
eingehandelt. um1uhr wurden sie auf dem
sande einige boote gewahr. sie näherten sich
ihnen, und nahmen für 18 suffs zeug, 3
unzen gold ein, jeden suff zu 3  elle gerechnet;
für jeden suff liessen sie sich einen angel und 12
gran bezahlen. die schwarzen gaben auch durch
zeichen zu verstehen, daß sie den folgenden tag
gold genug bringen wollten. savill und
makewort giengen in der hindinn, um den ort zu
suchen. towrson und richard pakemann
blieben zurük, um vielleicht auch hier etwas zu
handeln.
sobald die negern das schiff absegeln sahen,
befürchteten sie, das andre möchte folgen, und
schikten in einem boote5mann ab, um sie zu
bitten, zu bleiben, und baten sich einen mann
zur geisel aus, wofür zwei zur sicherheit da
bleiben wollten. edward morlei s diener bot
sich an, mit ihnen zu gehen, und dagegen blieben
zwei im schiffe. einer davon hatte eine goldene
kette um den hals, und eine um den arm, auch
hatten sie gewicht und schalen bei sich. sie assen
alles, was man ihnen gab, und schienen
zufrieden. die nacht durch hielten die schwarzen ein

s
254.
w w m  licht, dem ufer gerade über, und um3uhr
wurden3stükke gegen dasselbe gelöst. sie wurden
gewahr, daß dieses von einer portugiesischen
brigantine kam, die ihnen überall von ferne folgte,
um das volk zu warnen, nicht mit den
engländern zu handeln.  
am folgenden morgen kam der hauptmann
mit seiner frau und 100 mann, von welchen
viele auch ihre weiber bei sich hatten, weil ihre
stadt8meilen im lande lag und sie entschlossen
waren, so lange an der seeseite zu bleiben, bis
sie ihr notdürftiges gekauft hätten. er schikte
sogleich ihren mann an bord zurük, und ob er
gleich2geiseln für seine person verlangte, und
auch bekam, nahm er doch nur einen. er kam
mit seiner frau und verschiedenen andern an bord,
und machte towrson ein geschenk mit einer
ziege und zwei grossen wurzeln, der ihm zum
gegengeschenk ein blechern und ein zinnern bekken,
sechs armbänder, eine flasche voll malvasier,
seiner frau aber ein kästchen gab. hierauf
siengen sie an, sich wegen des maaßes und gewichtes
zu vergleichen. er hatte sein eigenes gewicht,
welches eine angel und 24 gran war, wofür er
ein maas von 4  elle verlangte. am ende
entschlossen sie sich, towrsons maas und gewicht
zu nehmen.
am 16 nahm er8pfund und1unze gold ein.
von der hindinn hatte er seit ihrer abfahrt nichts

  255
gehört. der geisel sagte nur, daß er sie
ver8angene nacht, ungefähr fünf meilen weit hätte
anker werfen sehen. am folgenden tag verkaufte
towrson ungefähr 17 stük zeuge, und nahm
wieder4pfund 4  unze gold dafür ein. am
18 ließ der hauptmann noch um eine flasche
solchen wein bitten, und bot einen halben dukaten
für eine flasche. towrson machte ihm nicht als
kein ein geschenk damit, sondern gab auch
ausserdem ihm und einen jeden von seinem gefolge,
ein glas davon zu trinken. diesen tag hatte er
wieder eine einnahme von5pfund 5 unzen gold.
am9verkaufte er ungefähr für4pfund 4
unzen gold. am darauffolgenden tag nahm er z
pfund 5äunze gold ein; am 21,8 pfund
7 unze gold5am 22, 3 pfund8unze gold.
ungefähr um4uhr gieng der hauptmann mit seinen
leuten weg, welcher die ganze zeit an dem ufer
gelegen war. am 23 winkten ihnen andere schwara
ze vom ufer zu, und sie verkauften ihnen zeug,
messer, kästchen, und ein duzend schellen,
wofür sie1pfund und 1o unzen gold einnahmen.
am 24 nahmen sie ebenfalls2pfund r  unze
gold, für scheeren, schellen und fingerhüte ein.
am 25 verkauften sie noch7duzend kleine
schelen, und andere sachen. weil sie hierauf
merk en, daß kein gold mehr zu haben war, so fuhren
fe ab, um die hindinn aufzusuchen. um5uhr
bekamen sie solche in die augen, und da sie zu ihr
kamen, hörten sie, daß sie in ihrer abwesenheit

256
48 pfund3unzen gold eingenommen hatte,
und auf die einladung eines schwarzen, der von
seinem hauptmann geschikt war, giengen sie mit
ihren waaren an das land, und nahmen7pfund
1 unze gold ein. hier verlangten die schwarzen
keine geisel, gegen den abend sandten sie aber ein
boot an bord, welches die ganze nacht da blieb,
um den kaufleuten zu wissen zu tun, daß sie auf
den folgenden tag zum handel wieder kommen
würden. am 27 verkauften sie für8pfund 1
unze gold in beiden schiffen. am 28 wurde für
die gesellschaft verkauft, und1pfund 1 unze
eingenommen. am folgenden morgen wurden an
dem ufer zwei stükke gelöst, es mußten entweder
portugiesen angekommen sein, oder es ihre
schwarzen getan haben. sie besezten daher die boote
mit bewaffneter mannschaft, und giengen ans
ufer; es war aber alles fort. am 3o verkauften
sie wieder für die gesellschaft, und für die
schiffer. als sie den folgenden morgen das boot zum
ballast holen ausschikten, trafen sie die
schwarzen, mit denen sie den vorhergehenden tag
gehandelt hatten, bei der fischerei an, und weil sie
kein gold hatten, vertauschten sie fische gegen
schnupftücher und schlafmüzzen, und halfen den
leuten sand dafür einladen. am ersten februar
kamen sie an einen ort, wo sie1pfund 9
unzen gold einnahmen. am2kauften sie noch mehr;
weil sie aber merkten, daß ihr übriges getränke
sauer wurde, so entschlossen sie sich von der küste
abzusegeln.

  257
zusegeln. am3und 4 sezten sie noch einiges ab;
es war aber von keiner bedeutung; sie fuhren
hierauf, längs dem ufer gegen westen, weil sie
spürten, daß der wind vom ufer kam. an dieser
küste machten sie die beobachtung, daß gemeiniglich
morgens um2uhr der wind vom ufer aus
nordnordost kömmt, und bis8uhr anhält, den
ganzen tag und die nacht aber aus südwest kömmt.
die ebbe und flut, oder der strom an diesem
ufer geht stäts nach dem winde. am5segelten sie
weiter, und glaubten unterwegs einige englische
schiffe anzutreffen, welches aber nicht geschah.
am folgenden tage machten sie 24 meilen, und
steuerten südwest, um unter die linie zu kommen.
am 13 fuhren sie 12 meilen, und glaubten nach
ihrer rechnung bei dem vorgebirge das
palmas zu sein. am 22 waren sie dem vorgebirge
monte gegen über, welches ungefähr 30 meilen
westwärts von dem flusse sestos liegt. am
ersten märz verloren sie in einer windsbraut die
hindinn; sie stekten daher ein licht auf, und
schossen ein stük ab; sie konnten aber nichts von
ihr hören. am morgen darauf hielten sie, und da
bekamen sie dieselbe wieder3meilen hinter sich zu
gesichte.
am 22. märz befanden sie sich auf der höhe von
bapo verde und am 29 waren sie unter dem 22
grade. an diesem tage starb willhelm king,
einer von den leuten auf dem hirsch, welcher lange
gesch, der reisen. 7ter band,

2258
  zeit krank gewesen. seine kleider verteilte man
unter diejenigen, denen sie fehlten; sein geld aber
wurde aufgehoben, um es seinen freunden in
england zu geben. am 30 befanden sie sich unter den
windezirkel. sie segelten bis am 20. april, wo
sie sich auf der höhe der azorischen inseln befanden.
am 7. mai erreichten sie den südlichen teil von
irland. sie giengen ans ufer, und holten für
gold von dem landvolke, welches ungesittete
leute waren, frisch getränke, zwei schafe und
andere lebensmitteln, so viel sie nötig zu haben
glaubten, bis sie nach england kämen. am 14
ankerten sie endlich mit der mittägigen flut in den
haven von bristol.

259
vi.
william towrson s
zweite reise nach guinea
im jahre 1556.
nach towrsons rükkehr von der küste von
guinea, wurde abermals eine kleine flotte
ausgerüstet, um nach guinea zu schiffen. towrson
erhielt das oberkommando.   diese flotte bestand
aus folgenden drei schiffen  der tiger von 120
tonnen, unter towrson s   der hirsch von
60 tonnen, unter john skire s   und eine
pinnasse von 16 tonnen, unter john davis
kommando.
am 14. september 1556 gieng der tiger von
harwich nach der insel scilly ab, um den hirsch
und die pinnasse von da abzuholen, welche zu
bristol ausgerüstet, und mit lebensmitteln
versehen wurden. er kam am 28 daselbst an, aber
die erwarteten schiffe waren noch nicht angelangt.
nachdem er einige wochen vergebens auf sie
geharrt hatte, kehrte er am 12. oktober nach
plymout zurük. hier stiessen die schiffe endlich
zusammen, und liefen am 15. november
miteinander aus dem genannten haven aus.
r 2

a60  
am 28 bekamen sie die insel porto
santo, und den darauf folgenden tag morgens die
insel madera zu gesicht.
am 3. dezember erreichten sie die kanarische
insel palma, und am9waren sie dem weissen
vorgebirge gegen über, wo sie einige karavellen
antrafen, welche des fangs der meerbrachsemen
wegen da waren.
am 18 waren sie auf der höhe von
sierraleona, und den ganzen tag fuhren sie wider
einige fluten, welche so geschwind gegen
westsüdwest flossen, als wenn sie über eine sandbank
sielen; sie machten gleich einem strom, oder einer
schnell daher fahrenden flut, wenn das wasser
flach ist, ein grosses geräusch; und doch konnten
die schiffe anf 15o faden tief keinen grund
finden.    
am 3o erreichten sie die küste von guinea,
welche sie4meilen davon entdekten. die aussicht
besteht aus drei hügeln, welche gegen nordost gen
ost liegen; zwischen den beiden nördlichsten waren
zwei grosse bäume, und ein wenig weiter gegen
nordwest, gewisse anhöhen.
nachdem wir  so erzählt der verfasser des
tagebuchs  eine zeitlang an dem ufer hingesegelt
waren, glaubten wir, wir wären schon über den
fluß sestos hinausgefahren; wir wandten uns
daher, um ihn zu erreichen. bald darauf
erblikten wir drei schiffe und zwei pinnassen gerade in

  261,
unserm winde; wir machten uns also fertig, zu
ihnen zu kommen. wir zogen die schiffe ab, um
den wind so nahe als möglich zu bekommen. nach
einem ein  oder zweistündigen segeln wandten sie
sich, und wollten denselben weg nehmen. weil
nun unsre schiffe sie verjagten, so liessen sie
davon ab. als sie sich aber in ordnung gesezt
hatten, wandten sie sich, und kamen mit fliegenden
flaggen und wimpeln unter dem schalle der
trompeten auf uns zu.
als beide flotten zusammen stiessen, so hatten
die fremden den wind von der unsrigen. wir
britten entschlossen uns zum gefechte, und
bemüheten uns, ihnen unter den wind zu kommen.
sie vermieden aber dieses sorgfältig, und wir
fragten sie, woher sie wären  sie sagten, aus
frankreich; und nachdem man ihnen gesagt, daß
unsre schiffe aus london wären, so fragten sie,
was für portugiesen wir gesehen hätten  wir
sagten ihnen die wahrheit, nämlich, daß wir keine
andere gesehen hätten, als fischer. sie sagten
uns hierauf, daß einige portugiesische schiffe nach
mina gegangen wären, um diesen plaz zu
verteidigen, und an dem flusse sestos hätten sie
ein anderes von 2oo tonnen verbrannt, wovon
bloß der schiffer und einige andere sich gerettet
hätten, und am ufer zurükgeblieben wären. die
uebrigen alle seien im feuer umgekommen. der
admiral und verschiedene andere kamen hierauf als

262  
freunde an bord unsrer schiffe, und verlangten, wir
möchten ihnen wegen der portugiesen gesellschaft
leisten, und mit ihnen nach mina gehen. wir
entschuldigten uns aber damit, daß wir erst an
der küste angekommen wären, und noch kein frisches
wasser geschöpft hätten. die franzosen zeigten
uns darauf, daß wir 50 meilen hinter dem flusse
sestos wären. doch versicherten sie uns, es
wäre hinlänglich wasser hier zu haben, und sie
selbst wollten uns durch ihre boote dazu helfen,
weil sie gerne in unserer gesellschaft reisen wollten;
mit dem handel wäre hier auch nichts zu machen,
denn sie hätten sich sechs wochen an der küste
aufgehalten, und nicht weiter als drei tonnen
voll körner zusammenbringen können.
wir engländer beratschlagten uns über diesen
antrag. wir überlegten, daß die franzosen,
wenn die küste von mina rein wäre, uns den
handel verderben würden, weil sie vor uns
hingiengen; wäre sie aber nicht rein, und die
portugiesen würden sie wegnehmen, so würden sie von
diesen erfahren, daß wir noch zurük wären, und
daher auf uns lauern, und uns auch wegnehmen;
giengen wir aber miteinander, so würden wir
stärker als die portugiesen sein, und die franzosen
müßten dann als unsre gesellschafter den handel
mit uns teilen. dies bestimmte uns. wir
liessen daher den franzosen wissen, daß wir ihnen am
folgenden tage gewisse entschliessung geben wolle

 m  263.
ten. die franzosen baten hierauf unsern
befehlshaber towrson, die schiffer von den schiffen,
und die kaufleute, wie er es für gut finden
würde, mit sich zu ihnen zum mittagsmahle zu
bringen. sie erboten sich auch, uns so lange wasser
aus ihren schiffen zu geben, bis sie ihr
versprechen, uns welches von der küste zu verschaffen,
erfüllt hätten.
am 31 frühe schikte nun das französische
admiralschiff sein boot an bord des tigers, und
towrson, die schiffer, nebst einigen
kaufleuten stiegen hinein, und fuhren zu dem admiral,
welcher ein ansehnlich gastmahl angestellt hatte,
und sie sehr freundschaftlich bewirtete. er
wiederholte sein ansuchen, ihm gesellschaft zu leisten,
erbot sich sogar, die lebensmittel, nebst allem
was er auf seinen schiffen hätte, die ganze reise
über mit uns zu teilen; ja er tat noch mehr,
er wollte seine flaggen einziehen, und ganz unter
towrson s befehlen stehen.   die befehlshaber
wurden zusammen einig; die schiffe warfen hier
anker, und schikten ihre boote, nebst den franzö  .
sischen pinnassen ans ufer, um frisches wasser 
zu suchen. unsre eigene pinnasse blieb aussen in
der see vor anker liegen, und näherte sich denn
lande nicht.
die boote kamen am ersten januar d. j. 1557
zurük, ohne daß sie einen fluß gefunden hatten.
wir giengen darauf wieder unter segel, und kas.

264  
men endlich an die mündung eines flusses, in
welchen wir am folgenden tage hineinfuhren; wir
handelten mit den negern, und bekamen fünf
kleine elefantenzähne; an den nächsten tagen darauf
bekamen wir ihrer noch mehrere, doch immer noch
zu wenig für uns alle. wir entschlossen uns
deswegen am 4ten mit dreissig mann an s land zu gehen,
um selbst elefanten zu suchen und zu jagen. wir
hatten uns mit lanzen, armbrüsten, bogen,
hellebarden, langen schwerdern, degen und
flinten versehen. auch trafen wir wirklich zwei
solche tiere, auf die wir mit flinten und bogen
schossen, sie giengen uns aber durch, und
beschädigten beim weggehen einen von unsern leuten.
am5darauf giengen wir wieder unter segel,
und fuhren längs der küste hin.
am6kamen wir an den st. andreas fluß.
an der westseite desselben ist hohes land, und
eine schöne bai; wir liefen am folgenden tage in
denselben hinein, fanden aber kein negerdorf,
sondern wilde negern, welche nicht gewohnt sind zu
  handeln. dieser st. andreas ist ein sehr grosser
fluß, der an einigen orten in der mündung
sieben faden wasser hat. nachdem wir nun wasser
eingenommen hatten, fuhren wir wieder weiter,
immer an dem ufer hin, und kamen an den roten
klippen vorbei. am 1o hielten wir engländer
mit dem admiral, den schiffshauptleuten,
schiffern und kauflenten der kleinen französischen
flot
   265
te einen rat, worin beschlossen wurde, daß an
allen orten, wohin wir auch kämen, wir alle in
eintracht unsre geschäften betreiben, und
einander den handel nicht verderben wollten. zu dem
ende wurde ausgemacht, daß jedes mal einige
von unsern booten den preis für alle festsezzen,
und jedes boot für sein schiff verkaufen sollte.  
diese nacht landeten die boote am ufer, und
trafen einige negern an, die ihnen sagten, daß sie
gold hätten. deswegen wurden hier die anker
geworfen.
aber ami1 nahmen wir den ganzen tag nur
einen halb angel, vier gran schwer gold ein,
welches nach dem gesichte gekauft wurde; denn das
volk an diesem orte, namens allov, hatte keine
gewichte.
am 12 fuhren wir weiter längs den küsten hin,
und fanden eine stadt; weil aber keine boote aus
derselben kommen wollten, so fuhren wir
unverrichteter dinge wieder ab. dagegen schiffte towrson
am 13 in seinem boote an der küste hin, bei
verschiedenen keinen städten vorbei, deren bewohner
ihm an drei verschiedenen orten zuwinkten, an das
land zu kommen, aber die see gieng an dem ufer
so hoch, daß es nicht möglich war zu landen. er
bemerkte nur an einem orte ein negerboot; wenn
sie aber auch gleich an allen orten welche gehabt
hätten, so wäre es ihnen doch nicht möglich
gewesen, zu ihm zu kommen, etwas weiter wollte ein

266 z e.
boot sich hinaus wagen, durch die heftigkeit der
landflut wurde es aber umgeworfen, wobei einer
von ihren leuten ertrank. diese negern machten
so ein gräßliches geschrei darüber, daß wir
engänder es ganz deutlich hören konnten. sie zogen
den körper des ertrunkenen aus dem meere, und
trugen ihn nach ihrer stadt hin.
als wir uns endlich am 14. auf einen stüks
schuß weit dem kastell mina näherten, wurde
sogleich eine almadie, um uns zu beobachten
heraus geschikt. da diese aber sah, daß wir keine
portugiesen wären, so kehrte sie wieder nach der
stadt zurük. es liegt nämlich eine grosse stadt
bei dem kastell, welche die negern dondu
nennen. auch zeigen sich hier zwe felsen, die wie
inseln aussehen; das kastell selbst liegt auf einer
spizze, welche einer insel gleicht. fünf oder
sechs meilen vor dem kastell war das land
hochsieben meilen zuvor aber niedrig, und hinter dem
kastell fanden wir das land wieder hoch. dieses
kastell lag ungefähr fünf meilen ostwärts von dem,
vorgebirge der drei spizzen oder detres pouna
tas.   towrson gieng hier mit seinen negern
ins boot, und fuhr an dem vorgebirge hin. er
traf daselbst zwei kleine städte, aber keine
gelegeuheit zur handlung, und keine boote an.
seije negerdollmetscher verstanden das volk sehr gut,
einer von ihnen namens georg gieng an beiden
orten an das land, und wurde wohl von ihnen,
aufgenommen.  
a  

  267
a
am folgenden tage schiffte towrson weiter
hinauf an dem ufer hin, und ungefähr drei
meilen hinter dem östlichen teile des vorgebirges,
lief er in eine schöne bai, und fand eine kleine
stadt, und einige dazu gehörige boote. die
einwohner wollten aber lange nicht
herauskommen. auf das zureden seiner schwarzen kam
endlich ein boot, mit dem er den georg an das
land schikte, und nachdem dieser mit ihnen
gesprochen batte, näherten sie sich den booten ohne
furcht. unser befehlshaber machte dem
negerhauptann ein geschenk mit einem bekken, und
zwei schnüren glaskorallen; sie zeigten ihm
ungefähr zwei dukaten schweres gold, forderten aber
soviel dafür, daß er es nicht nehmen wollte, weil
die franzosen und engländer es mit einander
ausgemacht hatten, daß sie den preiß der güter in
einem boote vestsezzen wollten, worauf ein jeder
in seinem boote verkaufen könnte. dieser ort hieß
bulle. die einwohner des orts waren sehr
vergnügt, die negern zu sehen, welche mit uns
dahin kamen, und erwiesen uns alle freundschaft,
da sie sahen, daß es eben dieselben waren, welche
vorher von hier waren mitgenommen worden. hier
bekamen die boote die nachricht, daß zwei
schiffe, ungefähr vor einem monate ein anderes
angegriffen, und in die flucht getrieben hätten;
und daß kurz vorher vier portugiesische schiffe von
einem französischen abgetrieben worden seien. wir
hielten es für die ruderbarke, von welcher die

268  
franzosen sagten, daß sie um die nämliche zeit
mit ihrer pinnasse da gewesen wäre. sie
berichteten zugleich, daß ihnen zwei andre schiffe,
eines von 24o tonnen, und ein anderes von 8o
tonnen folgten, welche beide nach mina gehen
würden, das eine hätten sie bei dem grünen
vorgebirge, und das andere an dem flusse sestos
zurük gelassen.
am i6 gieng towrson mit zwei französischen
pinnassen längs dem ufer hin, nnd fand eine
bai und einen fluß; von da schiffte er nach
hanta, einer stadt, 12 meilen hinter dem weissen
vorgebirze. hier waren unsre negern gut
bekannt, und das volk weinte für freuden, als es
sie sah. es erkundigte sich nach zweien andern,
namens anton und binne, und als sie ihnen
sagten, daß sie zu london wären, und auf der
nächsten reise auch mit hergebracht würden, so
giengen die eingebohrnen schwarzen mit ihnen an bord,
um zu handeln. sie brachten aber ein gewicht
mit, welches so klein war, daß man ihnen das,
was sie forderten, nicht halb geben konnte. sie
sagten den booten, daß fünf schiffe und eine
pinnasse bei dem kastelle wären, daß die portugiesen
dem lande vielen schaden täten, und daß sie vor
ihnen in immerwährender furcht lebten. sie
wurden aber sehr aufgemuntert, als wir engländer
ihnen sagten, daß wir sie wider diese ruhestörer
verteidigen wollten.  

    269
am 17 segelten wir nebst den franzosen längs
dem ufer hin, wir machten aber wenig
handelsgeschäfte, weil die schwarzen in ihren preissen
sehr unbillig waren. doch verkauften wir 80 stük
armbänder für eine unze gold. hierauf fuhren
wir nach schamma ab, welches zwei meilen
weiter liegt, und giengen mit fünf booten, die
mit leuten und geschüz gut besezt waren, unter
trompeten und paukenschall in den fluß. wir
glaubten hier einige portugiesen zu finden; aber
wir hatten uns geirrt. wir schikten daher unsre
schwarzen unter bedekkung von den unsrigen an
das ufer, und sie wurden überall sehr gut
aufgenommen. die dortigen negern waren
ausserordentlich erfreut, ihre landsleute wieder zu sehen,
besonders die frau eines bruders des einen, und
eine muhme des andern unserer negern. von
allen aber wurden sie so freundlich behandelt, als ob
sie ihre eigenen brüder gewesen wären. wir
engländer sprachen auch dem negerhauptmann mut
ein, und sagten ihm, daß er sich vor den
portugiesen nicht mehr zu fürchten hätte, weil wir ihm
in jedem falle helfen wollten. hierauf liessen wir
in unsern booten stükke und musketen abfeuern,
und dann unsere leute mit ihren bogen an das
ufer steigen, um vor dem volke und ihrem
hauptmann ihre fertigkeit im schiessen auch mit diesen
waffen zu zeigen; worüber die negern sehr
erstaunten, besonders da sie sahen, daß die unsrigen so
weit als sie schossen. sie versuchten es auch unsre

27o
s bogen zu ziehen, sie konnten es aber nicht.
diese schwarzen erzählten uns dann, daß ein
englisches schiff bei ihnen gewesen, welches nach
mina abgegangen, und ihnen einen schwarzen
zurükgelassen hätte, welchen sie auch einmal mit sich
nach holland genommen gehabt hätten.   als es
nun späte geworden, kehrten wir wieder zu unsern
schiffen zurük, denn wir erwarteten stündlich die
portugiesen.
am 18 giengen wir wieder mit der nämlichen
mannschaft in den fluß, und wurden endlich mit
den schwarzen über den preiß des goldes einig.
wir nahmen eine angel    dukaten für 2  ellen
zeug ein. ueberhaupt erhandelten wir für
siebenzig dukaten gold, wovon wir engländer dreissig
und die franzosen vierzig bekamen. am 19
darauf gieng jedes schiff für sich ans ufer, und
nahmen eine menge gold ein, z towrson nahm für
seinen teil4pfund 2 unze gold ein, und das
boot von dem hirsch 31 unzen. gegen abend
meldeten uns die schwarzen die ankunft der
portugiesen auf den folgenden tag, entweder zu
wasser oder zu lande. kurz, ehe die boote abfahren
wollten, hörten sie in dem gebüsche musketen
losschiessen, woraus sie schlossen, daß es
portugiessen sein müßten, die es täten, um sie in
   ein angel ist 1o schilling englisch, oder2tlr,
20 ggr, sächsisch   5 f. 6kr, rhein,

            a71
furcht  zu jagen, und den handel mit den
negern zu unterbrechen. sie wagten sich aber nicht
heraus.  
ann 2o besezten wir engländer unsere fünf
boote mit unseren und des französischen admirals
leuten. zwölfe davon hatten ihre brustarnische
an, und ihre sturmhauben auf; die uebrigen
waren alle auch wohl bewaffnet. sie hatten vier
trompeter, einen trommelschläger und einen
pseifer bei sich, und die boote waren mit seidenen
wimpeln und flaggen geschmükt. in dieser
ausrüstung fuhren sie in den fluß, und handelten.
die kriegsleute fuhren immer den fluß auf nnd
ab; die portungiesen liessen sich aber weder hören
noch sehen. an demselben tage berichteten uns
die negern die ankunft einiger schiffe zu hanta.
ain 21 besezten wir wieder unsere boote, und
fuhren an einen ort, der eine meile westwärts
liegt. hier fanden wir viele schwarzen mit
einem andern hauptmann, und verkauften ihnen uns
sere waaren um den nämlichen preiß, wie an dent
vorigen orte. am 22 giengen unsre leute wieder
an bord, und handelten ganz ruhig. towrson
nahm4pfund 6 unzen gold ein. am 23 gegen
abend kamen die schwarzen mit ihrem hauptmann,
und brachten uns die botschaft, daß die
portugiesischen schiffe von ihrem kastell abgesegelt wären,
um uns anzugreifen, wobei sie uns baten, auf
unserer hut zu sein, wir aber antworteten ihnen,

272
 daß wir uns über diese nachricht freuten, und um
ihnen zu beweisen, daß dies ernst wäre, liessen
wir die trompeten blasen, und schossen einige
stükke ab. die negern waren sehr zufrieden
darüber, und baten uns, die portugiesen ohne
schonung anzufallen, wenn sie unsern handel stören
wollten; zugleich versprachen sie uns nachricht zu
geben, wenn sie zu lande kämen.
am 24. giengen wir unter trompeten und
paukenschall an das land, und handelten, und zu
mittag speißte der hauptmann aus der stadt mit
towrson. am folgenden tage entdekten die
schiffe, während die boote am ufer waren, fünf
portugiesische segel. nachdem sie ihr geschüz um
jene abzurufen, losgelassen hatten, brachte ein jedes
schiff seine fässer ans ufer, um wasser zu
schdpfen, und kehrten darauf zurük. ehe sie aber
die anker gelichtet, und die nötigen befehle
erteilt hatten, ward es schon finster. wir zogen
daher die segel auf, und hielten uns die ganze
nacht zusammen, um, wenns möglich wäre, den
wind zu gewinnen; doch machten wir uns auch
zum gefechte fertig. als der tiger sich einigen
von den portugiesischen schiffen näherte, feuerte
eines ein stük ab, wahrscheinlich war es das
admiralschiff, um die übrigen zusammen zu rufen, und
sich mit ihnen zu besprechen.
am 26 als unsre englischen schiffe sich dem
ufer näherten, hatten wir die portugiesen vor
  augen,

s  273
augen, welche vor anker lagen, und ganz ruhig
waren. wir engländer gaben nun allen unsern
leuten weisse binden, damit die franzosen uns
unterscheiden könnten, wenn es zum entern käme.
da wir mit allem fertig waren, kam die nacht
herbei, ehe wir noch die portugiesen erreichen
konnten. wir warfen aber ungefähr einen stükschuß
weit von ihnen die anker.
am 27 lichteten wir, wie auch die
portugiesen die anker, und gegen7uhr, als wir ihnen
den wind abgewonnen hatten, fuhren wir eine
meile hinter ihnen drein; sobald die seinde dieses
bemerkten, wandten sie sich wieder nach dem ufer,
wohin unsre schiffe ihnen folgten; hierauf
wendeten sie sich wieder, und giengen seewärts ein.
unsere schiffe wendeten sich zu gleicher zeit, und
weil wir vor ihnen waren, so zogen wir unsre
hauptsegel ein, und warteten auf sie. das erste
schiff, welches heran kam, war eine kleine
barke, welche gutes geschüz führte, und so gut
segelte, daß sie nichts achtete. sie schoß auf den
tiger; der schuß gieng aber über ihn weg;
hierauf schoß sie auch auf den französischen admiral,
und traf ihn an zwei oder drei orten. dann
gieng sie den englischen schiffen vor, weil diese
in ihren gefechtsegeln waren. sodann kam eine
andere karavelle unter des tigers windfreie seite,
und schoß auf ihn und auf das französische schiff.
sie beschädigte zwei von seinen leuten, und schoß
gesch, der reisen, 7ter band. s

474
sihm durch den grossen mast. nach ihr kam auch
ihr admiral unter des tigers windfreie seite.
er konnte ihm aber nicht so viel schaden tun,
als die kleinen schiffe; weil er sein geschüz höher
führte. der tiger konnte auch keinen guten
schuß auf eines von ihnen tun, weil er zu schwach
in der seite war, so daß alle seine stükke unter
das wasser giengen. towrson entschloß sich das
her, sich dem grossen schiff an bord zu legen.
sobald aber der französische admiral mit ihm
gieng, kam er hinter denselben, und konnte ihn
nicht einholen. hierauf geriet er wieder hinter
zwei karavellen, und in kurzem konnte er keins
von den schiffen mehr einholen, und kam ganz
vom winde ab. da sich nun der französische
admiral nach dem ufer wandte,  überließ er uns
engländer unsrer eignen hülfe. die beiden
andern franzosen hielten auch den wind, und
wollten sich nicht nähern. der hirsch war hinter
ihnen, so daß er nicht zum tiger kommen konnte.
aus diesen ursachen zog der tiger die hauptsegel
auf, und jagte die seinde. nachdem er sie zwei
stunden seewärts verfolgt hatte, wandten sie sich
wieder gegen das ufer, in der absicht von ihm
abzukommen, und dem französischen admiral den
wind abzugewinnen. er wandte sich mit ihnen,
und hielt noch immer den wind, weil er glaubte,
daß sein vizeadmiral und die pinnasse, wie ihnen
befohlen war, ihm gefolgt wären. da aber die
portugiesen bei ihnen vorbeigegangen, und ein
je
     275
der auf ihn und auf den vizeadmiral geschossen
hatte; so giengen sowohl die französischen als die
englischen schiffe in die see, und liessen ihn im
stiche. er fuhr noch immer mit ihnen und behielt
ihren wind, um dem französischen mdmiral
beizuspringen, welcher unter aller ihrer windfreien
seite war. da er von ihnen angegriffen wurde, gab
ihm ein jeder eine ganze lage. hierauf wandten
sie sich wieder, und getrauten sich nicht, ihm an
den bord zu legen, weil sie sahen, daß der
tiger in ihrem winde war; sonst würden sie ohne
zweifel ihn weggenommen oder zu grund gebohrt
haben. die drei kleinsten giengen so dichte, daß
es keinem schiffe möglich war, sie zu entern, und
führten so gutes geschüz, daß wenn sie den wind
gehabt hätten, sie einigen der beßten schiffe der
vereinigten flotte sehr würden zugesezt haben. der
admiral sowohl, als auch der vizeadmiral waren
beide trefflich gerüstet.
sobald das französische admiralschiff von den
seinden los war, so legte es sich, so nahe als
es konnte an den wind; und als es sah, daß
der tiger ihnen gegen das ufer folgte, so lief
es wie die übrigen in die see, und ließ ihn allein.
da die portugiesen dieses merkten, so wandten
sie sich, und er mit ihnen, um den wind zu be ,
halten, und fuhr immer stäts einen stükschuß
weit von ihnen. auf diese art folgten sie einander
bis in die nacht, und dann verloren sie ihn. die
  s 2 ,  

276
 übrigen schiffe sezten alle ihre segel bei soviel
sie konnten, und giengen in see, wobei sie dem
tiger dankten, welcher, wie sie selbst
eingestanden, ihnen alle nur verlangte hülfe geleistet hatte.
am 28 traf towrson nebst dem
vizeadmiral die pinnasse, und zwei von den französischen
schiffen an; das dritte war ganz entflohen.   er
gieng in das beischiff, um zu erfahren, warum
sie ihn verlassen hätten. kires entschuldigte sich
damit, daß sein schiff sich weder heben noch
lenken habe lassen, und was die pinnasse anbetraf,
sagte davis, sie würde nichts mehr tun können,
und er könnte sie auch nicht weiter führen; denn
das ruder wäre zerbrochen; daher sah sich der
hirsch genötiget, sie zu ziehen. hierauf gieng
er zu dem französischen admiral, in dem er einen
herzhaften mann fand. die hälfte seiner leute
aber war krank oder todt. der andre französische
schiffshauptmann sagte, er wäre in dem nämlichen
zustande, sein schiff wollte keine segel leiden,
er könnte also nichts tun. die franzosen
getrauten sich auch aus furcht vor den portugiesen
nicht, anker zu werfen.
am 29 kam der schiffer von der pinnasse,
und meldete, daß das steuerruder nebst allem
eisenwerke, oben und unten zerbrochen wäre, und
daß er sie nicht mehr erhalten könnte. man
beschloß darauf, sie einzureissen, und die leute
davon auf den hirsch zu nehmen. nachdem wan

s  277
vier stükke, einen anker, und das brennholz
herausgenommen hatte, stekte man sie in brand, und
hierauf fuhren wir wieder längs der küste hin.
am 3o giengen wir ans ufer, und sprachen
mit einigen schwarzen, die uns sagten, daß
einige französische schiffe da gewesen wären, mit
denen sie aber nicht gehandelt hätten, weil sie so
unbillig gewesen seien. am folgenden tage gieng
towrson an das ufer; er handelte aber nicht.
da wir sahen, daß die schwarzen zu keiner
bi ligkeit zu bringen wären, so lichteten wir am
ersten februar die anker, und kamen zu einem
orte, der auf einer anhöhe stand. am3kamen wir
vier meilen weiter zu einer stadt; sobald wir zwei
stükke abfeuerten, kam der hauptmann heraus.
weil ihm tomas rippen bekannt war, so
wurde solcher ans ufer geschikt. sobald ihn der
hauptmann sah, erinnerte er sich seiner, auch
viele schwarzen erkannten ihn, und fragten nach
towrson. da man ihnen sagte, daß er im boote
wäre, so ließ ihr oberhaupt sogleich zwei boote
in die see gehen; von ferne riefen sie schon
towrson erfreut zu. er schikte dem hauptmann, nach
landesgebrauch ein geschenk, und das französische
schiff mußte das nämliche tun. an demselben
abend wurde von keinem handel gesprochen, weil
es schon spät war; inzwischen liessen uns die
negern einen geisel da, und nahmen von towrson
einen dagegen mit,

a78  m e
als dieser am4ans ufer kam, so fand er, daß
die französischen schiffe, die da gewesen waren,
ihm den handel sehr verdorben hatten; dennoch
nahm er 54 unzen gold ein. am8hatte er eine
einnahme von8unzen gold. weil er aber
merkte, daß die schwarzen den unterschied zwischen
den französischen und englischen zeugen einsahen,
so sagte er zu dem hauptmann bundel, er wollte
weiter hinunter gehen, weil er da, wo die
franzosen ihre zeuge verkauften, nicht viel tun könnte,
worüber dieser sehr bekümmert schien.
am6kam eine almadie, und einige negern
an bord, und baten ihn, in ihre stadt zu
kommen, wo mehr gold, und sehr viele kaufleute,
wie sie sagten, wären. er gieng hin, und fand,
daß der alte hauptmann abgegangen, und ein
neuer an dessen stelle gekommen war. sie taten
aber, weil die kaufleute noch nicht beisammen
waren, denselben abend nichts, als daß sie sich
geiseln gaben.
am7kam georg, der schwarze zu
towrson, der uns in einem kleinen boot, wenigstens
30 meilen gefolget war. als er kam, schlossen
die engländer und schwarzen sogleich den preiß,
und towrson nahm diesen tag1pfund 1 unze
gold ein. dieser schwarze, welcher zu der zeit
des gefechts zu schamma gelassen worden,
sagte, daß er das treffen von dem ufer mit angesehen
hätte. er berichtete, nachdem unsre schiffe
weg
  e 279
gesegelt wären, seien die portugiesen in ihren
fluß gekommen, und hätten ihnen gesagt, daß
die engländer mit einem stük zwei von ihren
leuten getödtet hätten, welches von dem tiger wäre
abgeschossen worden; sie hätten um einen
aufentalt daselbst angesucht, der hauptmann von
schamma hätte sie aber nicht geduldet.
am ii kam auch der französische vizeadmiral,
und seine pinnasse zu uns. er sagte, er wolle
weiter gegen osten gehen, weil da, wo sie sie
verlassen hätten, nichts mit dem handel zu tun
wäre. aber wir widerrieten es ihm, und sagten
ihm, er sollte zu der ihm angewiesenen gesellschaft
zurükkehren. er weigerte sich so lange, bis wir
drei bis vier schüsse auf die pinnasse taten. er
wandte sich darauf, und segelte seewärts. wir
engländer kauften an diesem tage ein pfund und
fünf unzen gold. am 12 kam eine von den
französischen pinnassen mit zeugen beladen, und
wollte hier davon verkaufen; towrson gab es aber
nicht zu, und schikte sie ans schiff, wo sie den
ganzen tag liegen mußte. unterdessen nahm er
wieder5pfund 6 unze gold ein, und am
darauf folgenden tag noch einige unzen mehr von
einigen schwarzen. am 16 fuhren wir an eine
andere stadt. als towrson am folgenden tag
ans ufer kam, so hörte er, daß drei von den
portugiesischen schiffen bei dem kastell, und die
übrigen beiden zu schamma wären.   der
haupt
e,80
semann von jenem orte war nach der hauptstadt
gegangen, um mit dem könige zu sprechen; er
kam aber bald wieder zurük, und brachte unsern
kaufleuten ein maß und gewicht mit. towrson
schikte auch einen abgesandten an den könig, um
diesen und seine hauptstadt zu sehen. unterdessen
waren die portugiesischen schiffe nur drei
stunden weit von den unsrigen entfernt.
am 28 kamen einige bedienten des königs zu
uns. wir handelten1pfund 2 unzen gold
von ihnen ein. an den folgenden tagen war
unsre einnahme aber noch weit beträchtlicher. die
negern fragten nun auch nach seinen zeugen.
towrson wieß ihnen zwei stükke von den seinsten, die
er bei sich hatte; aber sie waren ihnen noch nicht
sein genug, doch da er ihnen sagte, daß er keine
seinere bei sich habe, so kauften sie davon.
gegen abend schikte er den steuermann und einen
kaufmann mit einem geschenke zum könige, und
ließ ihm melden, daß die schiffe nicht lange
bleiben könnten, weil es ihnen an lebensmitteln fehlte.
es mangelte besonders am getränke, denn das
bier war meistenteils aus den fässern heraus
gequollen.
am 3r kamen unsre beiden abgesandten von
dem könige abaan wieder zurük. er hatte sie
sehr gnädig aufgenommen, besaß aber selbst wenig
gold; doch versprach er ihnen, daß wenn sie noch
verweilen wollten, so wollte er im ganzen lande

    28 i
nach gold herumschikken. er bat sie nach ihrer
rükkunft in england mit ihrem könige zu
sprechen, damit er ihm leute und materialien schikte,
um ein brittisches kastell in seinem lande zu bauen;
auch verlangte er schneider, die ihm und seinen
leuten kleider machten. er versicherte sie noch,
daß wenn sie in zukunft gute waaren brächten,
so würden sie abgang genug finden; für diesmal
hätten die franzosen sie schon mit zeugen
hinlänglich versehen.
die königliche hauptstadt lag ungefähr 4  engl.
oder deutsche  meilen im lande   , und schien
so groß, als london zu sein    , die bauart war
aber nicht besser, als an den übrigen orten. es
ist hier ein grosser ueberfluß von landweizen
 wälschkorn . an der einen seite der stadt
waren, nach ihrer rechnung 1ooo haufen von
solchem weizen und einer andern art korn,
welches in spanien sehr gemein ist, und hirse
genannt wird  . sie bewachen sie alle nacht,
und haben strikke mit glokken daran, queer über
   diese stadt ist wahrscheinlich die negerstadt guaffo
oder groß  kommend0.
    das nenne ich geschnitten    eine negerstadt so
groß wie london 
    hier wird der indianische hirse, dora oder durra
 holeus sorghum. l.  gemeint, welcher eine gattung
roßgras ist,

282  
die wege gezogen, welche in die stadt führen;
wenn also einer an den strikken zieht, so läuten die
glokken, und die wächter laufen hinzu, um zu
sehen, wer es ist. sind es seinde, die über die
strikke treten, so wird läm gemacht; sie fangen
sie auch, indem sie nezze fallen lassen, welche
in dieser absicht über die wege hängen, welche sie
gehen müssen; weil man auf keine andere art,
wegen des dikken strauch  oder buschwerks,
welches um die stadt ist, hineinkommen kann. die
stadt ist auch ringsherum mit strikken, welche
mit binsen und baumrinden zusammen gebunden
sind, umzogen   .
die abgesandten kamen ungefähr früh um fünf
uhr nach der stadt, denn wegen der hizze kann
man hier zu lande nur bei nacht reisen. um 9
uhr schikte der könig zu ihnen, weil kein mensch
eher zu ihm darf, als bis er gerufen wird. sie
wollten ihre geschenke sogleich mit sich nehmen, die
negern sagten ihnen aber, sie müßten erst dreimal
bei ihm gewesen sein, ehe sie ihm geschenke
anbieten dürften   .   er sprach sehr freundlich
   eine allerliebste erfindung, die zu dem negerischen
london ganz vortreflich paßt  nur schade, daß die
negern auch schneidende werkzeuge haben, womit
sie diese bevestigung von strikken durchschneiden
können, damit sie nicht, wie sperlinge, an
bindfaden gefangen werden   
    wie delikat   

283
mit ihnen, und hielt sie beinahe eine halbe stunde
auf. er ließ sie hernach noch zweimal holen   ;
das leztemal nahmen sie ihre geschenke mit,
welche er mit dank empsieng, und sogleich ihnen
einen topf palmwein zum trinken bringen ließ.
ehe man aber trinkt, müssen in diesem lande
gewisse zeremonien beobachtet werden. nämlich 
erst machen sie ein loch in die erde, schütten
etwas getränke hinein, und tun die
ausgegrabene erde darauf. wenn dieses geschehen ist, so
sezzen sie den topf darauf, und nehmen mit einer
kleinen, aus kürbis gemachten schale etwas von
dem getränke heraus, und legen es an drei
verschiedene orte auf die erde. an einigen orten
haben die negern büschel von palmrinden vor sich
in der erde stekken, worein sie etwas von dem
getränke giessen, ehe sie trinken; so wie sie denn
auch überall den bäumen grosse ehrerbietung
erweisen.
als diese zeremonien vorbei waren, nahm der
könig eine goldene schale, worein er wein goß,
und trank, unterdessen das volk  abaan  abaan 
nebst einigen andern worten ausrief. als der
könig getrunken hatte, gab er einem jeden zu
trinken; hierauf beurlaubte er sie. wenn man sich
von dem könige wegbegiebt, so ist die
gewohn   um ja den guten leuten die freude zu machen
daß sie ihre geschenke anbringen konnten 

284
mheit, daß sich ein jeder gegen ihn bükt, und
zugleich beide hände gegen einander bewegt.
gewöhnlich hat der könig acht oder zehn alte
graubärtige männer bei sich sizzen.  
wir sezten nun unsern tauschhandel noch
einige zeit mit gutem erfolge fort, und nahmen eine
beträchtliche menge gold ein. sobald wir aber
gewahr wurden, daß das gold hier alle war, so
lichteten wir die anker, und fuhren weiter.
am ersten märz kamen wir zu einer stadt,
maure genannt; wir trafen aber weder boote
noch leute daselbst an. als wir wieder
wegschiffen wollten, kamen zwei almadien von einer
andern stadt, welche 2  unze gold vertauschten,
und uns zu wissen taten, daß die schwarzen,
die zu maure gewohnt, nach lagua oder
laguy gezogen wären. am2kamen wir zwei
meilen vom ufer dem kastell del mina gegen über,
wo wir fünf portugiesische schiffe vor anker liegen
sahen. denselben tag gegen den abend erreichten
wir schamma. am3sahen wir ein schmales
schiff von ungefähr 200 tonnen in unserm
winde, welches nicht gar zwei meilen von uns war;
gleich darauf sahen wir wieder zwei andere hinter
uns, eins von 5oo tonnen oder mehr, das andere
war eine pinnasse. dies war eine neue flotte, die
aus portugal kam. wir lichteten daher die anker
und suchten in die see hinaus zu kommen. da
aber der wind aus südwest kam, so gieng der hirsch

m  285
mit dem tiger zugleich, und kamen auf3meilen
von dem winde ab. die portugiesen verfolgten
uns von morgens neun bis abends fünf uhr, ohne
daß sie etwas wider uns ausrichteten. als man
zulezt wahrnahm, daß ihr hauptschiff weit hinter
seiner gesellschaft war, weil seine grosse
bramstänge verloren gegangen, so entschloß sich der
tiger, ihn gerade vorzugehen; es war auch
wirklich der beste lauf für ihn, da er gewiß überzeugt
war, daß er so, wie jezt der wind stand, in des
andern seinen kommen würde. der hirsch war
aber so weit von dem winde abgekommen, daß
der tiger, wenn er nicht seine gesellschaft
verlieren wollte, es unterlassen mußte. wir zogen
deswegen einige segel ein, und giengen mit ihm
gleich; als der hirsch dies bemerte, suchte er
wieder an den wind zu kommen, und kam auch
so nahe als vorher daran.
am4siengen wir an, unsre speisen im
salzwasser zu kochen, weil wir von dem orte
abgekonnmen waren, wo wir frisches wasser schöpfen
konnten; auch wurde das für einen jeden bestimmte
maaß getränke verkleinert, damit es desto länger
aushalten möchte, weil wir nun entschlossen
waren, nach hause zurükzugehen.
am 12. märz waren wir dem vorgebirge das
palmas gegen über, und am 16 darauf sahen
wir land, welches wir für das vorgebirge
mesurado hielten, an welchem orte sehr hohes land

286
 ist. am 18 verlor towrson den hirsch aus dem
gesichte, und schloß daraus, der schiffer werde
in der absicht ans land gefahren sein, ihn zu
verlassen, weil towrson ihm über seine törichte
fahrt vorwürfe gemacht hatte.
am a7 bekamen wir zwei kleine inseln zu
gesicht.
  am 18. april waren wir auf der höhe vom kap
verde, und am 24giengen wir durch den
wendezirkel des krebses. am 5. mai waren wir auf
der höhe von st. michael. am 23 entdekten
wir dem ansehen nach ein französisches schiff in
unserm winde, von ungefähr 90 tonnen, welches
sehr kühn auf uns los kam. da es merkte, daß
der tiger von einer langen reise kam, nnd
wahrscheinlich dadurch sehr geschwächt sein würde, wie
es auch war; so kam es näher, und dachte sich ihm
an bord zu legen; es erschienen auch sogleich
einige von seinen leuten, und befahlen uns die
segel zu streichen. wir antworteten ihnen mit
dratund kettenkugeln und pseilen so stark, daß ihnen
das obere werk des schiffs um die ohren flog,  
und den schiffshauptmann mit allen seinen leuten
aufrieb; mit einem wort, wir richteten das schiff
erbärmlich zu. dieses kühlte seinen mut ganz
ab; es blieb zurük, und spannte seine segel, um
so geschwinde als möglich von uns abzukommen.
aus dankbarkeit gaben wir ihnen noch vier oder
fünf kugeln auf den weg zum abschied, und auf

  287
diese art wurden wir von diesen gästen befreiet.
auf dem tiger befand sich ein französischer
trompeter, welcher schon einige zeit krank lag; bei
diesem vorfall aber, stand er auf, nahm seine
trompete, und blies so lange, bis er nicht mehr
konnte, und so starb er    
 
am 28 wurde rat gehalten, und beschlossen,
in die severne einzulaufen, und zu bristol
auszuschiffen. denselben abend aber bekamen sie den
lizard ins gesichte, welches wir nicht verhindern
konnten, weil wir wegen des windes nicht um die
spizze das landesende herum kommen
konnten. wir kamen daher den folgenden tag morgens
um9uhr glüklich zu plymout an.
   den wahren tod eines trompeters,

v.  
william towrson s
dritte reise nach gu inea.
im jahre 1558   .
im jahre 1558 unternahm willhelm
towrson seine dritte und lezte fahrt nach guinea;
auch jezt wieder als befehlshaber einer kleinen
flotte
   in der allg. hist. d. r. iii. b.  s. 292. steht die
jahrzahl dieser reise 1557, und dabei die
anmerkung, daß diese jahrszahl in der ersten ausgabe der
hackluytschen sammlung stehe, in der zweiten aber
sei das jahr 1577 angegeben, welches die
herausgeber der a. h. d. r. für einen drukfehler halten,
daß aber die jahrzahl 1557 irrig ist, leidet keinen
zweifel; denn towrson kam von seiner zweiten reise
erst am 28. mai 1557 zurük, und kann also nicht am
13 januar desselben jahrs seine dritte angetretten
haben; daß aber auch das jahr 1577 nicht das sein
kann, in welches towrsons dritte reise versezt
werden muß, erhellet aus dem, was weiter unten von
einem kriege mit frankreich gesagt wird; denn im
j. 1577 war kein krieg zwischen england mit
frankreich königinn elisabet hatte längst friede
gemacht

e    229
flotte von drei schiffe, deren namen waren  der
mignon, das admiralsschiff, der christoph,
das vizeadmiralsschiff, und der tiger; ferner
war noch eine pinnasse dabei, das einhorn
genmmnt.
am 13. januar genannten jahres giengen
diese schiffe von der rhede von plymout unter
segel, und richteten ihren lauf nach den
kanarischen inseln, und von da aus dann nach der küste
von guinea.
am andern tage nach ihrer abfahrt trafen
sie zwei kauffartei  schiffe aus danzig an; das
eine derselben, die rose, war ein schiff von 4oo
tonnen, und der schiffspatron desselben hieß
ltiklaus rose; das andere führte den namen eina
horn , von 150 tonnen, dessen schiffer hieß
m7elchior white   . beide hatten meistenteils
weine zu bourdeaur geladen. unsere schiffe
befahlen ihnen sobald sie sie eingeholt hatten, ihre
boote an bord zu schikken, und fragten ein jedes
macht; hingegen bei ihrem regierungsantritt im j.
1558 dauerte der krieg noch; folglich glaube ich diese
reise in leztgenanntes jahr sezzen zu dürfen, um so
mehr, da towrson zwei jahre nacheinander schon
mit glüklichem erfolg diese fahrt gemacht hatte.
   war er ein engländer oder ein deutscher  ich
vermutelezteres, und glaube, daß der verfasser dieses
tagebuchs den deutschen namen weiß durch whits
übersezt habe.  
gesch, der reisen, 7ter band, t

299 s e
insbesondere, ob sie waaren geladen hätten, die
den franzosen gehörten     sie antworteten alle
einstimmig, sie hätten keine. aber sie
wiedersprachen sich in ihren verschiedenen aussagen; auch
sahen ihre kaufmannsbriefe sehr verdächtig aus.
die britten befahlen hierauf dem einen, seine
ladungszettel herbeizubringen; er läugnete welche zu
haben; doch die engländer giengen mit ihm an
bord, und zwangen ihn, sie herauszugeben; da
fand sich dann der auffallendste unterschied zwischen
diesen und ihren aussagen. nun wurde der
schiffer und der proviantmeister des einhorns
verhört, und diese gestanden, daß sie zwei und
dreissig tonnen, und ein orhoft wein für rechnung
eines französischen kaufmanns bei sich hätten. der
patron des zweiten schiffes gestand dann ebenfalls,
daß er 128 tonnen für eben diesen kaufmann ges
laden habe   . sie bekannten aber weiter nichts,
   weil damals england und frankreich in krieg mit
einander verwikkelt waren,
w   in der allg. hist. d, r. i. b. s, 292.   deutsche
mebersezzung, das engl. original habe ich nicht bei der
hand  steht, für einen kaufmann   als ob sie von
danzig wein nach frankreich führten. dies ist ein
offenbarer irrtum. ueberhaupt ist hier die
ueberseizung etwas dunkel; doch die stelle ist zu
unwichtig, um sich länger dabei aufzuhalten. genug, die
danziger schiffe hatten zu bourdeaur wein geladen,
den sie nach hamburg führen wollten, und diesen

  29x
und sagten, die übrigen güter wären bei peter
ludwig in hamburg geladen worden, und
sollten einem gewissen heinrich summer in
campshire eingeliefert werden. ihre briefe waren aber
dessen ohngeachtet nicht alle nach hamburg
gerichtet, auswendig waren sie holländisch, und
innwendig französisch geschrieben. die engländer
beratschlagten sich hierauf, was jezt am besten zu
tun wäre  einige waren der meinung, sie
entweder nach irland oder spanien zu führen, um
die güter daselbst zu verkaufen, oder auch mit
ihnen nach england zurük zu kehren. towrson
aber erinnerte sie an den so wohl mündlichen als
schriftlichen befehl ihrer prinzipale, sich auf keine
art aufhalten zu lassen, da sonst die beste zeit der
reise vorbei streichen würde. dabei gab er ihnen
zu überlegen, daß der nuzzen, den sie aus dem
verkauf der weine ziehen könnten, nicht mit dem
nuzzen, den sie von ihrer reise haben würden, zu
vergleichen wäre. er wiederriet ihnen ihr
vorhaben gänzlich, denn wenn sie jezt nach irland
gehen wollten, da der wind aus osten wehte,
sagte er, so würden sie daselbst lange aufgehalten und
genötiget sein, ihre reise ganz einzustellen. dann
hätte er gegen den weg nach spanien noch ferner
einzuwenden, daß, da ihre schiffe so schlecht
segelten, daß er mit seinen blossen fokkesegeln
ihwein hielten unsre engländer, als ein französisches
gut, für eine gute prise,
t 2

a 92 s 
men gleich fahren könnte, sie ihn ohnehin alle zwei
tage um einen tag aufhielten, und sie dann bei
einer abweichung von ihrer fahrt noch mehr
zurükgesezt würden.
kurz, sie debattirten noch lange darüber;
endlich gaben jene doch nach, und der entschluß
wurde gefaßt, aus den beiden danziger schiffen som
viel heraus zu nehmen, als jeder von ihnen
gebrauchen könnte.
dies wurde auch ins werk gesezt. der
mignon nahm 14  tonne wein, ein orhoft
branntwein, sechs stücke pech, ein kleines tauwerk,
und etwas kastanien heraus, und legte auch eine
tonne wein in die pinnasse. der christoph
nahm zehen tonnen, ein orhoft wein, etwas
branntwein, bleischnuren, kastanien, und sechs
kammerstükke   mit ihren blökken. nun wurde
die plünderung allgemein. die bootsknechte
erbrachen auch die schiffskasten auf den kauffahrern,
und nahmen ihre kompasse, stundengläser,
wurfblei und lichter weg. auch warfen sie etwas von
ihrem pökelfleisch über bord, und beraubten sie
so sehr, daß towrson ihnen aus mitleid einen
kompaß, ein stundenglas, ein wurfblei, eine
bleischnur, etwas brod, lichter, und was er
sonst von dem ihrigen im schiffe finden konnte,
   mörserartige kanonen, die heut zu tage nicht mehr
gehräuchlich sind,

   293
wieder zurükgab. dabei gab er ihnen auch das
geld zurük, welches ihnen einer von den
schiffern als lösegeld für einen armen franzosen
abgenommen hatte. dieser war in dem haven von
bourdeaur ihr lootse gewesen, und konnte wegen
des stürmischen wetters nicht wieder an das land
gesezt werden. der tiger nahm aus dem kleinen
schiffe sechs oder sieben tonnen wein, ein
orhoft branntwein, und etwas pech, aus dem
grössern aber zwei schiffsstükke.
am ersten februar morgens kamen sie alle
wieder zusammen, um zu beratschlagen, was sie nun
mit den ausgeraubten schiffen machen wollten 
einer von ihnen war der meinung, es wäre am
beßten, die schiffe mit einigen von ihren leuten
nach england zu schikken. towrson und der
schiffer verwarfen es aber, da sie es für sehr
unvorsichtig hielten, bei einer so langen reise, und
in so kritischen zeiten die schiffe von mannschaft
zu entblössen. nach langem streite kam es
endlich dahin, die schiffe auf freien fuß zu stellen,
und den danzigern den übrig gebliebenen wein als
frachtlohn für das, was die engländer ihnen
genommen hatten, zu lassen. dann liessen sie sich
von ihnen ein unterschriebnes verzeichniß von den
gütern geben, die sie für die franzosen geführt
hatten, und liessen sie frei.
am 1o darauf zerbrach das steuerruder der
pinnasse, als sie nach ihrer berechnung noch 25

494
   engl.  meilen von der insel groß kanaria
waren, und sie mußte an das hinterteil des
mignons gebunden werden. um 11 uhr hatten sie die
insel im gesichte. als sie aber noch denselben
tag dahin kamen, fanden sie, daß es die insel
teneriffa war, und nun erblikten sie erst die
grosse kanarieninsel, welche 12 meilen weiter gegen
iosten liegt. sie nahmen ihren lauf gegen
dieselbe, weil die rhede von teneriffa einen sehr
schlimmen grund hat, und weil sie da auch die
pinnasse nicht hätten ausbessern können.
am 12 kamen sie auf der rhede dieser insel
vor anker; eine meile davon liegt die stadt
kanaria. nachdem sie die stadt und das kastell mit
einigen schüssen aus dem groben geschüz begrüßt
hatten, schikten der stattalter und die offiziers eine
gesandschaft an die englischen schiffskapitains, und
liessen sie ersuchen an das land zu kommen, und
bewillkommten sie auf das freundschaftlichste. sie
boten ihnen ihre pferde an, wenn sie in die stadt
  reiten wollten. sie trafen zwei englische
kaufleute an, die sich daselbst niedergelassen hatten, und
blieben den ganzen tag in ihrem hause. am
folgenden giengen sie wieder an bord, um die
waaren auszusezzen, und die pinnasse ausbessern zu
lassen.
 am i4 kam eine spanische flotte, von
neunzehn segeln auf der rhede von kanaria an; ihr
lauf gieng nach indien. sechs schiffe dieser

   m  295
flotte waren von4bis 5oo tonnen, die übrigen
von 2oo, 150 und 1oo tonnen. sobald sie vor
anker gekommen waren, begrüßten sie die engländer,
welche ihnen antworteten. der admiral, der ein
ritter war, schikte seine pinnasse zu towrson,
und bat ihn zu ihm zu kommen. er empsieng ihn
sehr höflich, bewirtete ihn, und besprach sich mit
ihm von england und flandern. als towrson
in das boot gestiegen, und im begriffe war,
wieder an sein schiff zu gehen, sagte einer von des
admirals vornehmsten bedienten zu seinem dolla
metscher francesfo, einem portugiesen,
towrson sollte seine flagge abnehmen, weil hier der
general der kaiserlichen flotte wäre   .
francesko sagte ihm solches sobald er an bord
gekomunen war, und da es towrson nicht tat, gaben
einige spanische soldaten mit ihren flinten feuer
auf den mignon und seine flagge.
kurz nachher kamen einige vornehme spanier
an bord, um sich in ihren schiffen umzusehen.
towrson sagte ihnen gerade zu, daß wenn sie
ihren leuten nicht einhalt täten, so würde er mit
   nämlich des kaisers karls des v. der zugleich
könig von spanien war, und damals noch lebte, ob er
gleich schon seine länder im j. 1555 an seinen
bruder und sohn abgetreten hatte. er starb erst am 21.
sept. 1558.   dies ist ein beweis mehr, daß diese
dritte reise towrson s nicht in das jahr 1577
gehören kann,

296    
seinen größten kanonen auf sie feuern. da sie
merkten, daß der hauptmann sehr zornig war,
hielten sie sich nicht lange auf, und untersagten
ihren soldaten das schiessen. sie kamen bald
wieder, und sagten, daß sie ihre leute abgestraft
hätten. er führte sie hierauf in dem schiffe
herum, und bewirtete sie so gut er konnte, worüber
sie auch sehr zufrieden schienen. am darauf
folgenden tage luden sie ihn zum essen ein, und
liessen ihm zugleich sagen, daß es dem general sehr
leid wäre, daß jemand von seinen leuten verlangt
hätte, die flagge vor ihm abzunehmen; es wäre
ganz ohne sein vorwissen geschehen; er bäte
deswegen herrn towrson, es ihm als keine
unhöflichkeit zuzurechnen, und liesse ihn versichern, daß
keiner von seinen leuten es wagen würde, ihn zu
beleidigen.  
am 17 verliessen unsre brittischen schiffe die
insel groß  kanaria, und kamen am folgenden
morgen an die küsten der barbarei. auf ihrer
fahrt , längs dem ufer bekamen sie den fluß
rio del oro ins gesicht, welcher gerade
unter dem wendezirkel liegt. am 21 befanden sie
sich in dem 20 grade, welches die höhe des
weissen vorgebirges ist. am 25 sahen sie land
in einer bai, die vom grünen vorgebirge gegen
norden liegt. am 26 gieng towrson mit
francesko und franz castelin in der pinnasse an
bord des tigers, der am nächsten beim ufer war.

   297
mit diesem und den andern schiffen lief er west
gen süd und westsüdwest, bis sie um4uhr dem
vorgebirge ganz nahe waren. sie giengen hierauf
südwestwärts, und fanden vier meilen von dem
kap einige schönen inseln; die eine war voll hoher
felsen die mit tauben und andern arten see  und
landvögeln angefüllt waren, so daß die ganze
insel von dem kote derselben aussah, als ob sie von
kreide wäre. zwischen den inseln war ein schöner
meerbusen, und bei den felsen war 18 faden tief
wasser, nnd ein guter grund. als sie hörten,
daß die franzosen einen starken handel hier
trieben, warfen sie in der bai anker. die pinnasse
mußte also um ein anderes gebirge herum gehen,
um einen handelsplaz zu suchen. als es bald
nacht werden wollte, nahm towrson ein kleines
boot und das beischiffchen vom tiger, und gieng
damit an die insel, wo sie einige vögel siengen,
die den enten glichen. er hatte noch lust hier zu
bleiben, und sprach deswegen mit dem hauptmann
auf dem christoph, dieser verwarf aber den
vorschlag ganz, weil dieser ort nicht der endzwek
ihrer reise wäre.
am 27 versammelten sich die
schiffshauptleute, hielten rat, und beschlossen, weil keine
schwarzen zu ihnen kamen, mit der pinnasse längs
dem ufer hin zu fahren; sie fanden auch bei dem
vorgebirge eine schöne insel, und eine ganz
bequeme bai. an der küste liessen sich sogleich
ne
298  
gern sehen, die ihnen zuwinkten. hierauf warfen
sie auker, und giengen mit dem boote an das land,
um zu sehen, was hier zu handeln wäre. die
negern hatten elefantenzähne, bisam und
tierhäute; sie erboten sich sogleich ihren anführer
herzuholen, wenn die engländer einen mann
mitschikken wollten, sie wären auch sogleich bereit,
ihnen einen von den ihrigen dagegen zu lassen.
man erkundigte sich, wie lange kein französisches
schiff bei ihnen gewesen wäre, einige sagten acht,
andere sechs, und uoch andere nur vier monate.
weil der christoph keine lust zu warten hatte,
so giengen sie wieder an bord des tigers zurük.
am 10. märz erreichten sie die küste von guis
nea, und zwar fünf meilen westwärts von dem
vorgebirge de monte, nicht weit von dem flusse
rio das palmas. amiiten als sie an das
ufer giengen trafen sie einen mann an, der ein
wenig portugiesisch sprach, und ihnen erzählte,
daß vor zwei monaten ein französisches schiff,
und vor einem monat zwei vorbeigesegelt wären.
towrson tauschte hier e9 elefantenzähne, und
2 unzen gold ein.
am 12 segelten sie nach dem flusse sestos zu,
und kamen am 13ten in der nacht daselbst an. am
14 schikte der mignon seine boote nach wasser.
am 15 kamen sie miteinander überein, den tiger
an einen andern ort zu schikken, um wasser
einzunehmen, und sich zu erkundigen, ob sie nicht
  

z  299
guineischen pfeffer bekommen könnten. hierauf
fuhren sie mit ihren waaren in den fluß, wo sie
einen schwarzen antrafen, der zu lissabon
gebohren, und von einem portugiesischen schiffe
zurükgelassen worden war, das im vergangenen jahre
in einem gefechte mit drei französischen schiffen
im rauch aufgegangen sei. sie erfuhren von
ihm, daß vor zwei monaten drei französische
schiffe, seit sechs wochen wieder zwei, und das lezte
vor 14 tagen in diesem fluß gewesen, und alle
nach mina gesegelt wären. sie bekamen
denselben tag nur wenig pfeffer.
am 19 entschlossen sie sich nach mina zu
segeln, teils weil die franzosen schon alle körner
hier eingehandelt hatten, teils, weil wegen der
ungesunden luft dieser gegend, schon 14 mann
auf dem mignon krank lagen.
am 21 kamen sie vor den fluß potos.
einige boote fuhren nach wasser hinein,
unterdessen towrson in einem beischiffchen ans land
gieng, und zwölf kleine elefantenzähne
eintauschte. am 23 giengen sie wieder unter segel,
nachdem sie so viel zähne, als sie hatten bekommen
können, eingetauscht hatten. am 31 trafen sie
zu hanta ein, und verkauften einige
armsprangen daselbst. am 1. april entdekten sie fünf
portugiesische segel, sie stachen auf das schnellste in
die see, um ihnen den wind abzugewinnen. wenn
der wind auf seiner gewöhnlichen strasse aus
süd
soo
swest und westsüdwest geblieben wäre, so würde es
ihnen auch geglükt sein; er wehete aber denselben
tag von osten und ostsüdost, so, daß die
portugiesen den wind vor ihnen voraus hatten, und
alle schiffe bis auf eins, welches nicht so gut
segelte, innerhalb des schusses kamen. der wind.
wendete sich balv darauf, und blies wieder aus
südwest. da aber die nacht einbrach, und der
christoph vier meilen seitwärts, und dem
winde ganz entgegen gekommen waren; so steuerte der
mignon, und gewann dem admiral nebst noch
drei schiffen den vorteil des windes ab. da sie
den portugiesen nahe genug waren, riefen sie
ihnen zu; sie wollten aber nicht antworten. hierauf
drehten sie sich herum, und legten sich ihnen gerade
vor den wind. die portugiesen drehten sich
ebenfalls herum, und feuerten auf sie. sie
antworteten mit ihrem geschüz, und durchlöcherten den
admiral vier oder fünf mal. der mignon
bekann verschiedene schüsse in die segel, es wurde
aber keiner beschädiget. der tiger und die
pinnasse hielten ihre segel aufgezogen, und wollten
sich nicht in das gefecht einlassen, weil es nacht
war. aus eben dieser ursache wollte sich auch der
mignon nicht an bord des seindes wagen,
sondern stellte das schiessen, nach einem
zweistündigen treffen ein, blieb aber dennoch seinem seinde
vor dem winde liegen. darauf wendete sich der
tiger und die pinnasse gleichfalls herum, stiessen
zu dem mignon, und richteten sich alle drei gegen

  zok
die freie see, und brannten ein stük los, um
den chvistoph dadurch zu warnen. in der nacht
um 12 uhr stieß der tiger bei sehr geringem
winde, indem der schiffer schlief, durch die
unvorsichtigkeit seiner leute, an den bord des mignons,
und zerriß desselben schönfahrsegel mit den hakken
an seinen segelstangen. das boot des tigers,
das zwischen beiden inne lag, ward zerschmettert,
und sank mit einigen waaren, die sich darin
befanden. es wurden auch die schiffswände verlezt.
doch kamen sie ohne weiteren schaden von
einander, obgleich nicht viel gefehlet hätte, daß das
eine schiff nicht umgeworfen worden wäre.
am 2. april trafen sie den christoph wieder
an. towrson gieng an bord, und bekam die
nachricht, daß die portugiesen, nachdem sie sein schiff
verlassen, mit gesammter macht auf dieses
losgegangen wären. um 12 uhr seien sie an einander
kommen, und hätten kugeln miteinander gewechselt.
die portugiesen hätten ihnen an verschiedenen orten
ihre segel durchlöchert, sonst aber keinen grossen
schaden getan. sie beschlossen daher, den seind
aufzusuchen, und ihm den weg nach allen seinen
handelsplätzen abzuschneiden. sie sezten ihm
demzufolge am zten den ganzen tag nach. da sie ihn
aber nicht zu gesicht bekommen konnten, so
wendeten sie sich wieder an das ufer.
am4als sie land ansichtig wurden, fanden
sie, daß sie um 30 meilen mehr ostwärts gekommen

zo2
 waren, als sie ihrer rechnung nach hätten sein
sollen, worüber sie sich nicht wenig verwunderten.
denn der erste ort, wo sie anlandeten, war
lagua. towrson gieng daselbst mit seinem und
des christophs boote ans ufer, und erfuhr von
den schwarzen, daß sich vier französische schiffe
an dieser küste aufhielten; eines zu perinnen,
sechs meilen gegen westen, ein anderes zu
weamba, vier meilen gegen osten; das dritte zu
perekow, noch weiter ostwärts, vier meilen von
weamba; und das vierte zu egrand, welches
vier meilen von perekow gegen osten liegt. auf
diese art wurden sie schlüssig, fortzugehen, und die
franzosen aus ihren handelspläzzen zu treiben.
kaum eine stunde darauf sahen sie eines von
obgedachten schiffen unter segel, das von
weamba abfuhr, und sie jagten es eine zeitlang. es
war abgeredet, um die seinde desto weniger zu
verfehlen, daß erstlich der mignon, und drei
stunden hernach der tiger und der christoph vor
anker kommen, und die ganze nacht über an der
küste kreuzen sollten.
am5fanden sie drei französische schiffe vor
anker liegen. eines hieß la soye de honfleur,
und war von 22o tonnen; das andere la
ventereuse, ein kleines ruderschiff von honfleur, von
1oo tonnen  beide aber gehörten dem schawdet
 chaudet   von honfleur  und müllet de
batuille von 120 tonnen, welches den
kaufleuten von rouen zuständig war.

s  393
sie hatten sich verglichen, daß der mignon
sich an bord des admirals, der christoph an
bord des vizeadmirals, und der tiger an bord
des kleinsten schiffes legen sollte. sobald sie aber
amrükten, lichteten die herren franzosen die
anker, und der christoph, welcher der vorderste
und der geschwindeste war, gieng mit dem
admirale gleich. das ruderschiff gieng so schnell, daß
sie es nicht einholen konnten. das nächste,
welches sie auch wirklich erreichten, war der m7ullet.
sie legten sich an bord desselben, erstiegen und
eroberten ihn. es war dieses das reichste schiff
nach dem admiral; denn es hatte achzzig pfund
gold eingenommen; da hingegen das ruderschiff
nur zwei und zwanzig hatte, wie sie aus der
aussage der gefangenen erfuhren. sie hatten sich
zwei monate und einige tage an der küste von
mina aufgehalten. doch war das ruderschiff
nebst noch einem andern schiffe von dieppe, und
einem kleinem fahrzeuge, das die ganze küste
umsegelt hatte, etwas eher, als die übrigen,
angelangt. sie waren erst einen monat vor ankunft
der engländer wieder ausgelaufen. diese drei
schiffe zusammen hatten auf siebenhundert pfund
gold an sich gehandelt. nachdem sie ihre
gemachte prise mit genugsamer mannschaft besezt hatten,
verfolgten sie die übrigen beiden schiffe bis den
 ndern tag nachmittags um drei uhr. weil sie
aber dieselben nicht einholen konnten, und
überdieses keinen guten wind hatten, in ihren
han
zo4.
sdelsplaz zurük zu kehren, so gaben sie die prise
auf, und segelten wieder ans ufer. am7ward
das erbeutete gold vor den hauptleuten,
kaufleuten und schiffern gewogen, und die summe
davon belief sich auf 5o pfund5unzen.
am 12 kamen sie nach egrand, welches der
äusserste plaz an der küste m7ina ist. daselbst
luden sie die kaufmannsgüter aus der gemachten
prise aus, und wollten das schiff nebst dem
proviante an die franzosen verkaufen. weil aber das
schiff lek war, so schlugen die franzosen den
handel aus, und baten, daß man sie an bord der
englischen schiffe nehmen möchte, welches ihnen
auch gewährt ward. sie beschlossen also
insgesammt, die waaren auszuladen, und das schiff
zu versenken. am 15 gegen abend wurden sie mit
dem ausladen fertig, und verteilten die
franzosen in ihre schiffe bis auf viere, die krank lagen,
und nicht im stande waren, sich selbst
aufzuhelfen. diese viere wollte weder der tiger noch der
christoph einnehmen   wie harterzig   
sondern sie liessen dieselbe über nacht in ihrem schiffe
allein liegen, so, daß endlich der mignon
gendtigt ward, sie noch um mitternacht zu sich
abzuholen.
am 15. april war die kompagnie geneigt,
nach benin abzureisen. viele davon aber
wiedersezten sich. sie wurden hierauf einig, so lange,
als es ihnen die zeit der rükreise noch verstatten
  wollte,
s

   305
wollte, an der küste zu bleiben. es sollte
demnach der m7ignon zu egrand liegen bleiben, der
tiger sollte nach perekow, welches vier meilen
davon ist, gehen, und der christoph nach
weamba, welches zehn meilen von perekow liegt. im
fall eins von den beiden leztern so viel segel
entdekken sollte, daß es sich nicht getraute, denselben
die spizze zu bieten, so sollte eins zu dem andern
stossen, und alsdann beide sich mit dem mignon
vereinigen. der mignon blieb bis zum lezten
april zu egrand, in welcher zeit viele von der
mannschaft krank wurden, und sechse von
derselben starben. sie konnten daselbst nicht mehr als
3 oder4tage in der woche mit den schwarzen
handeln; denn die übrige zeit wollten sie nicht zu
ihnen kommen. am 3. mai verkauften sie
franzdsische leinwand, weil die pinnasse nicht, wie es
versprochen war, damit von den andern schiffen
ankam, und gaben nicht mehr, als drei stäbe, für
einen suff. am5giengen die negern von ihnen
weg, und versprachen in vier tagen wieder zu
kommen. sie entschlossen sich dahero, so lange zu
warten, ob gleich viele von den seeleuten krank
lagen. am8hatten sie alle ihre leinwand
verkauft, und die gesellschaft gieng darauf zu rate,
ob sie noch die übrige verkaufen sollten, welche sie
in dem französischen schiffe erbeutet hatten. sie
antworteten nein, weil verschiedene von ihren
leuten todt, und noch zwanzig krank waren. sie bes
schlossen daher, wieder zu den andern schiffen zu
gesch, der reisen, 7ter band, u

305  
stossen, von welchen sie seit dem 27. april nichts
gehört hatten, ob sie gleich die pinnasse bloß zu
dem ende bei sich führten, daß sie nachricht von
dem einen schiffe zum andern überbringen sollte;
und dann wollten sie alle zusammen ihre reise
fortsezzen, und versuchen, was in don
johannsstadt zu tun wäre. am io früh giengen sie
unter segel, und am 11. kam der hauptmann
vom christoph und sagte, daß an denen orten,
wo sie gewesen, sehr wenig handel getrieben würde.
am 12 begab sich towrson mit willhelm
crampton in die kleine pinnasse, und besuchte
den tiger und den christoph zu perenine. am
folgenden tag schikten sie den tiger nach egrand,
weil zu perenine nichts war, das ihnen zu einem
längern aufentalte lust machte. am 14 war die
grosse pinnasse bei ihnen angekommen, welche sie
mit leinwand nach weamba zurükschikten. sie
war schon zuvor daselbst gewesen, und hatten io
pfund gold eingehandelt. am 15 stieß der
mignon zu ihnen; den tag darauf giengen sie mit
ihren booten an das ufer. sie bekamen aber nicht
mehr, als eine unze gold. am 19 ankerten sie
vor maure, und blieben zwei tage an diesem
orte liegen, sie bekamen aber ebenfalls nicht mehr
als eine unze gold.
am 21 kamen sie nach don johannsstadt,
und giengen den folgenden tag mit den booten
an das land. es wollte sich aber niemand von

      307
den schwarzen sehen lassen. towrson und der
hauptmann vom christoph nahmen darauf das
beischiff mit8mann, und giengen damit selbst
zu den schwarzen, um mit ihnen zu reden. sie
gaben zur antwort, daß sie jemand in die
hauptstadt abschikken wollten, dem don johann
nachricht von ihrer ankunft zu geben. am 23 stiegen
sie wieder ans land. die schwarzen gaben ihnen
die versicherung, daß don johanns kaufleute
noch denselben tag ankommen würden. sie
warteten daher bis gegen abend. es wollte sich
aber kein mensch sehen lassen, sondern es gaben
ihnen noch dazu die einwohner durch verschiedene
zeichen zu verstehen, daß sie sich entfernen sollten.
am 24. als der hauprmann vom christoph in
seinem boote nach maure zurükkehren wollte,
fragten ihn einige von den schwarzen um den preis
seiner waaren. sie wurden aber durch eine
almadie, die seinem erachten nach von der vestung
kam, genötiget, sich wegzubegeben. als er
darauf mit einigen seinen leuten landen wollte,
warfen die schwarzen steine nach ihm, und wollten
nicht zugeben, daß er in ihre stadt kommen sollte.
sie nahmen deswegen einige von den almadien,
stachen in die see, und entfernten sich vom ufer.
an demselben morgen kam towrson bei der
johannsstadt mit einer weissen flagge ans ufer.
weil aber niemand von den negern herbei kam,
so schloß er daraus, daß portugiesen daselbst sein
u 2  

808  
müßten. darauf ließ er ein wolbeseztes boot
näher an das land fahren, und schikte einen mann
mit einer weissen fahne in der hand gegen die
stadt zu. die schwarzen kehrten ihm aber alle
bei seiner annäherung den rükken, und gaben sich
nicht einmal die mühe, mit ihm zu reden. der
hauptmann schikte ihnen einen andern in die
wälder nach. sie wollten aber nicht herkommen. aus
rache nahmen ihnen seine leute zwölf ziegen und
vierzehn hüner weg, fügten ihnen aber übrigens
keinen schaden zu. als sie wieder an bord
kamen, trafen sie die pinnasse an, die von
kormatin anlangte, und daselbst2pfund 5 unzen
gold eingenommen hatte. der m7ignon gieng
nach eben diesem orte, nachdem die aufrührischen
bootsleute auf demselben mit vieler mühe wieder
zur ruhe gebracht waren. der christoph gieng
nach maure. der schiffspatron dieses leztern
schikte am andern tag nach seiner ankunft ans
ufer, um ballast daselbst zu holen; aber die
negern wollten die mannschaft nötigen, sogleich
wieder an bord zu kehren. diese trieb gewalt mit
gewalt ab, tödtete und verwundete etliche
schwarze. diese retteten sich hierauf mit der flucht,
und die engländer stekten aus rache ihre stadt in
brand, und zerhieben alle ihre kähne.
am 26 langte die pinnasse von kormatin
wieder bei dem uignon an, und brachte zwei
pfund eilf unzen gold mit. der befehlshaber

309
derselben berichtete dem hauptmann towrson,
daß die negern daselbst ein grosses verlangen
bezeugten, wieder ein schiff bei ihrer stadt zu
sehen. der mignon fuhr daher am folgenden tage
dahin ab. am 28 kam der christoph von maure
an eben diesen ort, und beide handelten daselbst
zwei tage lang. am 2. junius stieß der tiger
von egrand, und die pinnasse von weamba zu
ihnen. sie hatten zusammen auf 50 pfund
goldes an diesen orten eingenommen. am4fuhren
sie von kormatin ab, und nahmen ihren weg
nach schamma. denn sie konnten wegen
mangels an lebensmitteln, besonders aber an getränke
nicht länger an der küste liegen bleiben.  
am7entdekten sie fünf schiffe des königs
von portugal, welche sich bei dem kastell vor
anker legten. am8kamen georg und binny zu
ihnen, und brachten beinahe2pfund gold mit
sich. amio begab sich towrson nebst dem
hauptmann vom christoph mit einer starken bedekkung
in die kleine pinnasse, um die portugiesischen
schiffe in augenschein zu nehmen. ihre flotte
bestand aus einem schiffe von 300 tonnen, und
4 kleinen runden fahrzeugen, welche sie
karavellen nennen. bei ihrer rükkunft fanden sie ihre
eigenen schiffe sieben englische meilen vom lande
ab in der see. am nächsten morgen erblikten sie
den tiger in der gegend von schamma. sie
würden auch denselben mit leichter mühe erreicht

31 o
 haben. weil sie aber dadurch unter den wind der
portugiesischen schiffe gekommen wären, so
warfen sie anker, um den mignon und die pinnasse,
die hinter ihnen waren, zu erwarten. in der
nacht kamen beide heran. weil sie aber nicht im
stande waren, soweit vorbei zu fahren, so
ankerten sie eine meile unter dem kastell.
am 12 stieß der tiger mit dem christoph
zusammen. weil beide grossen mangel an
lebensmitteln litten, so hatten sie lust die portugiesen
anzufallen, um sich der ihrigen zu bemächtigen. der
schiffer und die übrige gesellschaft auf dem
mignon wollten aber nicht in diesem anschlag
willigen, weil sie befürchteten, bei ihrer rükkunft nach
england deswegen am leben gestraft zu werden.
es standen endlich auch die beiden andern schiffe
von diesem vorhaben ab, damit sie nicht von
einigen ihrer eigenen reisegefährten deswegen
angeklagt würden. sie nahmen hierauf die
mannschaft aus der pinnasse heraus, weil sie keine
lebensmittel nehr übrig hatte, und der einzige
mignon noch im stande war, ihnen damit
auszuhelfen. sie besezten dagegen dieselbe mit 12
franzosen, und gaben ihnen so viel lebensmittel,
als nötig war, bis nach schamma zu kommen.
am 18 kamen der tiger und der mignon zu
schamma an, und liessen den christoph zwei
meilen hinter sich zurük. hieran war der wind
ursache, der so schwach war, daß sie in 14 tagen
 

     z ii
nicht mehr als 12 meilen vor dem winde gesegelt
waren, welche sie vormals in einem tage und
einer nacht zurükgelegt hatten. am folgenden tag
nahm towrson die pinnasse, und kam damit nach
schamma, um sich mit dem dasigen
befehlshaber zu unterreden. dieser sagte ihm, daß hier
kein gold, wegen eines vergleichs, den er mit den
portugiesen eingegangen, zu haben wäre.
am 2r legte er so viel sachen als er noch
hatte, in die kleine pinnasse, und schikte sie mit zwei
kaufleuten nach hanta, welche daselbst ihr glük
im handel versuchen sollten. am ersten abend
konnten sie nichts vornehmen; man versprach ihnen
aber auf den folgenden tag gold. da sie
demnach wiederkamen, wollte sich weder der
befehlshaber noch die schwarzen mit ihnen in handel
einlassen, sondern man suchte sie nur mit schönen
worten aufzuhalten. an dem nämlichen tage
schikten sie die pinnasse mit 25 franzosen fort,
und gaben ihnen so viel lebensmittel, als sie
entbehren konnten. fünfzehn von ihnen mußten sechs
kronen für den kopf zur auslösung geben. am
23 kam die pinnasse zurük, und die leute
derselben erzählten, wie übel ihnen die schwarzen
mitgespielt hätten, und daß sie sich auf keine weise
mit ihnen in handel einlassen wollten.
am 24. besezte towrson sein boot und
seine pinnasse mit starker mannschaft, und gieng
damit nach schamma, und brannte daselbst die

s 12  
stadt ab, weil sich der befehlshaber dieses orts
den portugiesen unterworfen hatte. unter der
geringen beute, welche die schiffsleute machten,
wurde ein koffer eines portugiesen gefunden, in
welchem gewichte, und einige von seinen kleidern
lagen, wie auch ein brief, der von dem kastell
geschrieben war, aus dem man abnehmen konnte,
daß er sich schon lange zeit da aufgehalten hatte.
am 25 nachmittags stachen sie in die see,
um die rükreise nach england anzutreten. am 30
befanden sie sich wieder am lande, und zwar,
ihrer rechnung nach, achtzehn meilen von
schamma. als sie aber an das land hinan kamen, so
wurden sie gewahr, daß sie 18 meilen von eben
diesem orte wider den wind abgekommen wären.
dieses rührte von einem strome her, welcher mit
grosser gewalt gegen osten treibt. sie traten
hierauf ihre reise von neuem an, und richteten
sich, so gut sie konnten, nach dem winde, um die
linie zu erreichen.
am 7. julius erblikten sie die insel st. tos
mas, und waren willens die rhede derselben zu
suchen, um daselbst vor anker zu bleiben. weil
sie aber gleich den folgenden morgen guten wind
bekamen, so liefen sie wieder aus. am9darauf
war der wind veränderlich. sie wendeten sich, und
wurden von neuem an eben diese insel verschlagen,
indem sie die rhede zu finden trachteten, und sie
wurden durch den strom nahe an das ufer
getrie
  zi r
ben. sie konnten aber keinen ankergrund finden.
der mignon ward also gendtiget, seine
pinnasse, und die übrigen schiffe ihre boote in die
see auszubringen, um sich durch dieselben von
der insel wegbogsiren  ziehen  zu lassen, welches
ihnen aber nicht von statten gehen wollte.
endlich trieb sie der wind von der insel weg, und
drei meilen in die see hinein.
am 10 begaben sich der christoph und der
tiger wieder in die see. die eguipage des
miggnon s glaubte, sie wollten einige schiffe in der
rhede aufsuchen, und war nicht geneigt, ihnen
zu folgen, aus furcht, wieder an das land
getrieben, und eben der gefahr ausgesezt zu werden,
die sie in vorhergehender nacht ausgestanden hatte.
jene aber feuerten eine kanone ab, und stekten
zwei lichter aus, worauf mit aussiekkung der
lichter geantwortet wurde. die in der see glaubten,
daß die andern ihnen nachfolgten, und sezten
deswegen ihren lauf fort. weil sie aber den andern
morgen niemand sahen, und gewahr wurden, daß
man sie vorsäzlich im stiche ließ, so beschlossen sie
ihren reisegefährten nicht weiter nachzugehen. am
11änderten sie dessen ohngeachtet ihre meinung,
und wendeten sich wieder nach der insel, um ihve
reisegefährten aufzusuchen, welche sie auch daselbst
trafen. am 13 wurden sie aufs neue an die st.
tomas insel verschlagen, und die folgende
nacht befanden sie sich gerade unter der linie.

zi4
gdie st. tomas insel ist sehr hoch. auf
der westseite hat sie einen hohen felsen, der aber
ganz schmal und jähe ist, und die gestalt eines
kirchturmes hat. er liegt gerade unter der linie.
eine meile von dem südende dieser insel gegen
westen ist ein kleines inselchen   .
am dritten august giengen unsre britten
endlich mit günstigem winde unter segel, und
waren am 12 darauf schon auf der höhe des grünen
vorgebirgs.
am 22 kamen sie an eine von den inseln des
grünen vorgebirgs, welche del sale oder
salzinsel heißt. weil ihnen ein schotte, den sie
unter den franzosen bekommen hatten, berichtete,
daß daselbst frischer proviant zu haben wäre, so
warfen sie anker, und schikten am folgenden
tage in der frühe ein beischiff an das ufer; sie
fanden aber weder häuser noch einwohner, ausser
vieren, die sich ihnen aber nicht nähern wollten.
von zahmem viehe sahen sie auch nichts als
ziegen, die zwar in grosser anzahl, aber so wild
waren, daß sich nicht mehr als drei oder vier fangen
liessen. dagegen fanden sie ersaz an einer menge
guter fische, an denen sie sich erholten, und an
den zahlreichen seevögeln, die sie auf einer
klei   diese und die übrigen afrikanischen inseln werden
in einem der folgenden abschnitte dieses werks
ausführlicher beschriehen,

  3 i5
men naheliegenden insel fanden. in der nacht
zerriß der kabeltau an dem christoph, wodurch
derselbe einen anker verlor. weil er also nicht
länger hier liegen bleiben konnte, so giengen sie
sämtlich unter segel. auf eben dieser insel verloren
sie auch ihren schotten, ohne zu wissen, wie. es
blieb ihnen keine andere vermutung übrig, als
die, daß die einwohner ihn schlafend gefunden,
und weggeführet haben. gegen abend gieng
towrson selbst an das ufer, um ihn zu suchen, er
konnte aber nichts von ihm erfahren.
am 24 kam der schiffer von dem tiger, und
stellte den leuten auf dem mignon vor, daß
seine leute so schwach, und sein schiff so lek wären,
daß er sich nicht getrarrte, es länger übern
wasser zu erhalten. er bat sie daher, wieder an die
insel zurük zu kehren, um daselbst die waaren
heraus zu nehmen, und das schiff dann den
wellen preis zu geben. man nachte ihm aber
gegenvorstellungen, und vermochte ihn endlich dazu,
daß er sich entschloß, noch einige zeit sich zu
gedulden, und unterdessen einen französischen
zimmermann zu sich zu nehmen, der den lek
ausfindig machte, durch welchen das wasser eindränge.
an eben diesem tage musterten sie die leute, und
fanden, daß auf drei schiffen nicht mehr als
dreissig gesunde waren.
am 25 fanden sie die insel st. ltikolas,
und am folgenden die von st. lucia, vincent

316
 und anton. diese viere liegen gegen einander
nordwest gen west, und südost gen ost.
am 26 kamen sie wieder an die st.
antonsinsel, weil sie das vorgebirge nicht passiren
konnten. an eben dem tage kam der schiffer auf dem
christoph, philipp iones an bord des
mignon s, und berichtete, daß die auf dem tiger
sich nicht länger in dem schiffe erhalten könnten,
weil es sehr lek wäre, und überdieses der schiffer
sich sehr schwach befände. er hatte sich daher mit
dem schiffer und der schiffsgesellschaft verglichen,
daß sie den folgenden tag, wenn sie bei der insel
vorbei passiren könnten, an die windfreie seite
derselben laufen, und die waaren umpakken
sollten. wofern sie aber nicht vorbei kommen
könnten, so sollten sie es zwischen dieser insel und der
insel st. vincent tun.
am 3. september gieng towrson mit den
schiffern und den kaufleuten an bord des tigers.
das schiff war sehr lek, und es waren nicht mehr,
als sechs mann darauf, die arbeiten konnten.
einer unter diesen war der oberkonstabler. sie
beschlossen also, die mannschaft, und so viel als sie
von den waaren retten könnten, einzunehmen,
das schiff aber den wellen preis zu geben. tags
darauf griffen sie die arbeit an, und nachdem sie
die kanonen, waaren, lebensmittel, und das
geld herausgenommen hatten, so verliessen sie das

   317
schiff am 8ten, in der breite von fünf und
zwanzig graden.
am 27 bekamen sie zwei von den azorischen
inseln zu gesichte, nämlich die insel st.
maria und st. michael. unterdessen waren die
leute auf dem christoph so krank geworden, daß
sie den mignon baten, bei dem rap
finisterre an land zu gehen; denn sie konnten es nicht
länger auf der see ausdauern. weil auch die
eguipage des mignon s sehr krank war, so
entschlossen sie sich gern, zu vigo  in spanien 
einzulaufen, welcher haven von den engländern oft
besucht wird.
am 1o lief der christoph gegen das
vorgebirge. der mignon hatte aber gleich einen guten
wind, nach england zu gehen, und sezte mit
diesem seinen lauf fort. er fürchtete, den kapern
in die hände zu fallen, die gewöhnlich in dieser
gegend umherkreuzen. auch wußte er nicht, in
was für vernehmen england und spanien mit
einander ständen; und wußte, daß man, wenn sie auch
gleich in frieden wären, doch wenig vertrauen auf
die freundschaft der spanier sezzen dürfe. in
ansehung ihrer getanen reise hatten sie auch ursache,
zu befürchten, daß der könig von portugal, wenn
er erführe, wo sie gewesen wären, schon mittel
finden würde, ihnen durch die regierung von
spanien verdrüßlichkeiten zuzuziehen. sie glaubten
ferner, wenn sie einmal in einen haven einliefen,

318 b   
daß sie nicht eher würden abfahren können, als bis
sie mehr leute aus england erhielten, welches
nicht anders, als mit vielen kosten, und grossem
zeitverluste geschehen könnte, anderer
unbequemlichkeiten zu geschweigen. alle diese gründe bewogen
sie, auf ihrem laufe nach england zu verharren,
nachdem sie zuvor dem christoph ein zeichen durch
zwei kanonenschüsse gegeben hatten. dieser
folgte ihnen nach, als er ihre kanonenschüsse
veruahm, und stekte auch zu diesem ende ein licht
aus; sie bekamen aber den folgenden tag
einander nicht wieder zu gesichte, weil es am morgen
neblicht war. sie schlossen daher, daß ihr
reisegefährte entweder seinen weg nach spanien
genommen, oder auch in der nacht mehr segel als
sie aufgespannt, und ihnen dadurch vorgekommen
sein müßte.
als sie von dem christoph getrennt wurden,
so befanden sie sich noch hundert und zwanzig
englische  wahrscheinlich see   meilen von england,
und fünf und vierzig nordwest gen west vom kap
finisterre. sie hatten dazumal nicht mehr,
als sechs gesunde bootsleute, und eben so viel
kaufleute im schiffe, welches eine sehr geringe
anzahl war, wenn sie mit einem solchen schiffe
einen fremden haven hätten suchen wollen.
ami6 entstand früh um sechs uhr ein grosser
sturm aus westsüdwest; und weil nun die mann 
schaft vor schwachheit nicht gehörig mit den segen

s   , 319
umgehen konnte, so verloren sie ihr schönfahr , ihr
fokke  und ihr bogsprietsegel. sie waren also
genötiget, bis auf den 18ten ohne segel zu
fahren. weil sie aber schon weit in den kanal
hineingekommen waren, so flikten sie ein altes
fokkesegel zusammen, befestigten es an die stange,
und segelten mit demselben an der küste von
england hin. es dauerte aber kaum zwei stunden,
da es durch einen stoß von der segelstange
weggeweht ward. sie mußten also wieder ohne segel
fahren, bis zum nächsten morgen. sie hatten
indessen ein altes stük segeltuch an die
vorderstange gebunden, womit sie endlich die insel wight
erreichten, wo sie den 2o oktober nachmittags
anlangten.
towrson teilt uns hier noch folgende
bemerkung über den damaligen guineahandel mit,
welche nicht unwichtig ist.
die waaren, welche am meisten zu guinea
zwischen sierra leona, und dem äussersten
ende der küste del mina gesucht werden, sind
folgende   kupferne, oder auch bleierne armbänder;
bekken von allerhand arten, besonders von blech;
krüge von grobem zinn, in die eine viertelkanne,
oder etwas mehr geht, stükke eisen; korallen,
und anderes schlechtes schmukmerk; blaue
koralken; einige kazzenwedel. vor allen andern
leinenzeug; bekken aus flandern; rotes zeug von

z2o
schlechtem preise, oder auch anderes grobes zeug,
als keers; kessel, die in holland gemacht werden,
mit ehernen handhaben; grosse eherne bekken mit
allerhand zierraten, so, wie sie in flandern auf
die schenktische gesezt werden; grosse bekken von
zinn, und spülkannen mit zierraten; zinnerne
waschkannen; grosse messer von schlechtem
werte; kleine flandrische kästchen; andere kisten und
schreinwerk; grosse steknadeln; grobe
französische dekken; pakpapier in grosser menge; degen,
dolche, mäntel, rökke, hüte, rote müzzen,
spanische degen, hämmer, kleine stükken eisen,
kleine glokken, handschuhe, lederne beutel, und
allerhand andere geringe sachen, was man nur
will.
hiemit schliessen sich towrson s guineische
reisen. von seinen und seiner reisegefährten weis
teren schiksalen finden wir nichts aufgezeichnet.
vi.

32l
  vi.
william rutt er s
reis enach gu inea  .
im jahre 1562.
im jahre 1561 wollte eine gesellschaft von
kaufleuten zu london wieder ein schiff nach
guinea schikken, dessen befehlshaber besonders den
auftrag erhielt, die küsten genau zu beobachten,
karten davon aufzunehmen, und auf der
goldküste ein fort anzulegen.
das kommando und dieser auftrag wurde dem
hauptmann johannes lok  dessen erstere reise
nach guinea oben ihre stelle fand  angeboten;
aber er schlug es aus; besonders auch darum, weil
die portugiesen miene machten, die britten mit
gewalt von der guineischen küste abzuhalten.
darauf wurde im jahr 1562 eine andere
unternehmung dahin veranstaltet. die teilhaber
waren sir willhelm gerrard, sir willhelm,
chester, und die herren tomas lodge,
an   rutter machte als faktor diese reise mit. ein
an  derer faktor namens robert baker, am bord des
mignon, beschrieb diese reise nachher in versen.
gesch, der reisen, 7ter band, ze

z22 s  w mie
ton hikmann, und eduard castelin. die
schiffe waren der m7ignon und die
schlüsselblume. die namen der befehlshaber sind
unbekannt. die schiffe giengen am 25. februar 1562
von dartmout ab. am 2o märz langten sie
bei dem grünen vorgebirge an, wo sie sich nicht
aufhielten, sondern längs der küste bis zu dem
ersten haven, wo sie hingehen sollten, nach rio
de sestos segelten. sie liefen daselbst am 8ten
april früh ein. sie fanden hier ein französisches
schiff, welches, so bald es sie gewahr ward, die
segel aufzog, und in die see stach. unterdessen
kamen sie in der rhede vor anker. als das
französische schiff an den flaggen erkannte, daß sie
engländer wären, segelte es bei dem ufer vorbei
und begrüßte sie mit seinem geschüz. rutter,
und die andere kaufleute von beiden schiffen
giengen bald darauf an das ufer des flusses, um
handel zu treiben. sie erfuhren daselbst von den
schwarzen, daß das französische schiff schon drei
tage vor ihnen allhier gelegen, und gehandelt
hätte. es ward also beschlossen, nicht zuzugeben,
daß es seine pinnasse von neuem herschikken, und
handel treiben sollte, wofern sich die franzosen
nicht erstlich mit dem hauptmann und den
kaufleuten deswegen verglichen hätten. am
nachmittag kam die pinnasse in den fluß. die britten
riefen sogleich den leuten derselben zu, daß sie
nicht eher kommen sollten, als bis sie mit dem
hauptmann geredet hätten; sie sollten zu diesem

m m  323
ende auf den abend an bord des admirals
kommen. zur bestimmten zeit begaben sich burton
und johann munt an bord des mignons, wo
sich auch die franzosen einfanden. sie mußten
hierauf einen vergleich eingehen, sich auf acht
tage von der küste zu entfernen, und die engländer
allein handeln zu lassen; womit sie sehr übel
zufrieden waren.
das französische schiff segelte also den
nächsten morgen ab, und fuhr ostwärts längs der
küste gegen rio de potos. die kaufleute beider
schiffe beschlossen, weil sich keine schiffe weiter
sehen liessen, die schlüsselblume voraus zu
schikken, damit ihnen die franzosen nicht den beßten
vorteil der handlung wegnehmen möchten. sie
kamen also den franzosen zuvor, als dieselben an
der westseite von potos handelten, und langten
am 12. april daselbst an. sie trieben daselbst
ihre handlung bis auf den 15ten, an welchem
tage sie nach dem flusse. st. andreas abfuhren,
und am 17ten daselbst ankamen. hier erwarteten
sie abgeredter massen den mignon, und fanden
ihn auch am nämlichen tage.
am palmenkap begegnete dem mignon ein
grosses portugiesisches schiff mit einer karavelle,
die nach mina gieng; diese schiffe verfolgten
ihnund gaben feuer auf ihn, so wie die engländer
auf sie; doch beide ohne sich schaden zu tun.
sie eilten darauf nach dem kap de tres puntas,
ze 2

324  .
in der absicht, das portugiesische schiff und die
karavelle, wo möglich, von dem kastell
abzuschneiden. sie blieben eine nacht und zwei tage
ohne segel bei dem vorgebirge liegen. als sie
nunmehr glaubten, daß die seinde vorbei wären,
so fuhr der mignon an das ufer, und schikte
seine kaufleute nach anta  hanta . am
nächsten morgen, als den 21. april früh, erblikten
sie von neuem das schiff und die karavelle in
einer ziemlichen entfernung vom lande. den
augenblik giengen sie unter segel, und fuhren
gerade auf sie los, in der hoffnung, sie noch von dem
kastell abzuschneiden. dieses vorhaben aber schlug
ihnen zu ihrer nicht geringen betrübniß fehl.
sobald sich dann der seind unter dem schuzze des
kastell befand, so machte er ein gewaltiges feuer
auf die engländer, und diese wieder auf ihn,
wiewohl mit schlechter wirkung.
nachmittags kamen sie vor die stadt des
don juan, die von andern equi genannt wird,
und giengen am 22ten frühe ans ufer, um mit
den einwohnern zu handeln. die negern aber
wollten sich ohne vorwissen des don louis in
nichts einlassen; denn don juan war kurz
vorher gestorben. am 23 kamen antonio, der sohn
des don louis, und pacheko bei ihnen an, c
in der absicht, ihre waaren zu besehen. als sie
im begriffe waren, dieses zu tun, ruderten zwei
galeeren aus dem kastell auf sie los, um ihnen

    325
die handlung zu verwehren. deswegen giengen
die engländer am 24sten unter segel, und
jagten die galeeren in das kastell zurük. dies gesiel
den negern. sie ersuchten die engländer nach  
maure, drei meilen weiter hinunter, zu
fahren, und versprachen ihnen, dahin nachzukommen;
denn hier wären sie vor den portugiesen nicht sicher.
sie warteten daselbst auf die kaufleute der
schwarzen, die gold mit sich bringen sollten. des don
mlouis sohn und pacheko aber blieben am
borde des m7ignons.
am 25sten früh rütten die zwei galeeren von
dem kastell wieder an. die luft war sehr stille.
sie gaben feuer, und trafen die schlüsselblume
dreimal. kurz hernach, als der wind vom ufer
wehte, sahen sie das vorige portugiesische schiff
mit der karavelle auf sie loskommen. sie
spannten die segel aus, und näherten sich denselben,
so viel als möglich war. weil es aber finster
wurde ehe sie völlig herankamen, so verloren sie
dieselben in der nacht wieder aus den augen.
am 27 fuhren die engländer an das ufer,
und beschlossen in der nacht, nach kormantin
zu gehen. am nächsten morgen aber hatten sie
gar keinen wind, und erblikten das grosse schiff
und die beiden galeeren bei sich in der nähe, und
die karavelle hart am ufer. zu gleicher zeit
ruderten die beiden galeeren auf das hinterteil des
mignons, und fochten mit demselben fast den

ganzen vormittag über. unter währendem gefech 
te seng ein faß pulver in der proviantmeisters
kammer feuer, und beschädigte den
oberkonstaber, den proviantmeister, nebst den meisten
kanonieren. als die galeeren dieses sahen, taten
sie einen desto heftigern angriff, und schossen mit
einer kanonenkugel den fokemast mitten von
einander, so daß er völlig ausser stand war, ein
segel zu tragen. das grosse schiff schikte zu eben
der zeit, da dieses geschah, sein boot zu den
galeeren, welche uns darauf plözlich verliessen. s 
bbald sie fort waren, stiegen die von der schlüs 
selblume an bord des mignons, um sich zu
beratschlagen, was ferner vorzunehmen seie. die
leute auf demselben waren ganz trostlos. endlich
beschlossen sie wieder nach rio de sestos zurük
zu gehen, weil sie wohl sahen, daß die negern
mit ihnen weder handeln wollten, noch durften,
so lange die galeeren auf der küste wären.
am 14. mai in der frühe sahen sie land. sie
schikten ihre boote aus, um kundschaft
einzuziehen, was es für ein ort wäre, und erfuhren,
daß es rio de barbas war, der von st.
andre gegen osten liegt. sie hielten sich daselbst bis
zum 21 auf, und nahmen frisches wasser ein.
an dem tage vor der abreise, verlor die
schlüsselblume fünf von ihren leuten, indem die
schwarze pinnasse umgeworfen ward. am 22 giengen
sie nach rio de sestos unter segel, wo sie am

   e 327
2ten junius anlangten, aber schon am 4ten
desselben monats segelten sie von da wieder ab, und
eilten nach hause   .
am 6. august kamen sie bei dem vorgebirge
start, auf der westseite von england an. die
schiffsleute befanden sich sehr schwach und krank.
ausser ein und zwanzig todten, waren viele ges
fährlich verwundet. kurz, es waren nicht über
zwanzig mann mehr vorhanden, die gesund und
fähig zur arbeit waren. einer von den
kaufleuten, burton, der sechs wochen krank gelegen
war, befand sich dazumal so schwach, daß man
an seinem aufkommen zweifelte. sie brachten
von dieser reise 166 elefantenzähne, die
zusammen 1758 pfund wogen, und zwei faß
gutneischen pfeffer nach hause.
   baker erklärt uns, in seiner poetischen beschreibung
dieser reise, das rätsel dieser schnellen abfahrt.
nämlich über einige durch die negern gestolenen
waaren gerieten die britten, welche ans land
gegangen waren, um das geraubte zu reklamiren, mit
diesen in streit; es kam zu einem blutigen
scharmüzzel in den booten, wobei die engländer den kürzern.
zogen, und weichen mußten.  allg. hist, d. r, i. b.
s, zio, u. ff. 

z2z
  vii.
robert baker s  .
zweite reise nach guinea.  
im jahre 1563.  
die urheber dieser reise, auf deren rechnung
sie unternommen wurde, waren sir willhelm.
gerrard, sir willhelm chester, sir
tomas lodge, und die herren benjamin goston,
willhelm winter, lionel dukel, anton
hikmann und eduard castelin. es wurden
zwei schiffe dazu bestimmt, johann der
täufer, auf diesem war lorenz rondel, schiffer,
und der merlin stund unter robert revels
führung. die faktore robert baker, unser
verfasser, justinian goodwine, jakob
gleidel, und georg gage. diese männer giengen
im dezember 1563 unter segel.    
baker hatte nach dem unglüklichen zufalle,
der ihm in dem vorigen jahre begegnet war   ,
   von dem verfasser, wie seine erste reise, auch in
versen beschrieben.
    nämlich er ist auch bei dem gefährlichen
scharmüzzel mit den negern gewesen, dessen am ende der
vorhergehenden reise gedacht wurde,

329
ein gelübde getan, nicht wieder in dieses land
zu kommen. er vergaß aber nach seiner rükkunft
in england das gelübde bald wieder, und
nachdem er von seinen wunden wieder her estellt war,
auch die ausgestandenen schmerzen. gerne ließ
er sich bereden diese reise wieder als faktor mit zu
machen. als sie zwei tage und eine nacht unter
segel gewesen waren, entdekte die wache auf dem
mastkorbe ein oder zwei segel. sie hielten es
für gut, gerade auf das größte zuzusegeln.
bafer, rief nach dem gebrauche der schiffleute dem
schiffe zu, von welcher nazion es wäre  es
antwortete, aus frankreich. die engländer fuhren
sogleich auf es zu, und jene kamen ihnen ohne
furcht entgegen. baker beorderte sogleich
bewaffnete mannschaft gegen den grossen fokemast, und
ließ das hinterteil mit pulver bestreuen, um den
seind, wenn er auf dieser seite entern wollte, in
die luft zu sprengen. das gefecht sieng jezt
unter dem schalle der trompeten an, und sie schossen
drat und kettenkugeln aus ihrem metallenen
geschüz. die franzosen schwangen von der grossen
raa ihre degen, und riefen den engländern zu
an bord zu kommen.  
die engländer nahmen die aufforderung willig
an, und gaben aus ihrem grossen und kleinen
gewehre feuer. sie schossen auch pseile in das
schiff, und suchten in gleicher zeit durch feurige
pseile, und andere brennende dinge ihre segel
 

s30
 in brand zu stekken. baker ließ, um seine leute
desto mehr aufzumuntern, starken wein unter sie
austeilen, und machte ihnen hernach den
vorschlag, an hord des seindlichen schiffes zu
steigen. sie taten es mit ihren leimtöpfen, indem
sie sein nezwerk durch steine zerrissen; da
indessen die leute von oben die seindlichen topps
 mastspizzen  enterten, und diejenigen, die sie
verteidigten, niedermezzelten. dann hieben sie
die raaen ab, und brachten die segelstange auf den
bord. diejenigen, die an der seite in das schiff
gekommen, hielten sich mit ihrem degen so tapfer,
daß endlich der ueberrest von den franzosen unter
das verdek fliehen, und sich ergeben mußte. da
sie auf solche art das schiff erobert hatten, so
segelten sie nach groine    in spanien, und
verkauften daselbst die ladung.
sie sezten hierauf ihre reise nach guinea fort.
bei ihrer ankunft auf dieser küste gieng
baker einst um mittag mit acht andern in einent
boote, der handlung wegen, an das land. er
hoffte seine geschäfte so einzurichten, daß er noch
vor anbruch der nacht zurükkehren könnte. wie er
schon dem ufer ganz nahe war, entstand plözlich
ein sehr heftiger wind, welcher die schiffe vom
anker los riß, und sie in die weite see
hinaustrieb. unterdessen hielten sich die in dem
boo   soll dies nicht corunna in gallizien sein 
 
   33 l
te, um ihrer sicherheit willen, beständig an dem
ufer, und suchten einen bequemen plaz, wo
sie einlaufen könnten. da sie aber keinen
fanden, so waren sie gendtiget, die ganze nacht
über unter dem freien himmel, am ufer zu
bleiben, und sich dem regen, winde und
donner, der noch immer fortdaurte auszusezzen.
am tag darauf kamen die schiff zurük, und
glaubten, das boot würde hinter ihnen geblieben
sein; die im boote aber ruderten vorwärts an der
küste, in der meinung, daß die schiffe vor ihnen
sein müßten, und sahen sich in der see nach
ihnen um. es war aber an diesem morgen der nea
bel so dicht, daß keines das andere erkennen
konnte. so kreuzten sie zwei oder drei tage lang auf
der see herum, und die auf dem schiffe glaubten,
daß das boot von dem sturme müßte verschlagen
worden sein, und begaben sich in möglichster eile
auf die rükreise nach england.
baker und seine unglüklichen mitgenossen
hatten schon drei tage nichts gegessen, und
nachdem sie einige waaren gegen wurzeln und andere
lebensmittel, die sie bekommen konnten,
vertauscht hatten, begaben sie sich wieder in die see,
um die schiffe aufzusuchen. auf diese art fuhren
sie zwölf tage nacheinander längs dem ufer hin.
sie sahen daselbst nichts anders, als wälder und
wüsteneien voll wilder tiere, die sich oft sehen
liessen, und des morgens kamen grosse herden das

von an die see gelaufen, wo sie sich niederlegten,
oder im sande spielten, oder sich auch manchmal
zur abkühlung in das wasser untertauchten. zu
einer andern zeit würde sich dies mit vergnügen
haben sehen lassen, wie künstlich der elefant
seinen rüssel mit wasser anfüllte, und dann die
andern tiere damit besprüzte. ausser hirschen,
ebern und antilopen, bemerkte baker noch
verschiedene seltsame geschöpfe, die ihm sonst noch
nie vor die augen gekommen waren.  
bisweilen sahen sie ein oder zwei menschen
an dem ufer, welche, sobald sie das boot
erblikten, mit ihren kähnen herbei kamen. sie
warfen jezt anker, und boten den schwarzen ihre
waaren gegen fische, frisches wasser, und andere nach
ihrer art zubereitete lebensmittel an. man
brachte ihnen grosse wurzeln und beeren, die auf
den palmbäumen wachsen   . dies sind
eßwaren, welche die schwarzen am meisten lieben. die
schwarzen gaben ihnen auch von ihrem weine, der
von einem gewissen baume rinnt, und so weiß wie
milch ist. manchmal brachten sie ihnen auch
wilden honig in kuchen. mit dergleichen dingen,
die sie bekamen, stillten sie ihren hunger. nichts
aber konnte ihnen ihre gesundheit wieder geben,
die sie durch kummer, grosse beschwerlichkeiten,
und mangel an ruhe verloren hatten. ihre
trau   palmnüsse,

rigkeit, wenn sie an ihre lage dachten, war
äusserst groß 
da sie nun die schiffe so lange vergebens
aufgesucht hatten, so entschlossen sie sich diese
bemühung aufzugeben, in der meinung, sie möchten
untergegangen, oder wieder nach england zurük
gekehrt sein. sie wußen nun nicht, wozu sie sich
entschliessen sollten, denn in einem boote wie
dieses, und bei dem mangel aller notwendigkeiten,
war es die größte unmöglichkeit, nach hause zu
reisen. auf der andern seite waren sie in einem
lande, wo die sitten und die lebensart der
einwohner der ihrigen ganz entgegengesezt war. es
war also auch hier kein trost für sie. durch
zufall erfuhren sie, daß sie bei der
malaghettaoder pfefferküste vorbei waren, und sich in der
gegend von mina befänden. es kamen daselbst
schwarze, die portugiesisch sprachen, mit
wagschalen und gewichte zu ihnen ins boot, und
er  ä sich, mit ihnen zu handeln, indem sie nach
ihr  schiffen fragten. damit die schwarzen
ihnen besser begegnen sollten, antworteten sie ihnen,
es wären zwei schiffe in der see, welche sich in
einigen tagen bei ihnen einfinden würden.
diese frage vermehrte aber ihre betrübniß, und
sie überdachten jezt, wie sie sich ihr unglük am
beßten . erleichtern könnten. so konnten sie es
unmöglich lange ausstehen, wenn sie sich auch
entschlossen hätten, in dem boote zu bleiben, und
 

334 s 
die hizze bei tage zu ertragen, welche sie durch
den beständigen schweiß allmählig abzehrte. in
der nacht hingegen waren sie den häufigen
tornados oder wirbelwinden ausgesezt, die mit
blizzen, donner und regen verbunden, ihnen alle
ruhe raubten. sie brachten oft drei tage zu,
ohne einen bissen zu essen, und da sie wirklich
schon zwanzig tage nacheinander herumgefahren
waren, und in dem engen boote nicht herum
gehen konnten, so mußten sie endlich befürchten, daß
ihre füsse aus mangel an mozion unbrauchbar
werden würden. die gelenke waren ihnen vom
skorbut schon geschwollen, so daß sie kaum noch
stehen konnten.
baker sprach ihnen also zu, es wäre bei sols
chen umständen nicht länger möglich, in dem
boote zu bleiben, sie müßten sich also zu etwas
gewissem entschliessen, und einen von diesen dreien
möglichen wegen ergreifen. der erste wäre das
kastell mina zu erreichen, welches nicht v rit
davon wäre, und sich den händen der portugiesen
zu übergeben, welche kristen seien, wofern sie
anders ihnen aus dieser ursache mehr trauen, oder
von ihnen mehr menschenliebe erwarten dürften.
das schlimmste das ihnen begegnen könnte, wäre,
auf diesem wege von ihrem elende erlöst zu werden.
er sezte hinzu, die portugiesen würden
vermutlich um ihres eigenen nuzzens willen mitleiden
mit ihnen haben, wenn sie neun junge leute zu
se
   335
hen bekämen, die fähig seien, auf ihren galeeren
zu dienen. wenn sie gleich wohl zeit ihres lebens
sklaven sein sollten, so würden sie doch genug zu
essen bekommen, um im stande zu sein, das ruder
zu führen; da sie hingegen hier rudern, und doch
dabei hunger leiden müßten.
der andere weg wäre, sich der gütigkeit der
schwarzen zu überlassen. doch in dieses mittel
konnten sie nach bakers meinung kein vertrauen
sezzen. denn er könnte nicht einsehen, sezte er
hinzu, welche freundschaft sie von einem so
viehischen volke zu hoffen hätten, dessen lebensart
ärger als der sklavenstand wäre. sie könnten
vielleicht kannibalen sein, und auf diesen fall müßten
sie sichs leicht gefallen lassen, ohne barmherzigkeit
geschlachtet und gefressen zu werden. wenigstens
wären ihre sitten den europäischen so sehr
entgegen, daß sie sich unmöglich mit ihnen würden
vertragen können. es wäre ferner nicht zu glauben,
daß sie, wie die schwarzen, von wurzeln und
kräutern würden leben können, und eben dieselbe
nahrung mit diesen wilden tieren geniessen, da
sie doch an fleischspeisen gewöhnt wären. er fuhr
fort, sie seien gewöhnt kleider zu tragen, und viel
zu schamhaft, als daß sie diejenigen teile des
körpers dem gesichte blos stellen sollten, welche
sie von kindheit an bedekt trugen. doch sagte er
ferner, daß wenn sie auch ihre schamhaftigkeit in
diesem punkt überwinden könnten, so würden doch

ihre körper, aus mangel an ordentlicher
bedekkung von den sonnenstralen gemartert und
ausgezehrt, und die lebensgeister von der hizze
erschöpft werden.
der lezte weg, den sie zu ergreifen hätten,
sei im boote zu bleiben, und elendiglich zu
sterben. weil sie aber selbst willens zu sein schienen,
eher ihr glük am lande zu suchen, als in dem
engen boote tag und nacht dem ungestümm des
wetters, und dem hunger ausgesezt zu bleiben,
so gab herr baker am ende seiner rede folgendes
gutachten von sich  in ansehung der andern beiden
wege, könnten sie ein grösseres vertrauen in die
portugiesen sezzen, die getauft wären, als in die
viehischen schwarzen.
als baker seine rede geendigt hatte,
antworteten die andern  sie wollten sich lieber der
barmherzigkeit der portugiesen überlassen. sie
spannten das segel auf, und nahmen ohne
verzug ihren weg nach dem kastell, das nicht über
zwanzig meilen entfernt war. sie gaben sich den
ganzen tag über nicht ein bischen ruhe, bis sie
endlich in der nacht ein licht am ufer erblikten.
der bootsmann schloß daraus, daß es ein
handelsplatz sein müßte, und fragte, ob sie nicht
anker werfen, und den nächsten morgen versuchen
wollten, einige von ihren waaren gegen speisen
zu vertauschen. dieses ward beschlossen, und als
sie am morgen näher an das ufer giengen,
wurtden

s    337
den sie an der stelle, wo sie zuvor das licht
gesehen hatten, ein wachhaus auf einem felsen
gewahr, und daneben stand ein grosser, schwarzer,
hölzerner galgen. bei diesem anblik wurden sie
zweifelhaft, was es für ein ort sein müßte, und
als sie sich weiter umsahen, erblikten sie ein k
stell, welches sie noch mehr in verwirrung
sezte. ihre zweifel aber wurden völlig gehoben, als
sie einen oder zwei portugiesen kommen sahen,
deren einer eine weisse fahne in der hand hatte, und
die ihnen winkten, an das land zu kommen.
ob es nun gleich eben die portngiesen waren,
die sie aufsuchten, so entsiel ihnen doch bei ihrem
anblik der mut, und sie wendeten das boot, um
wieder vom lande abzufahren. als die auf dem
kastell dieses sahen, so feuerte unmittelbar darauf
ein schwarzer eine muskete ab, und traf damit
eine segelstange in boote. wenn sie eines oder
ein paar gute schiffe bei sich gehabt hätten, so
würden sie sich aus ihren kugeln nicht viel gemacht
haben. so aber waren sie zur gegenwehr gänzlich
unfähig. sie schikten sich in die not, und
ruderten, so geschwind sie konnten, wieder ans land,
um sich ihnen zu ergeben, und ihr urteil zu
erwarten. dieses, glaubten sie, würde denen auf
dem kastelle gefallen. allein zu ihrer grössern
verwunderung feuerten die portugiesen immer mehr
auf sie, je näher sie an das ufer kamen. die
kugeln sielen sehr häufig auf das boot.
dessenohngegesch, der reisen, 7ter band, a 

s38  
 achtet fuhren sie immer fort, bis sie endlich so
nahe bei den wällen des kastells waren, daß sie sich
vor den kugeln ausser gefahr sahen. sie wollten
nun landen; allein es sielen steinregen von den
wällen des kastells auf sie herunter, und kurz
hernach sahen sie die schwarzen mit schilden und
bogen gegen das ufer kommen. ihr angriff war sehr
heftig, und wenn sie sich länger verweilten, so
hatten sie von den steinen, die in das boot sielen,
eben so viel zu befürchten, als von den pseilen,
die ihnen bei den ohren vorbei fuhren, und einige
verwundeten. sie wandten sich also ganz
verzweifelnd, ohne ihr künftiges schiksal zu bedenken,
von dem ufer wieder in die see, und viere von
ihnen mußten rudern. doch hatten sie keine lust,
die küste zu verlassen, ohne den einwohnern ihre
höflichkeit einigermassen zu vergelten. sie siengen
demnach an, ihre bogen und ihr feuergewehr zu
gebrauchen. sie taten dieses zuerst gegen die
schwarzen, von denen einige auf der stelle zu
boden sielen. darauf wendeten sie sich gegen die
portugiesen, die in langen weissen hemden oder
rökken auf den wällen des forts standen, welche
durch die englischen pseile bald mit blute gefärbt
wurden. auf solche art blieben sie eine gute weile
in der see stehen, und wehrten sich in guter ruhe.
sie achteten auch die drohungen des seindes nicht,
weil sie sahen, daß keine galeeren da waren, die
man hätte nach ihnen ausschikken können. als sie
sich an der unfreundlichkeit der einwohner genug

 
s  339
gerächt hatten, ruderten sie fort, und ob sie gleich
ein neues ungewitter von den kugeln aus dem
kastell zu besorgen hatten, so wagten sie es doch
getrost, und entkamen, wie gemeiniglich leute, die
keine gefahr fürchten, ohne allen schaden.
als sie die offene see wieder erreicht hatten,
sahen sie drei negern, die ihnen nachruderten, und
sie auf sehr gut portugiesisch fragten, was sie für
landsleute wären. sie antworteten, engländer.
sie hätten waaren mitgebracht, um mit ihnen zu
handeln, wenn man ihnen nicht so übel begegnet
wäre. die schwarzen fragten hierauf nach ihrem
schiffe. sie antworten, sie hätten zwei wohl
ausgerüstete schiffe in der see, welche bald ihren
weg längs der küste nehmen würden, um den
goldhandel zu treiben, und welche nur auf ihre
rükkunft warteten. darauf bezeugten die
schwarzen, daß ihnen das geschehene leid wäre, und
baten sie den tag über bei ihnen zu bleiben. sie
wollten sie mit allem, was sie nötig hätten,
versorgen. die engländer sezten aber kein vertrauen
in ihre worte, und erkundigten sich bloß, was das
für ein ort wäre. sie bekamen zur antwort, das
portugiesische kastell, an der westlichen spizze des
kap s de tres puntas  dreispizzenkap .
hierauf spannten sie, ohne weiter ein wort zu sagen,
die segel auf, und giengen in die see, um
liebreichere menschen aufzusuchen.
sie hatten nun die gütigkeit der portugiesen
w  2

346
 hinlänglich erfahren, und beschlossen ihre hilfe
nicht wieder bei ihnen zu suchen, sondern ihr glük
bei den schwarzen zu versuchen. sie segelten zu
dem eude 30 meilen weiter zurük, und warfen
anker. die einwohner kamen gleich darauf an
das boot, und die engländer gaben einem jeden
einige geschenke, um sie dadurch zu gewinnen. die
ankunft solcher freigebigen leute brachte des
königs sohn an bord. sobald er kam, gab ihm
baker ihr unglük sehr beweglich zu verstehen. er
stellte sich sehr wehmütig, und gab durch zeichen
zu erkennen, daß sie verunglükt, von ihren
schiffen getrennt, und fast vor hunger gestorben
wären. er bot ihm alle güter an, die sie in dem
boote hatten, wenn er sie in seinen schuz
nehmen, und ihnen in einer so grossen not beistehen
wollte,
der anführer der schwarzen ward durch die
tränen bewegt, die allen häufig über die bakken
flossen, weigerte sich ihre geschenke anzunehmen,
und befahl ihnen, getrost zu sein. er gieng
darauf an das ufer, um seines vaters willen zu
vernehmen, und kam bald hernach wieder, und hieß
sie an das land steigen. dieses war ihnen ein
erfreuliches wort. sie betrachteten ihren
wohltäter als ein glük, das ihnen der himmel
vorbehalten hätte. kaum hatten sie es gehört, als
sie die ruder ergriffen, um ganz nahe an das
land zu kommen, wo ihnen auf 5oo schwarze
 

    s4 l
entgegen kamen. indem sie ganz nahe am ufer
waren, lief die see so hoch an, daß das boot
umschlug. sie wurden aber alle, durch die guten
negern, die sogleich in die see sprangen, gerettet.
sie erhielten auch das boot, und alles was darin
befindlich war. einige schwammen nach den
rudern, andere tauchten nach den gesunkenen sachen
unter. hernach zogen sie das boot an das land,
und überbrachten das kleinste stük, was den
engländern gehörte, ohne daß sie etwas, aus furcht
vor ihrem prinzen, anzurühren wagten, der ein
herzhafter, und mit allen vollkommenheiten
begabter mann war,
das andere liebeswerk, das sie an ihnen
taten, war, daß sie ihnen sogleich eßwaren
brachten, so, wie sie bei ihnen gebräuchlich sind. sie
assen mit sehr gutem appetite davon, weil sie,
wie man sich leicht einbilden kann, ganz
ausgehungert waren. unterdessen stellten sich die schwara
zen um sie herum, und sahen sie mit grossem
erstaunen an, so wie das gemeine volk die
ausländischen geschöpfe betrachtet. ungeachtet dieses
scheins von menschenliebe, waren die engländer
in nicht geringer furcht, wenn sie bedachten, daß
sie völlig in der gewalt dieser schwarzen wären,
deren jeder mit seinem spiese bewaffnet zu ihnen
kam. sie blieben die nacht über auf der erde
liegen, doch schlossen sie nicht eine minute die
augen zu, aus furcht, ermordet zu werden. es

z42.
 ward ihnen aber kein leid zugefügt, und sie hatten
zwei tage lang gut zu essen.  
als aber die schwarzen sahen, daß nicht gleich,
wie sie sichs vermutet hatten, schiffe ankamen,
die ihre landsleute mit sich nehmen, und aus
dankbarkeit für ihre bewirtung, eine menge von
waaren unter sie austeilen wollten, wurden sie
ihrer neuen gäste bald überdrüssig. sie
verminderten ihre freigebigkeit täglich, und liessen sie
endlich für sich selbst sorgen. sie waren in dieser
not gezwungen, in den wäldern herum zu
streifen, früchte und wurzeln zu suchen, welche sie
aus mangel an werkzeugen, mit den händen aus
der erde gruben. der hunger hatte ihnen die
zärtlichkeit des gaums gänzlich abgewöhnt. sie
machten jezt keinen unterschied mehr unter den
speisen. eine jede eßbare sache war für sie ein
lekkerbissen. die not machte ihnen auch bald
die gewohnheit, nakkend zu gehen, erträglich. ih .
re kleider waren von dem schweisse verfault, und
sielen ihnen nach und nach von dem rükken, so daß
endlich ein jeder kaum noch einen lappen übrig
behielt, seine scham zu bedekken. sie mußten nicht
allein für speise, sondern auch für holz und werk
zeuge zur zubereitung derselben sorgen. sie
brannten sich einen topf von ton an der sonne, in
welchem sie ihre wurzeln kochten. die beeren
rösteten sie, und mit diesen speisen wechselten sie
alle abende ab. in der nacht schliefen sie auf der
 

blossen erde, und machten ein grosses feuer um
sich herum, um die wilden tiere abzuhalten.
sie wurden also dadurch zu ganz andern leuten
umgeschaffen. durch diese veränderung der
lebensart, nebst der hizze und ungesunden himmels ,
gegend, versielen sie allmählich in krankheiten,
und aus mangel dienlicher nahrung, starben sie
so geschwind nach einander weg, daß ihre
gesellschaft die aus neunen bestand, bis auf drei schmolz.
da diese unglüklichen schon alle hofnung zur
befreiung aufgegeben hatten, kam ein französisches
schiff an die küste, welches sie einnahm, und
mit sich nach frankreich führte. weil dieses
dazumal mit england im kriege war, so wurden sie
als gefangene zurükbehalten, und da verfertigte
baker seine poetische erzählung.

344
  viii.
davidca rl et  s,
brittischen schiffhauptmanns
 
reis ena ch guin e .
im jahre 1564.
wir schliessen diesen schnitt der ersten reisen
der engländer mit dem ganz kurzen tagebuch
dieser reise, von welcher wir keine ausführliche
nachricht mehr besizzen.
die schiffe, die zu dieser reise gebraucht
wurden, waren  der mignon, eines von der
königinn schiffen, auf welchem david carlet
hauptmann war, johann der täufer von
london, und der merlin, der dem herrn gonson
gehörte. w
die vornehmsten teilhaber waren, sir
willbeim gerard, sir willhelm chester, sir
tomas lodge, anton hikmann und eduard
castelin. diese kamen alle am 11ten julius
 
 

345
1564 bei sir willhelm gerard zusammen,
um sich wegen der vorhabenden reise zu
beratschlagen. bei dieser zusammenkunft faßten sie
folgende entschliessungen  1  franz aschbie sollte
nach deptford zn dem herrn gonson gesendet
werden, wegen seiner briefe an peter pet, um
den mignon auf kosten der königinn auszurüsten.
ferner sollte er sich mit gelde nach gillingham
begeben, um daselbst die ausgaben der teilhaber
richtig zu machen. 2  ein jeder von den fünf
eigentümern sollte sich zu der ausrüstung und
anschaffung der lebensmittel 29 pfund, zehn
schillinge, und sechs stüber auf jedes hundert, von
den konsorten voraus bezahlen lassen. 3  sollte
ein jeder von den fünf eigentümern, auf der
stelle 50 pfund zu gleicher absicht niederlegen.
4  wenn herr gonson es zufrieden wäre, daß
der merlin von bristol nach hampton gebracht
würde, so sollte man sich erst einen
eigenhändigen brief von ihm geben lassen, ehe etwas
weiteres veranstaltet würde.
hakluyt, welcher den vorstehenden
vergleich aufbehalten, hat allen möglichen fleiß
angewandt, ein tagebuch von einem, der sich mit
auf der reise befunden, zu bekommen. er hat
aber seinen wunsch nicht erfüllen können.
indossen hat er, in ermanglung vollständiger
nachrichten, einen auszug aus hawkins  der nachher

s46
mmin den adelstand erhoben worden  anderer reise
nach westindien verfertiget, welche von dem
erfolg der gegenwärtigen nach guinea, ein kleines
licht giebt. wir wollen die hieher gehörige stelle
kurz mitteilen.
johann hawkins gieng mit dem schiffe
jesus aus lübek, und drei andern schiffen, am
28 oktober 1564 von plymout unter segel.
er entfernte sich an eben diesem tage auf zehn
meilen von dem haven, und traf den mignon,
auf welchem david carlet hauptmann war,
nebst seinen reisegefährten, johann dem
täufer, an. nachdem sie einander, dem gebrauche
nach, aus ihren stükken begrüßt hatten, suchte
der mignon den merlin, der weit zurük
geblieben war, und trennte sich vom johann dem
täufer, um dem schiffe jesus gesellschaft zu
leisten. sie wurden aber durch einen sturm von
einander getrennt, welcher am 17. november entstand.
am 25ten lief hawkins zu ferrol in gallizien ein;
nnd am nämlichen tagelangte der mignon ebenfalls
daselbst an. das schiffsvolk auf demselben war
wegen des unglüks, das dem merlin zugestossen
war sehr traurig. denn zwei tage, nachdem er
ihn wieder angetroffen hatte, entzündete sich das
pulver, durch nachlässigkeit des konstablers, und
sprengte das ganze hinterteil des schiffs, nebst
drei mann, die sich in demselben befanden, in

     z47
die luft. in eben dem augenblik sank das schiff,
und alles volk würde ertrunken sein, wenn nicht
gleich zu gutem glük die brigantine bei der hand
gewesen wäre, in die sie sich hineinwarfen.
viele von dem volke waren durch die entzündung des
pulvers gefährlich verwundet. am 3ten des
folgenden monats giengen beide schiffe wieder in
gesellschaft unter segel. am 6ten dezember
bekamen sie teneriffa zu gesichte. der mignon
war drei bis vier meilen vor dem schiffe jesus
voraus und landete an dieser insel, und fuhr auch
wieder in gesellschaft des herrn hawkins ab.
dieser richtete seinen lauf nach dem grünen
vorgebirge und sierraleona, und wandte sich
hernach gegen westindien, und kam in die stadt
burboroato, an der küste von terra firma.
daselbst vernahm er den übeln ausgang dieser
guineischen reise. denn es langte am 29. april 1565
ein französisches schiff, der grüne drache, in
der rhede an, dessen hauptmann bontemps
ihm berichtete, daß er den mignon an der küste
von guinea angetroffen hätte. sie wären
beiderseits von den portugiesischen galeeren
zurükgetrieben worden. bei der ersten landung des
mignons, wäre der hauptmann carlet, nebst einem
kaufmann und zwölf bootsleuten, von den
schwarzen an die portugiesen verraten, und zu
gefangenen gemacht worden. die schiffe hätten
aus mangel an frischem wasser, und durch andea
a

348   e
re zufälle, so viel leute verloren, daß die
übriggebliebene mannschaft sie schwerlich würde nach
hause bringen können.

anh ang.
neuester bericht
v 0  
dem gegenwärtigen zustande
der französischen besizzungen
inse neg amb ien
und von ihrem handel.
aus dem französischen.

   
                             
 
     
        ...
 
herr johann adrian clueslin, deputirter
des departement s am kanal  de la manche 
hat im namen des kommitte der kolonien, in des
lezten hälfte des jahrs 1792 der zweiten
französischen nazional versammlung einen bericht über
die gegenwärtige lage der französischen
besizzungen, und des französischen handels auf der
westküste von afrika abgestattet, und zugleich
vorschläge zur künftigen einrichtung derselben gegeben   .
dieser bericht ist auf befehl der
nazionalversammlung gedrukt worden. er verdient in
jeder rüksicht die aufmerksamkeit der geographen;
doch ist er nicht in den buchhandel gekommen; das
exemplar, das ich davon besizze, verdanke ich der
gütigkeit eines freundes zu paris. ich habe an
einem andern orte   eine gedrängte uebersezzung
davon geliefert.
   der titel ist  rapport et projet de decret,
pr sent s an nom du comit  colonial, sur l organisation
des  tablissemens fran ais aux c tes d afrique, par
m. jean  adrien ques lin, d put  du d parte
ment de la manche.  
 
   im dritten bändchen meiner biblotek der länder
und völkerkunde, s. 145. u. ff,

352 se me
hieher gehört, als nachtrag, blos dasjenige
aus diesem merkwürdigen aufsazze, was die
framzösischen niederlassungen und handlung in
senegambien betrifft. da ich es nicht mehr zu dem
zweiten abschnitte der ersten abteilung dieses
werks benuzzen konnte, so gebe ich es hier als
anhang, wie es die beabsichtigte vollständigkeit
erfordert. doch habe ich dieses hiehergehörige nach
meiner art geordnet und erläutert.
ich glaube nicht, daß irgend jemand dafür
halten werde, dieser auszug stehe hier am
unrechten orte; im gegenteil hoffe ich für die
einrükkung desselben dank zu verdienen.
das, was in dem erwähnten berichte die
französischen bestzzungen in guinea betrifft, wird am
gehörigen orte zwekmässig benuzt werden,

353
   i.
kurze uebersicht
des gegenwärtigen zustandes der französischen
besizzungen in senegambien.
auf der küste, zwischen dem weissen vorgebirge
und senegal, waren ehmals zwei handelspläzze
  arguin nnd portendik   des
gummihandels wegen errichtet; ohnerachtet diese
etablissements schon lange verlassen sind, so müssen sie
doch unter den pläzzen, welche zu den französis
schen niederlassungen in senegambien gehören, ges 
tnannt werden.
arguin war seit dem 15. jahrhunderte in den
händen der portugiesen, und nachher kam es an
die holländer; endlich wurde es der französischen
kompagnie, laut eines vergleichs zu haag am
13. februar 1727 überlassen. dieses komptoir,
welches nur dreizehn  franz.  meilen von dem
weissen vorgebirge liegt, trieb vormals einen
beträchtlichen handel mit dem gummi, welcher an
dem rechten ufer des nahen st. johannis flusses
sehr häufig wächst.
die kompagnie ließ in dem genanntem jahre
x727 die vestungswerke dieses ortes niederreissen,
gesch, der reisen, 7ter band, z

z54  
und zog die mohren mit ihrem gummihandel von
diesem teile der küste an einen ort, genannt
die esfale der wüste, der nicht weit von der
insel st. louis am senegal entfernt ist.
portendik lag ungefähr 50 meilen nordwärts
vom senegal, und war den 29. julius i717 von
der senegalischen kompagnie den mohren
abgehandelt worden, und diese abtretung wurde durch
einen neuen vergleich den 6. märz 1723 von
alischauder und boraly, den oberhäuptern des
mohrenstammes, welchem der ort gehörte,
bestätigt. es ward anfänglich ein fort daselbst erbaut,
welches aber auch, wie zu arguin im jahre
i727 zerstört wurde, und man zog ebenfalls den
handel nach der eskale der wüste.
die insel st. louis  in der mündung des
senegal  ist und wird immer der hauptort dieser
niederlassungen bleiben; sie liegt in dem flusse
senegals, zwischen dem weissen und dem grünen
vorgebirge, unter dem 16 grade n. b.
sie hat ohngefähr eine halbe meile
oberfläche, erstrekt sich von norden gegen süden, und
bildet eine art von sandbank, welche sich längs
der schmalen küste hinstrekt , die den fluß von
dem meere scheidet.
der boden ist eben, nur wenig höher als der
fluß   durchaus dürre; weder bäume, gras,
noch pflanzen wachsen darauf; bloß in der
re
genzeit ist es mit ausserordentlicher mühe möglich,
einiges gemüse da zu ziehen.
das klima ist sehr ungesund, doch weniger
nachteilig in der niedrigen jahrszeit, die im
november anfängt, und sich im mai endiget;
man nennt diese jahrszeit deswegen die niedrige,
weil das wasser des flusses da niedrig ist. in
dieser ganzen zeit sind die krankheiten sehr häufig.
in dem übrigen teile des jahres, der wegen der
ueberschwemmungen die hohe jahrszeit genannt
wird, beschränken sich die krankheiten dieses
landes gewöhnlich auf zwei, die ruhr und bdsartige
sieber.
die gedachte insel hat beinahe die hälfte des
jahrs durchaus mangel an süssem wasser, denn
es gibt da weder brunnen noch quellen; man
nimmt seine zuflucht zu gruben, die man in den
sand macht, wo man ein salzwasser findet, das
man mit einem kanarischen stein filtrirt, um es
trinkbar zu machen.
ohnerachtet dieser vielfältigen
unannehmlichkeiten, hat doch der hier aufgeschlagene hauptsitz,
die gute lage des handels, und der regierung
eine zahlreiche menge bewohner dahin gezogen,
welche sich zwei dörfer bei dem fort angebaut
haben. der größte teil ihrer einwohner bekennt
sich zu der katolischen religion, aber mit einem
sonderbaren gemische von mahometismus und
abgötterei.
z 2

s56
   viele gehen noch nach der messe zum
saam , oder in die betstunde ihrer landsleute  
und rufen mit gleicher inbrunst christum und
muhammed an. ihre sitten sind einfach; sie haben
eine kenntnisse von künsten und
wissenschaftenaber in ihrem zwölften jahre haben sie schon einen
richtigen begriff von der geschichte ihres landes,
so wie auch von den bürgerlichen und politischen
worteilen der gesellschaft, in welcher sie
lebensie haben kein geschriebenes gesezbuch; aber
einem jeden sind von kindheit an die herkommlichen
gebräuche bekannt, welche auf der insel her  
schen, und welche das band der gesellschaft
bilden. ein öffentlicher beamter, unter dem
namen eines maire   , richtet und entscheidet alle
streitigkeiten nach jenen gebräuchen.
sie haben keine kriminal gesezze nötig; denn
man hat nie in dieser gegend, die wir wild
nennendas blut eines einwohners fliessen sehen und
   der bürger, der seit langer zeit diese stelle
versieht, heißt karl kormer; er ist sowol von den
weissen als schwarzen gleich geschäzt; er hat eine
in diesem lande seltene erziehung genossen; er besizt
ungemein viel artigkeit nnd rechtschaffenheit. so
zeugen einstimmig alle, die sich auf dieser insel
aufgehalten haben. es gibt also länder, wo die farbe
des nezhäutchens keinen einfluß auf die hochachtung
hat denn karl kormer ist ein neger; anm. des
originals,

das auge des philosophen, das in enropa, wo
man mit menschenliebe prahlt, so oft durch
gräuelund mordtaten beleidigt wird, kann ohne furcht
in den ausgebrannten sandwüsten am senegal sich
wieder erholen.
er wird da ein sanftes, menschliches, gastfreies
volk finden, das von ehrfurcht für seine götter,
für seine oberen, für seine aeltern glüht; er wird
da ein volk sehen, das sich mit nichts beschäftigt,
als mit der ernährung seiner familie, und zu dem
ende die europäischen schiffe mit ihren waaren
von haven zu haven auf dem flusse hinführt.
der insel st. louis gegenüber, liegt die
insel sor, welche fruchtbar, und zum
tabakbaumwollen  , und sogar zum weizenbau
tauglich sein soll; sie ist unbewohnt   . die
einwohner der senegal insel benuzzen sie zur viehweide;
aber sie gehört ihnen nicht ganz eigen; der könig
braf, beherrscher eines teils des benachbarten
ufers, hat ansprüche auf die hälfte derselben.
das ufer des flusses an der küste des vesten
landes von der barre, bis auf eine gewisse
entfernung von der insel st. louis, gehöret dem
könig damel, oder fürsten, die ihm zinsbar sind;
dieser negermonarch behauptet, daß alle
schiffsladungen, die an die küste gehen, ihm zugehören,
   adamson, welcher diese insel mehrmals besuchte,
versicherte, sie sei bewohnt.  s. im vi. b. meiner
geschichte der reisen, s, 171, u. sf 

358
und er will sie nicht eher herausgeben, als bis sie
losgekauft werden. sein geiz ist an diesen
bedrükkungen schuld, denn er will den alleinhandel
haben, und ergreift daher maaßregeln, die den
rechten der menschheit so sehr zuwider sind.  
man hat die insel st. louis darum zum
vornehmsten etablissement in dieser gegend
gemacht, weil sie sehr leicht verteidigt werden kann,
und so vorteilhaft an der mündung des flusses
liegt. diese mündung ist durch eine barre
 wellenbruch, heftige brandung  verschlossen, welche
so stark ist, daß sie es jedem grossen schiffe
unmöglich macht, in die mündung einzulaufen;
sogar kleinen schiffen ist sie gefährlich. eine
einzige schanze auf dem vesten lande gegen die barre
gerichtet kann den eingang in den fluß gegen die
stärkste macht verteidigen; daher ist alles, was
innerhalb ist, ganz sicher. die küste, welche den
fluß von dem meere trennt, ist auch wegen der
immerwährenden wellenbewegung, und der kleinen
felsen, die sich einer landung widersezzen, schwer
zu ersteigen. auch kann man mit leichter mühe
diese küste, entweder aus dem fort, oder mittelst
einer schanze, die auf dem vorteilhaftesten plaz
errichtet würde, verteidigen.
alle diese vorteile sind indessen mit vielen
beschwerlichkeiten verknüpft; denn das meer gehe
bei dem eingange in die barre immer sehr hoch,
und diese ist gewöhnlich8oder 10 fuß tief.
star
  859
a
ke brandungen von nordnordost her kommen oft
noch dazu, und beunruhigen die schiffe gar sehr,
ohnerachtet der ankergrund gut ist. die kleinen
zum umladen bestimmten schiffe sind oft in
gefahr, an den schiffen, denen sie sich nähern müssen,
zerschmettert zu werden, und es geht oft sehr
viele zeit verloren, ehe sie in den fluß kommen, und
die schwierigkeit des ausladens verursacht
bisweilen grossen verlust.
sechzig  französische, oder vierzig deutsche 
meilen weiter den fluß hinaufwärts liegt eine sehr
grosse insel, morfil  oder selseininsel genannt,
auf deren spizze die franzdsische kompagnie im
jahre 1743 ein fort, welches den namen p0d0r
führt, hat erbauen lassen. auf dieser
ausserordentlich fruchtbaren insel gibt es eine menge honig,
und sehr viele tiere, auch wächst daselbst
baumwolle und indigo wild.
die absicht der kompagnie bei erbauung des
fortspodor , war, die verproviantirung der
bewohner der senegalinsel besser zu versichern,
und die gemeinschaft mit den oberen gegenden des
flusses zu begünstigen. das land gehört einem
von den drei königen, die den titel brak führen.
er steht unter dem schuzze der mohren, welche
hier die oberhand haben. das komptoir bezahlt
ihm auch einen tribut.
den fluß weiter hinauf, ohngefähr 140 oder
i59  franz. oder 80 bis 90 deutsche  meilen ist

360   
ein anderes etablissement, das die französische
kompagnie in dem lande galam errichtet hat.
das land von dem fort podor bis zum fort
galam macht die zwei königreiche       aus,
zwischen welchen sich eine unabhängige nazion
findet, die       genannt; dieses land ist sehr
fruchtbar, und wegen der güte des tabaks
berühmt , der, wenn er gut behandelt wird, den
beßten, wie man sagt, amerikanischen und
europäischen übertrift.
die franzosen hatten in galam an einem
ufer der flusses das fort st. joseph erbauet;
im jahre 1755 rüsteten sie sich, es wegen der
ungesunden luft, und wegen der verwüstungen, die
das austreten des flusses verursachte, zu
verlassen, und ihre absicht war, es nach sugalu zu
verlegen, welches ein dorf an der mündung des
flusses saleme     ist, der sich 8  franz.  meilen
weiter unten in den senegal ergießt. dies würde
ohne zweifel der schiklichste ort gewesen sein.
man fährt mit schiffen, die ein verdek haben,
   hier ist eine lükke in dem original. nach den
besten karten und nachrichten liegt nur das land der
fulier zwischen podor und galam.
    wieder eine lükke. was für ein volk hier gemeint
ist, errate ich nicht.
   im originale steht irrig semele. ueberhaupt sind
die eigenen namen daselbst falsch angegeben,

   36r
hinauf; das erdreich ist sehr fruchtbar, und es
giebt eine grosse menge honig daselbst.
die beiden komptoirs zn podor und zu
galam, hatten zum zwek, erleichterung und
erweiterung des handels. denn erstlich hatten sie den
vorteil, wachs, elfenbein und ochsenhäute,
leicht zu bekommen, zweitens konnten sie nuzzen
aus den goldminen zu vnatakon und
belimami   ziehen, die nur 40 bis 5o  franz. oder 25
bis 30 deutsche  meilen davon liegen. das land
wird von zwei negernazionen den sarakolets,
und den bassonen bewohnt, welche schon seit
langer zeit krieg mit einander führen, und welche
gegenseitig ihre kaufleute plündern oder
brandschazzen.
die insel goree, deren sich die engländer
bei der eroberung des senegals bemächtigt, ist
wieder nebst dem senegal an frankreich
zurükgege ben worden.
diese insel liegt an der spizze des grünen
vorgebirges, ohngefähr 30 meilen südwärts von
der mündung des senegals; sie ist 270 toisen
lang, und 132 breit, und ist von 1763 bis 1779
der einzige ort gewesen, den wir an der küste von
afrika besassen.
obgleich der handel von goree sehr eng
begränzt ist, so ist diese insel doch für frankreich von
   im lande bambuk,

362    
grossem werte. sie hat eine sichere rhede und
ist als proviant magazin sehr wichtig. sie ist
auf der ganzen küste der einzige ort, wo man am
beßten vorratshäuser für die schiffe anlegen
könnte.
die schiffe, die auf unternehmungen
ausgiengen, würden daselbst maste, takelwerk,
schiffsgeräte finden; sie würden sich mit wenigen kosten
mit frischen speisen versehen können; sie könnten
an dem vesten lande wasser und holz einnehmen;
mit einem worte dieser unfruchtbare felsen ist für
die schiffe des staats und für die fahrzeuge der
kaufleute von dem größten vorteile.
die bewohner dieser insel sind ziemlich
zahlreich, und nähren sich von der handleistung beim
handel.
unter der niederlassung zu goree stehen die
 bis auf das lezte  alle auf vestem lande gelegenen
französischen komptoire von rusisko, portudal,
joal, albreda und bissa0. s
die drei erstern liegen am rand der küste, und
erleichtern den einkauf der nötigen lebensmittel,
für die bewohner von goree, und für die
verproviantirung unserer schiffe.
das vierte liegt nahe an der mündung des
gambia flusses; es ist in dem friedensschlusse
von 1783. den franzosen geblieben, welche sich
daher die erlaubniß ausbedingten, bei dem
engli
   363
schen plazze jilfrei wasser zu holen. die
engländer besizzen die übrigen pläzze an dem flusse.
in diesem und dem komptoir zu bissao handeln
die franzosen elfenbein, wachs, häute und
goldstaub ein.

364  
ii.
ueber den handel
der franzosen in senegambien und über die
aussichten zur verbesserung und
erweiterung derselben   .
der gummihandel allein, den wir  die
franzosen   so spricht herr oueslin  in
senegambien besizzen, ist schon von der größten wichtigkeit,
wenn er gut verwaltet und von der regierung
beschüzt und aufgemuntert wird. der gummi, diese
schleimige substanz, ist den manufakturen
wesentlich nüzlich, hauptsächlich denjenigen, in welchen
wollene und seidene zeuge, taffete, und bänder
   die erste nazionalversammlung hat durch ein dekret
vom 18. januar 1791 die französisch afrikanische
privilegirte handels kompagnie aufgehoben, und den
handel nach senegambien allen franzosen frei
gegegeben. der sklavenhandel ist auch abgeschafft worden.

gemacht werden; die ausländer sind gezwungen,
ihn von uns zu ziehe. .
der handel damit ist sehr vorteilhaft für
uns; denn wir erhalten diesen artikel um einen
sehr geringen preiß, und wir verkaufen ihn sehr
teuer; zugleich sezzen wir dadurch eine menge in
frankreich fabizirter waaren ab, deren verkauf
die manufakturen in einen blühenden zustand
sezt, den geldumlauf vermehrt, und den ueberfluß
unterhält.
die engländer, die man in allem was den
handel betrift, zum muster nehmen kann, sezten
einen hohen wert auf den besiz des senegals,
und so lange sie meister davon waren, unterliessen
sie nichts, diese so wichtige kolonie in einen
blühenden stand zu sezzen. als sie durch den
friedensschluß genötigt wurden, diese bestzzung wieder
an frankreich abzutreten, so waren sie sorgfältig
darauf bedacht, sich das recht vorzubehalten, zu
arguin und portendik gummi einzuhandeln.
sie kannten die nachlässigkeit der agenten unsrer
alten regierung, und da sie immer bereit waren,
aus unsern fehlern nuzzen zu ziehen, so
schmiedeten sie das projekt, die mohren zu gewöhnen,
ihre waaren nicht mehr nach der eskale der wüste
zu bringen, sondern dieselben ihnen an die beiden
pläzze, die sie sich vorbehalten hatten, zuzuführen.
es ist nun unsre sache, die wirkung dieser list

366  
   x
zu verhindern; dies kann aber nicht anders, als
durch die vorsichtigsten maaßregeln geschehen.
man muß den mohren die gebräuchlichen abgaben
und geschenke sorgfältig entrichten; man muß bei
dem waarentausch ehrlich mit ihnen zu werke
gehen, sich in den tauschwaaren nach ihren
bedürfnissen richten, mit den häuptern der völker
an den ufern des flusses in guter einigkeit leben,
die immer zwischen benachbarten nazionen statt
  finden sollte. man muß endlich in den flüssen
  oder an den afrikanischen küsten oft kriegsschiffe
erscheinen lassen. die anderen nazionen, die in
diesen gegenden besizzungen haben, sind sehr
darauf bedacht, sich dieses mittels zu bedienen.
aber unsre kapitaine müssen nicht so schnell diese
gegenden vorbei segeln, wie es in den jahren
i 787    und 1788    geschehen ist. es wäre
    damals wollte die regierung die bissagotischen
inseln, und die benachbarten küsten untersuchen lassen;
sie schikte eine fregatte zu dem ende dahin ab,
welche wieder zurükkam, ohne das geringste geleistet zu
haben. a. d.  w. v
    zu dieser zeit wurde eine karavelle in diese
gegenden geschikt, die mit vollen segeln bei den inseln
vorbeifuhr, ohne zu landen, und ohne mit jemanden
zu sprechen; ohnerachtet es portugiesische schiffe
fabe, und der könig von kasnabak den befehlshaber
 inlud, ihn zu besuchen, w., d., w.

s a m  367
nötig, daß ein schiff unterhalten würde, das
beständig daselbst kreuzte; die regierung aber
müßte ein wachsames auge über dessen
verrichtungen haben,
der handel mit elfenbein, wachs und rohen
häuten, ist auch ein gegenstand von der größten
wichtigkeit, der nicht weniger dazu beiträgt, unsre
manufakturen blühen zu machen. aber ein
gegenstand, der besonders die aufmerksamkeit der
französischen regierung fesseln sollte, sind die
goldminen, welche sich in dem innern von afrika
befinden.
gleich bei der ersten besiznehmung des
senegals hatte man sich geschmeichelt, sie zu entdekken.
aber entweder fand die privilegirte
handelsgesellschaft zu grosse hindernisse bei ihren
nachforschungen, oder sie ist aus andern ursachen davon
zurükgetreten; genug erst im jahr 1730    schien es
der französischen kompagnie ernst zu sein, sich
mit diesem gegenstande zu beschäftigen. damals
a
   dies ist wol ein irrtum, denn schon im anfang
dieses jahrhunderts bemühte sich brue der
französische generaldirektor, am senegal das goldreiche
bambuk zu finden, und schon im jahr 1716 reiste
compagnon dahin.  man sehe meine gesch. der merkw,
reisen, iii. b. auch im vi. b. die zusäzze. 

  g8
   wurde sie durch verschiedene nachrichten, die sie
  on ihren beamten bekommen hatten, von den
x eichhaltigen minen in bambuk, bondu und
 y5alam unterrichtet, sie schikte einen künstler,
sie zu untersuchen, dahin, der bei seiner rükkunft
in frankreich die genugtuendsten aufklärungen
darüber gab. derselbe wurde neuerdings mit dem
karakter eines kommandanten, und mit einer
  vollmacht nach galam abgeschikt, die er gegen
die eingebohrnen des landes mißbrauchte; er
wurde darauf in dem fort st. joseph mit aller
seiner mannschaft umgebracht; und die kompagnie,
die der verlornen kosten wegen von neuen
unternehmungen zurükgeschrökt wurde, stand von ihrem
vorhaben ab.    
im jahr 1741, als der generaldirektor von
senegal, herr david, nach frankreich kam,
brachte er einige stükke erde aus dem lande mit,
um die kompagnie zu überzeugen, wie unrecht sie
täte, daß sie ihr erstes vorhaben auf die minen
zu galam nicht fortgesezt hatte.
nachdem man diese erde hatte waschen und
untersuchen lassen, beschlossen die direkteurs, noch
ein zweitesmal einen versuch zu entdekung der
gold bergwerke zu wagen.
david bekam selbst den auftrag, dieselben
aufbusuchen, und ihre bearbeitung vorzubereiten. er
errichs
 


  369
errichtete wirklich in dieser absicht einige komptoirs,
und nachdem er sich völlig von den reichtümern
der minen überzeugt hatte, kehrte er an den
hauptort zurük, um von da aus den plan, den er sich
gemacht hatte, auszuführen   .
es kam aber im i. 1744 der krieg dazwischen;
hr. david mußte nach ile de france; und hr. v.
brue trat in die stelle eines generaldirektors von
senegal; dieses und andere umstände nötigten die
kompagnie, das vorhaben mit den minen bis
nach dem frieden zu verschieben. inzwischen
wurde nicht alles eingestellt; die von dem herrn
david errichteten komptoirs an den gränzen von
bambuk und bondu wurden immerfort unterhalten.
hr. aussenac, kommandant des forts st. joseph
in galam, begab sich im j. 1756 nach kelimani
und lnatafon, wo man neue minen entdekt hatte.
er untersuchte die reichhaltigkeit und ergiebigkeit
derselben, und schikte den direktoren der kompagnie
zu paris stufen, die sehr reichhaltig von reinem
golde befunden wurden. aussenac bemerkte in
einem seiner berichte, daß je tiefer man in die
erde grübe, desto besser die minen würden; und
er versicherte, daß nach den versuchen, die er
gemacht, indem er einige hatte schmelzen lassen, sie
   de la roque erzählt diese unternehmung ganz
anders; er war dabei.  man sehe seine reise im iii. b.
dieses werks. 
gesch, der reisen, 7ter band. a a

37c.
znach abzug aller kosten 40 bis 50 prozent reinen
gewinns gaben. die kompagnie, die nun mehr
als jemals von der einträglichkeit dieser minen
überzeugt war, machte ernstliche anstalten, um dieses
unternehmen zu beschleunigen, als die wegnehmung
des senegals im j. 1758 alle ihre hoffnungen
vereitelte. man weiß nicht, ob die engländer
während des besizzes dieses landes sich mit diesem
wichtigen geschäfte abgegeben haben; man hat
blos erfahren, daß sie im jahr 1759 einen
künstler dahin abgeschikt haben, der zu galam
gestorben ist.
bambuk und bondu sind die negerländer,
wo man die reichsten minen antrift; es sind
freistaaten, die von negern bewohnt werden, die
man mandingoer nennt; sie werden von
unabhängigen oberhäuptern regiert, unter welchen der
von bondu am meisten gefürchtet und geehrt wird.
die zwei vornehmsten goldbergwerke sind zu
matakon und belimani, die in der gegend eines
flusses liegen, welcher den namen sannon oder
goldfluß führt, und nahe bei dem dorfe
tambaura entspringt; er fällt 12 bis 15 französische
meilen von dem fort st. joseph in den faleme.
der weg zu lande dahin ist sehr beschwerlich,
wegen der hohen berge und der dikken wälder,
womit diese gegenden bedekt sind. die negern,
welche dieses land bewohnen, sind sehr faul,
fühllos und ohne den geringsten ehrgeiz; sie
sam
z  37r
meln die reichtümer, auf welchen sie täglich mit
füssen herum treten, nur zu den dringendsten
notwendigkeiten und ihrem lebensunterhalt ein.
frankreich sollte solche ergiebige quellen nicht
aus dem gesichte verlieren; die regierung sollte
eine summe aussezzen, und alles nur mögliche
beitragen, um diese reichen kanäle zu öffnen, ergiebig
zu machen, und in seinen schoos zu leiten. wenn
auch jezt schon die gefahren, welche die
neugebohrne freiheit umlagern, der nazion nicht
erlauben, alle ihre unerschöpflichen hülfsmitteln in
dieser lage dazu anzuwenden, so ist dies doch auch
kein bewegungsgrund, sie gänzlich zu
vernachlässigen,
so weit der bericht des herrn gmueslin.
er sagt uns noch, daß die französischen besizzungen
in senegambien in zwei teile  die departements
von senegal und von goree  abgeteilt und als
stattalterschaften verwaltet, der regierung
ehmals gegen 500,ooo livres jährlich kosteten. das
von lassen sich aber zwei fünftel ersparen, wenn
man diese niederlassungen als blosse komptoire
einrichtet, und das departement von goree dem
von senegal unterordnet.
seine weiteren vorschläge zu einer verbesserten

372  
einrichtung dieser senegambischen bestzzungen gut 6
hören nicht hieher, da sie zur zeit nur noch blo t
projekte sind.     
wir müssen erwarten, bis sie in ruhigeren z
ten realisirt werden  unbe
ende des siebenden bandes,    

22      422422     .  22  ii  .
               7  .           21,7222 22 2 .    212 213
   .                   
     .                    
   si    . . . .
      2 upbel        12
 . .   2 2 2zaa    f    
     i        n     x         
       z232 2222  
   s    3     r       o    negerlaender.    
        ,  
2    
  222, .   2czzzzzz  rat     .
id    3.        us    
            7222 22
  xx s   g  qua  os  3  . zzzzz
          8      n in  
    ,        5 3223    2
              i        
  4       
    
 ,   i   .  
2,
 
      von
.      .
  7       in f,  
      2 4,
     z22 , zoz    2 2  .
        o
3, 4,   2,4  2 .  .2 422 422,
22.  ...      ,   .       
  4 2, 44,
         un    .
2  .  
  2,4 2   .   422222
           
2     u  
2
  2
 
4
 0            
   . 2222 215 214, 215    2 2 













































 
                      
         
  
   f
ae   


   




 
. 
 


        
  
 

 



      

                                         ,    
                        . 
          
                   
   
     
  
        
  
      
        
                 
         
    
    ,       
         
     
     
   .  e 
    
         
     
  ae      
       
 
  
               
            
     
    
    ae     
           
    
       
 
  v 
     
      
 
     
          
          
a          
         
 
 
  
    









