

   
y


  c
 
eiii


                            
        
beschreibung  
    e in er  
auf befehl der regierung
  nach
 
den n0r den
gemachten
rei s e
ent haltend
abhandlungen über mehrere gegenstände der
mineralogie  beschreibung der in die königl. sammlung
abgegebenen merkwürdigsten stücke  eine
ortbeschreibung von moskau mit vielen interessanten
statistischen bemerkungen
p on  
herrn macquart
doktor der arzneigelahrteit, mitglied der königlichen
  medizinischen gesellschaft c.  
aus dem    
  französischen, übersetzt.
mit anmerkungen begleitet
  pon
fibig und na u.
mit 7. kupfern.
y
 
 
frankfurt am main
in der hermannischen buchhandlung
i79 o.
3 2
 2    

 
                .      
sa        
 
  .
   
    . .   
e     re         
      c     d    2x2 23  , o  2 7  
  


   
 v or re de ,
der herausgeber der deutschen uebersetzung.
 u  denen im verflossenen jahre
   in frankreich herausgekommenen
schriften, welche mineralogie zum
gegenstande haben, ist zuverläsig
gegenwärtiges werk des herrn
macquart eines der besten, und verdient
daher weit eher eine uebersetzung,
als so viele andere, die oft für den
deutschen gelehrten so unbeträchtliche
nachrichten liefern. wir wundern
uns daher um desto mehr, daß ein
recensent bei der kurzen anzeige
dieses werks, im bergmännischen
journal, die uebersetzung desselben
für überflüssig hält, dagegen doch
selbst mehrere abhandlungen des
  2 herrn

 s    
 sherrn macquart in obigem
jourmale in deutscher sprache zu liefern
verspricht.   eine ausführliche
anzeige des ganzen haben wir schon im
vierten stücke des ersten bandes
unserer bibliotek für die
naturgeschichte geliefert, und haben daher
hier weiter nichts mehr zu erinnern.  
   
maynz den 6ten merz 1790.
fibig und nau.
   
einleitung.

e in eitung.
r nie ist die mineralogie auf den grad des
vollkommenheit gebracht worden, den sie
itzt unter allen gesitteten europäischen völkern
erreicht hat; noch nie hatten die regierungen besser
eingesehen, daß dieser zweig des menschlichen
kunstfleisses, der der gesellschaft so viele nützliche,
und anmutige produkte verschafft,
aufmunterung verdient, weil die dazu nötigen arbeiten
langwierig und mühsam sind, und allmählige
verbindungen erfodern, die desto schwerer sind, da
sie ein resultat unermeßlicher untersuchungen
sein müssen. wirklich wird man auch nur
vermittelst der betrachtung dieser wissenschaft im
grossen, zuverlässige philosophische angahen über
die naturgeschichte der erdkugel überhaupt, und
der mineralogie insbesondere, erlangen können.
allein die begriffe, die uns zu diesem grade der
vollkommenheit führen müssen, werden erst
alsdenn ganz entwickelt werden können, wenn man
. . a die
 


     s s s d
die arbeiten, die kombinationen, die verschied
nen berichte aller derjenigen vereinigt haben wird,
die auf reisen beobachtungen angestellt, und mit
einigem glücke das ihrige zur verschaffung dieses
erwünschten ganzen werden beigetragen haben.
zwar haben die büffons, die sausüre, die
pallas schon einige glieder dieser unermeßlichen
kette gesammelt; allein ihre vollständige
verbindung wird erst alsdenn geschehen können, wenn
man zusammenhangende beobachtungen in allen
ländern, unter allen zugänglichen
himmelsstrichen, und in umständen gesammelt haben wird,
die ihre genauigkeit begünstigen. einsichtsvolle,
und von diesen wahrheiten überzeugte fürsten  
lassen die gelehrten ihrer länder ferne reisen
anstellen, und tragen dadurch sehr viel zur
beschleunigung des langsamen und schweren fortschrittes
der beobachtung bei. dadurch erwerben sie sich
unverjährbare rechte auf den dank aller
menschen, welchen sie mit neuen kenntnissen, neue
mittel verschaffen, sich vollkommener und
glücklicher zu machen. reisen, wie kapitain cooks
und herrn de la perouse ihre nutzen nicht nur
den völkern, die sie veranstaltet haben, sondern
auch allen andern ländern, deren bewohner
hernach die von ihren nachbarn gemachten entdeckun  .
gen auch zu ihrem vorteile werden benutzen
könml.

        s   5
nen. ohne die reisen, welche die kaiserin von
rußland von berühmten gelehrten hat
unternehmen lassen, würden wir kaum einige begriffe von
den produkten ihrer weitläufigen staaten haben.
den auszügen aus den unermeßlichen arbeiten
dieser gelehrten habe ich einige kenntnisse zu
danken, die mir meine arbeit über die mineralogie
der von ihnen bereisten länder erleichtert haben.
seit fünfzig jahren hatte sich in europa die
nachricht verbreitet, daß rußlands mineralogische
schätze zu denjenigen gehörten, welche die
aufmerksamkeit gelehrter naturforscher überhaupt,
und der mineralogen ihre insbesondere am
meisten verdieneten. wir wußten wirklich nur sehr
wenig von den produkten siberiens, worinn sich
eine grosse menge sehr wichtiger bergwerke
befinden. man hatte nur einen auszug der auf
befehl der russischen kaiserin unternommenen
reisen in ihre weitläufigen staaten, noch zur zeit
ins französische übersetzt, und uns waren nur sehr
wenige proben der verschiedenen mineralischen
substanzen, womit die natur sie so reichlich
begabt hat, zu handen gekommen. die französische
regierung, die sich seit 20 jahren alle
bergwerkssachen ernstlich angelegen sein läßt, die
diesen teil nicht nur durch eine genaue erforschung
ihrer einheimischen besitzungen, sondern auch noch
a2durch

4        
sdurch die vergleichung derselben mit den
auswärtigen, je länger je mehr aufzuklären wünscht, hat
mir im jahre 1783. aufgetragen, den norden
zu bereisen, um dort die untersuchungen
anzustellen, die meines erachtens die entwickelung
unserer mineralogischen kenntnisse, in ansehung
jenes teils der erdkugel befördern möchten, und
sie sodann zu beschreiben. ungemein günstige
umstände haben mich in den stand gesetzt,
sowohl zu petersburg als zu moskau die kostbarste
und zahlreichste folgen von stücken, die den
merkwürdigsten siberischen bergwerken zugehört haben,
zusammen zu bringen. dies hat mich in den
stand gesetzt, unsere kentnisse der mineralogie
jenes landes dadurch zu erweitern, daß ich die
seltensten substanzen analysirte, meinem
vaterlande ganz neue untersuchungen über verschiedene
bergwerke verschaffte, eine sehr ansehnliche reihe
sehr seltener und sehr wichtiger stufen
zusammen brachte, die ich in diesem werke mit aller
nur möglichen genauigkeit beschrieben habe  und
endlich auch dadurch, daß ich die sämtlichen stücke,
die zu meiner arbeit gedient haben, im
königlichen mineralienkabinette niedergelegt habe, wo
jedes derselben, so numerirt ist, daß es mit den
beschreibungen in diesem werke zusammentrifft,
und die wißbegierigen in den stand setzt sie desto
    genauer

        ge  5
genauer zu betrachten. diese vorsichtigkeit ist
sehr notwendig, wenn es wahr ist, daß das
studium der mineralien eines dererjenigen ist, wobei
die einsicht der physischen umstände am
unentbehrlichsten ist  und wirklich bleiben ohne diese
untersuchung, auch nachdem man die besten
beschreibungen gelesen hat, im verstandenur schwankende
und unzusammenhangende begriffe zurück, deren
dauerhaftigkeit sich nicht mit vorteil auf die
andern gegenstände der vergleichungen fest heften
kann, mit welchen man sich zu gleicher zeit
beschäftigen muß. auch ists noch nicht genug, daß
man vermittelst der metoden die verschiedenen
substanzen ordne, die man auf seinen reisen
sammeln kann  es ist eben so notwendig, alle die
einzelnen stücke, die man auf reisen hat
sammeln können, aufs sorgfältigste zu beschreiben.
ich habe bemerkt, daß die reisenden gemeiniglich
die merkwürdigen gegenstände, die sie im
tierund pflanzenreiche angetroffen, sehr genau
beschrieben haben  sie haben sich aber wirklich alles,
was das mineralogische betrift, weit weniger
angelegen sein lassen. die zwei erstern naturreiche
haben sie für wichtiger gehalten, es seie nun, daß
sie darinn nähere bezüge auf den menschen zu
finden, glaubten, oder daß ganz distinkte    d mit
den schönsten zierraten der natur geschiaückte
a 3
kör
6  so  . 
gekörper ihre augen mehr an sich lockten oder daß
sie bei der mineralogie schwierigkeiten zu finden
glaubten, die sie auf den andern seiten nicht zu
befürchten hatten, weil mineralien sich oft mit
abänderungen und vermischungen zeigen, die ihre
untersuchung etwas verwickelter machen. dieser
irrtum ist aber leicht zu widerlegen  denn
ausserdem daß wir heut zu tage weit genauere
kenntnisse von den mineralien, als von den beiden
andern naturreichen erlangt haben; findet der
naturforscher eben in der mannigfaltigkeit ihrer
organisation eine beständige neue nahrung für seine
wißbegierde. er hält ein mineral nun nicht
mehr für eine beständig änderliche und rohe
substanz, welcher die natur jede bewegung versagt
hatte   er weiß, daß, wenn sie die mineralien
nicht mit jener bei tieren so wichtigen örtlichen
bewegung begabt hat, ihre weisheit sie dafür
einigermassen dadurch scheint entschädigt zu haben, daß
sie ihr dasein eben so dauerhaft als gründlich
gewmacht, und dem menschen gestattet hat, aus
ihnen alle die reichtümer zu schöpfen, die das
ihrige zum leben, zum unterhalt und zur zierde der
andern naturreiche beitragen. ihm ists nicht
unbekannt, daß die der materie eingeprägte
bewegung keinem von ihren teilen gestattet,
beständig unwirksam zu bleiben. die mineralien
.
sel
         s  7
selber leiden beständig neue abänderungen und
verbindungen, die unseren augen zwar
unmerkbar sind, aber sich darum nicht weniger täglich in
der grossen werkstätte der natur ereignen.
scheidekünstler und beobachter haben täglich
gelegenheit zu sehen, daß, obgleich die
mineralien jene art firen, und ununterbrochenen lebens,
so ihnen zukömmt, länger als diejenige wesen,
die nicht zu ihrem reiche gehören, behalten, doch
grossen veränderungen und degradationen
ausgesetzt sind, die in den augen des weltweisen nur
eine neue schöpfung, ein neues leben sind, das
seiner wißbegierde eben so interessant ist, als das
vorhergehende  so sind gediegene und die
sogenannten vererzten metalle der veränderung
ausgesetzt, daß sie durchs absorbiren der origene sich
allmählig verbrennen, und die metallischen kalke
bilden  so bringt die berührung der luft des
lichts und der wärme auf den härtesten und
dichtesten körpern eine wirkung bei, die sie niemal
im nemlichen zustande läßt. welch eine menge
beobachtungen und nützlicher schlußfolgerungen
wird nicht aus den untersuchungen entstehen,
welche wißbegierige forscher über diese verschiedene
degradationen, diese veränderungen oder
vielmehr über diese uebergänge zu neuen arten des
daseins werden anstellen können 
  a4ss

8  sd  . 
 sso geringfügig auch diese untersuchungen
scheinen mögen, so giebts doch keine darunter, die
nicht in der folge, wenn sie mit den vorhergehenden
und denen darauf folgenden verbunden wird, der
wissenschaft nützliche dienste leisten könnten.
die dem ansehen nach isolirtesten tatsachen
därfen nicht vernachläsiget werden. hat man nicht
gesehen, daß sehr wichtige entdeckungen in der
chemie ihren ursprung den abgeschmackten
arbeiten der alchymisten zu danken hatten.  . . .
itzt da chymie, naturgeschichte und
naturwissenschaft nichts mehr als eine reihe tatsachen
darstellen sollen, muß man sich einzig und allein
befleisigen, sie durch einfache und genaue
beschreibungen zu erkennen zu geben, worin sich das
interessante der neuheit mit dem scharfsinn der
beobachtung vereinigt  sie werden wohl jenen oft
wenig metodischen lehrarten nichts nachgeben,
durch welche man die gegenstände klassifiziren will,
ehe man sie noch in einem hinlänglichen
zusammenhange kennt.
herr v. büffon hat mit recht gesagt,
tatsachen seien für wissenschaften eben das, was
erfahrung in ansehung des bürgerliches lebens ist.
hat man einmal die geschichte der neuen
gegenstände der untersuchungen und ihre genaue
beschreibung; hat man einmal den grad des
nuzzens
 

 s     s  9
zens, der aus denselben entstehen kann, bestimmt 
dann wird man sich in der teorie den erhabensten
aussichten überlassen und jene höhe der
betrachtung erreichen können, wo der mensch durch eine
reihe induktionen aus der gründlichen
erforschung besonderer wirkungen bis zur
entwickelung der grossen operationen der natur zu
gelangen weiß. .
wiewohl die wissenschaft schon mit einer
ziemlichen menge interessanter beobachtungen
über die mineralogie bereichert ist; so giebts doch
ihrer noch viele, die ihre einsichten leicht
erweitery würden, wenn alle die liebhaber, welche
sammlungen besitzen, sich die mühe geben
wollten, in denen diesem gegenstande gewidmeten
periodischen werken, z. b. den physischen und
naturhistorischen journalen, jene bemerkungen,
die sie besitzen, haben anstellen können, nebst ihrer
genauen beschreibung herausgeben wollten. ich
habe die meisten kabinette der liebhaber, so man
in europa findet, besehen, und ich kann
verschern, daß es kein einziges unter denselben giebt,
worin ich nicht sonderbare substanzen angetroffen
hätte, welche wohl verdienten, besonders
beschrieben, und analysirt zu werden. solche
kenntnisse würden eben so viel gewinn für die
beföra5derung

io   s  . 
 sw
derung der wissenschaft, und für ihre künftige
fortschritte sein.
diese gedanken sinds, die mich bewogen
haben, die beschreibung aller derjenigen stücke
heraus zu geben, welche zum stoff der in diesen
werken entaltenen abhandlungen gedient haben,
um sie den ausländern bekannt, und meinen
mitbürgern, im reichen kabinette der im
münzpallaste befindlichen bergwerksschule zugänglich und
bequem zu machen.  
man weiß, daß man dort eine eben so
schätzbare, als kostbar gezierte sammlung von
mineralien findet. ohne befürchten zu dürfen, daß
man mir widersprechen werde, getraue ich mir zu
behaupten, daß es in europa kein kabinet giebt,
das mit einer wirklich königlichen pracht so viele
vereinigte vorteileverbände. es stellet ein
muster dar, dem man wird folgen müssen, wenn
man anderwärts eine ähnliche anstalt zum
öffentlichen unterrichte wird errichten wollen. die
sämtlichen gegenstände sind metodisch geordnet
und verzeichnet, sie entsprechen einem gedruckten
verzeichniß, und sind in einer bequemen höhe
dargestellt, die dem auge eine angenehme
uebersicht des ganzen, und eine leichte und genaue
einsicht aller seiner einzelnen und besondern stücke
gestattet.
 
  ich

     4   hs  .
ich kenne nur das kabinet eines
philosophischen fürsten des großherzogs von toskana,
worin alle diesen grundsätzen gemäß angeordnete
gegenstände das gesicht nicht in eine höhe von
mehr als 7. schuhen riefen  es befindet sich
unter der aufsicht des berühmten abts fontana;
derweisen und unermüdeten vorsorge des
berühmten mineralogen herrn sage, direktors der
königlichen bergwerksschule hat man diese anstalt
zu danken, die von kennern und reisenden eben
so sehr bewundert wird, als sie zu vorzüglicher
bildung von zöglingen, und zum einflösen einer
neigung zur mineralogie dient. diese
sammlung wird desto wichtiger werden, da in dieselbe
wie in einen brennpunkt, die sämtliche
mineralogische produkte frankreichs, provinzenweise
zusammenkommen sollen, so daß man mit einem
blicke die verschiedenen schätze dieser art, welche
jede provinz besitzt, übersehen können wird.
man sieht leicht ein, wie viel ehre und lob
eine vereinigung, die so viele vorteile
beisammen gewähret, den wohltätigen ministern
erwerben wird, die sie zu begünstigen und zu
befördern geruhen.
hier müssen wir überhaupt sagen, daß es
wenige länder giebt, die dem auge des beobachters
eben so viele merkwürdige gegenstände der
naturkunde

i2   s      s   
kunde darbieten könnten, als rußland. noch
verbirgt dieses reich, eines der grösten, die wir
kennen, in vielen noch nicht untersuchten
provinzen noch unbekannte mineralogische reichtümer.
die einsichtsvollen gelehrten, welchen die kaiserin
ihr vertrauen in ansehung dieses gegenstandes
schon geschenkt hat, und welche auf ihren befehl
verschiedene teile ihrer weitläufigen staaten
schon zu wiederholtenmalen bereiset haben,
verdienen desto mehrern und gerechtern dank, da
dergleichen arbeiten von denjenigen, die sie
unternehmen, nicht nur bereits erworbene kenntnisse,
sondern auch noch eine stärke und einen eifer für
menschliche wissenschaften erfordern, die sie
bewegen sich mutig einer langen reihe mühsamer
und hartnäckiger arbeiten zu unterziehen, und
allen hindernissen zu trotzen. und wirklich muß
man gestehen, daß diese hindernisse nirgends
häufiger sind, als in den ländern, welche die herrn  
pallas, gmelin c. 2c. besucht haben.
eines teiles bequemet sich die in einem sehr
rauhen himmelsstriche noch gleichsam eingefrorne
natur sehr schwer zu untersuchungen, die man
jährlich nur während einiger monate vornehmen
kann, da der boden jener ungeheuren schnee   
massen erledigt ist, die ihn7bis 8 monate über
bedecken. andern teils muß man unbewohnte
 
län
         s  13
a
länder durchreisen, oder sich für herumstreifenden
und wandernden völkerschaften fürchten; oder
mit sklaven verkehr haben, welche neue
entdekkungen fürchten, aus sorge, sie mögten zum
vorwande, zur erhöhung ihres tributs dienen,
oder sie im müsigen und glücklichen leben stöhren,
worin ihr dasein dahin fliest. ueber die art des
glücks, dessen sie geniessen, werde ich mich wohl
erklären müssen.  a
ich will gar nicht behaupten, daß sklaverei
der freiheit vorzuziehen sei  ich glaube vielmehr,
daß diese völker, wenn sie nicht mehr gedrückt
wären, als sie itzt sind, und noch dazu jenes
schönen vorrechts der menschheit genössen,
anhaltender arbeiten und nützlicher bestrebungen fähig sein
würden, die im sklavenstande überflüssig werden,
wo der mensch nichts eigenes besitzt, und keinen
beweggrund hat, warum er suchen sollte, sich zu
jenen erhabenen betrachtungen empor zu
schwingen, die das erbloos freier menschen sind.
ich habe aber unter den polizirtesten
europäischen völkern ein sehr grosses vorurteil in
ansehung des sklavenstandes gefunden, worinn die
nordischen völker leben. sie pflegen insgemein
zu glauben, ein russischer oder polnischer, der
freiheit beraubter sklave, sei ein höchst
unglückliches geschöpf. wenn man aber diese
menschenklasse

i4         
.sklasse in der nähe betrachtet, so muß man
gestehen, daß sie überhaupt genommen, weit weniger
zu beklagen ist, als diejenigen, deren freiheit man
in weniger strengern himmelsgegenden, rühmt,
wo die günstigen aussichten der natur, jener
algemeinen mutter aller menschen, sich
gewissermassen von jenen beeißten himmelsstrichen scheinen
entfernt zu haben.
in den polizirtesten ländern ziehen jene
bequemlichkeiten, die aus einer den menschen sehr
entbehrlichen ueppigkeit erzeugt werden, die
blikke der niedrigen stände auf sich, welche nicht
ermangeln begierden zu erregen, die eben, weil
man sie nicht befriedigen kann, desto schmerzlicher
sind. vielleicht ist dieses eine jener ursachen,
denen man anderwärts viele verbrechen beimessen
muß, die im stande der sklaverei fast unbekannt
sind. wirklich vermißt der nordische sklave nichts
in ansehung einer menge gegenstände, nach
welchen sich freie völker sehnen, weil er gar nichts
davon weiß und gar keinen begriff davon hat.
hat ein russischer bauer seinem herrn, oder der
kaiserin, vier rubel bezahlt, so hat er
schlechterdings weiter nichts mehr zu entrichten. er hat
vorher von seinem herrn ein haus, ein zu
bauendes feld, die zum bauen nötigen werkzeuge,
und das vieh erhalten; lauter dinge, die man
    ihm

  s      s  15
ihm wieder anschaffen muß, wenn er sie durch
irgend einen unglücksfall einbüßt; auch bleibt ihm
so viel übrig, daß er sich gemächlich nähren und
kleiden kann; und selten trift man in jenen
gegenden halbnackte bettler an, die oft allmosen
endlich mit gewalt erpressen.  
betrachtet man diese verschiedene klassen von
menschen philosophisch, so muß man das
schicksal derjenigen beklagen, welche in günstigern
gegenden, in der freiheit leben, und mehr wissen,
aber auch unglücklicher, und oft ohne brod sind;
und wünscht ihnen oft das loos jener sklaven,
die in beeißten ländern ohne überflüssige
bedürfnisse im schoose der unwissenheit leben. man
bejammert, daß sie oft mißhandlungen von
seiten ihrer herrschaften ausgesetzt sein; allein ausser
dem, daß diese nicht das recht des lebens und
des todes über sie haben, und ihr eigennutz es
erfordert, sie zu schonen, fallen die schläge nicht
auf jene klasse von bauern, die das land bauen,
sondern auf hausdienstboten, die nirgends
anderwärts so träg und der völlerei so ergeben sind.
auch klagen sie nicht über die züchtigungen, und
oft hört man sie selbst zugestehen, daß sie dieselben
wohlverdienet haben.  
es ist noch nicht viel über 100 jahre, daß
man angefangen hat, die natur in jenen rauhen
 
gegen
16  sg  . 
s   
gegenden, wovon hier die rede ist, in
kontribution zu setzen.  
in diesem werke wird man eine uebersicht der
mineralischen schätze aller arten finden, die sie
ihnen sehr freigebig zugeteilt zu haben scheint.
nach der ungemeinen menge      und
kupferbergwerke, die man in siberien, wie in
schweden findet, kann man urteilen, daß diese
metalle jenen kalten ländern eigentümlicher
zugehören, als den südlichen ländern, wiewohl sie
auch in diesen häufig vorkommen. viele von
jenen siberischen eisenbergwerken sind sowohl in
ansehung der stärke der darinn entaltenen
krystallisirten magnete, als in ansehung des darinn
befindlichen gediegenen, und in oft unsichtbar
kleinen teilchen reichlich eingesprengten goldes,
merkwürdig. jene arten minen scheinen mir aus
zersetzungen würflichter pyriten herzurühren, die
in den leberstand übergehen. man wird sehen,
daß dieses lebereisen sich oft nesterweise in zellen
eines schlammigten und leichten quarzes findet,
von wannen es sich verflüchtigt, und an seiner
stelle krystallisirten schwefel zurückläßt, welches
man bisher noch nie beobachtet hatte. ich habe
die zerlegung dieser miner gegeben. dieses
mineral trifft man übrigens in siberien unter allen
den andern gestalten an, so die mineralogen
kennen. in

     .      17
in den erzgängen der goldhaltigen
lebereisenminen zu beresof findet man jenes schöne und sel 
tene rote blei, wovon man bisher in den
kabinettern nur kleine stückchen gehabt hatte. ich
habe vier unzen solchen bleies auf eine menge
versuche verwenden können, die zur richtigen
kenntniß seiner natur dienen werden. ich habe
seine verschiedene krystallisationen angegeben,
deren entwickelung sich in den kupfern des werks
ausgedruckt findet. ich habe von einem andern
oriden oder weissen bleikalk geredet, der seiner
durchsichtigkeit wegen eben so selten ist, als jene
erstern  man hat krystallen und massen davon,
welche stücken von bergkrystall gleichen. ich
habe durch verschiedene versuche gesehen, daß er
der härteste, der schwereste und der reineste von
allen bleikalken ist. diese chemischen arbeiten
sind sehr mühsam gewesen, und ich habe den
vorteil gehabt, sie in gesellschaft mit herrn
bauquelin, einem ebenso geschickten als bescheidenen
chimisten zu verrichten.  
ich habe noch einige schwärzlichte und grüne
bleikalke bemerklich gemacht, deren
krystallisationen sehr sonderbar, und für uns ganz neu sind.
die siberische kupferminen sind unläugbar die
reichhaltigsten und merkwürdigsten auf dem
erdboden, man mag nun darinn das gediegene
kryb
sal
8  e .   
karakter des volks zu moscau macht, wird man
    sich
stallisirte kupfer , oder massen, oder die
blauen und grünen kalke oder oriden, betrachten.
ich habe für den könig eines der schönsten
stücke von malachiten mitgebracht, das in ir.
gend einem der europäischen kabinetter zu finden
ist.      
nachdem ich die reichhaltigsten siberischen
minen beschrieben, habe ich von den amianten, vom
talk, von den weichen, harten und seinen
steinen des nemlichen landes gehandelt. ich habe
arten von aquamarinen beschrieben, die bisher
noch nicht bekannt waren; unter andern diejenige,
deren sechseckigtes prisma sich auf eine säule mit
12 sehr deutlichen seiten endigt, da sie sich sonst
mit einem rein abgestümpften sechseckigten prisma
zu zeigen pflegen. ich habe nach den berichten
der gelehrten reisenden, die in jene länder ge   
drungen sind, die art, das russische leder zu
bereiten, und das birkenwasser zu gewinnen,
bekannt gemacht.
ich habe meinen aufentalt zu moskau zur
lieferung einer genauen topographie jener grossen
stadt benutzt, womit sich noch kein schriftsteller
unter dem nämlichen gesichtspunkte beschäftigt
bat. wenn man sich einen richtigen begriff vom



         s  19
sich auch ziemlich richtige begriffe von der übrigen
russischen nation machen können, welche vor der
erbauung der stadt petersburg, die uralte stadt
moskau allezeit für die hauptstadt des reichs
gehalten hat.
die teilnehmung, die mir eine
großmütige und gastfreie nation, welcher ich viel zu
verdanken habe, eingeflößt das verlangen, welches
seine kaiserliche hoheit, der großfürst, mir
bezeugt hat, alle jene heilsame gegenstände, mit
welchen sich sein gutes herz beschäftiget, auf den
höchsten grad ihrer vollkommenheit gebracht zu sehen,
haben mich bewogen, als naturforscher und als arzt
manche beobachtungen zu machen, die einiges
gewicht für weltweise haben mögen, welche in der
ueberzeugung, daß alle menschen von natur
brüder und gleich sind, ihresgleichen allen
vorteil und wohlfahrt wünschen, welche
weltgegend ihnen auch die vorsehung zum wohnplatz
mag angewiesen haben.   
b2eine
   ich wünsche, daß herr von cournol, ein
sehr einsichtsvoller advokat im rache, der in
rußland gereist ist, und sehr verständige
bemerkungen über die gesetze, die sitten und die
handlung jenes landes gesammelt hat, sie dem
publikum,
  . .

2o  s  . 
 seine kurze und vernünftige kritik herrschender
fehler, deren abschaffung wichtig ist, kann oft
den menschen einen weit grössern nutzen
gewähren, als die sehr lange geschichte aller der
tatsachen, die nebst den hauptbegebenheiten eines
landes die lange reihe jener leidenschaften,
schwachheiten und vorurteile wieder schildern, die eine
notwendige folge der unwissenheit waren und
noch sind.  
der menschliche verstand hat endlich eine
epoche erreicht, wo er mit seinem wahren anliegen
beschäftiget, einsehet, daß privatwohlfahrt
nur aus allgemeiner wohlfahrt entstehen kann,
und daß es für ihn weit ratsamer ist, sich
nützlich mit dem, was er sein soll zu beschäftigen,
als müßige untersuchungen über das anzustellen,
was er gewesen ist.
. der topographischen beschreibung der alten
hauptstadt des russischen reichs habe ich eine
aufzählung der sie umgebenden fossilien beigefügt.
wirklich giebt es wenige länder, wo schätze
dieser art sich in eben so grosser menge und mit eben
likum mitteilen möchte, das ihm eben soviel
dank dafür wissen wird, als jenes billige volk,
unter welchem er sie gemacht hat, und welchem
sie nützlich sein können.
 

        s  21
so merkwürdigen besonderheiten darbieten; und
dieser gegenstand wird wenigstens den reiz de
neuheit haben.  
als ich auf meiner rückreise nach frankreich
durch polen kam, hatte ich gelegenheit, dort
eine sehr sonderbare umwandlung zu sehen, die mit
dem gypse jenes landes vorgehet, und darüber
eine abhandlung geschrieben, die sowohl durch die
neuheit der beobachtungen, als durch die
beschreibung der stücke, die sie veranlaßt haben, einiger
maasen interessiren kann. ich habe in jenem
lande die berühmten salzbergwerke von wielitzka
besucht, und einen möglichst genauen begriff nebst
der beschreibung der verschiedenen substanzen
jenes bergwerks gegeben, die man sich itzt nicht
mehr verschaffen kann. dieser habe ich die
beschreibung der siberischen salzwerke beigefügt,
welche das im russischen reiche gebrauchte salz
am häufigsten liefern. in den dingen, die ich
erzählt, habe ich mich der möglichsten genauigkeit
beflissen, und für sehr glücklich werde ich mich
schätzen, wenn die neuheit einiger derselben
gelehrte naturforscher interessiren kann, welchen
die fortschritte der mineralogie nicht gleichgültig
sein dürfen. für die chymische zerlegung habe
ich die neue lehre angenommen, weil sie vor der
b3alten,

  w 
22  s  a 
 salten, worinn ich erzogen worden bin, und deren
geist ich noch verehre, den unschätzbaren vorzug
voraus hat, daß sie auf pünktlich genaue
erfahrungen gegründet ist, daß sie unendlich mehrere
tatsachen erklärt; und weil ich nicht zweifle, daß,
wenn man sie einmal ganz durchstudiert hat, alle
europäischen gelehrten sie endlich mit jenem
danke annehmen werden, welcher jenen franzosen,
die sich damit so nützlich beschäftigt haben, mit so
vielem rechte gebühret.
mins

mineralogische
ver su che.
i.
abhandlung über die sonderbare veränderung
verschiedener polnischer gypse, die sich in chalcedon
verwandeln.   
a ich im jahre 1785. in polen reisete,
hatte ich gelegenheit in der gegend von
cracau und bei den berühmten salzbergwerken
zu wieliczka, einen naturforscher zu besuchen,
der sich in deutschland durch verschiedene werke
  b4über
   da noch die grösten mineralogen über das
umwandeln und nichtumwandeln einer steinart in
die andere im gerechten streite sind, und ich
über  , haupt gegen alle erzeugung einer steinart aus
der andern, sehr mißtrauisch bin, so daß der
begriff von umwandlung erst dann in mir erweckt

wird,

 
 
w
24  s    
 süber die naturgeschichte des landes so er bewohnt,
  bekannt gemacht hat; herrn von carozi
hauptmann und direktor der bergwerke in ganz polen.
unter einer grossen menge merkwürdiger stücke,
die einen teil seiner sammlung ausmachen,
zeigte er mir stücke gypses, die, wie er mir
versicherte, sich ganz und gar in chalcedon
verwandelt hatten; andere, die ihm in ihrer
verwandlung schon weit gekommen zu sein schienen;
und endlich auch einige, wo sie eben anfengen,
die ersten elemente ihres entstehens zu zeigen.
ein so sonderbarer und so unerwarteter
umstand veranlaßte mich, herrn von carozi einige
einwürfe zu machen. er antwortete mir  nach
einer aufmerksamen untersuchung der besondern
stufen, die er mir zeigte, und nach den
erscheinungen die er am orte selber, woher man den gyps
zog, beobachtet, habe er sich vollkommen
überzeugt, daß die natur täglich und allmählig im
gebirge, wo sich diese substanz befindet, und selbst
auswird, wenn mir keine andere erklärungsart mehr
möglich scheint  so glaube ich doch, daß die mit
sehr genauer beobachtung angestellten
untersuchungen des hrn. verf. keinen geringen beitrag
für die bestättignng der umwandlungsteorie
liefern mögen.
r.
s

  s    s  25
ausser dem gebirge, diese verwandlung des
gypses in chalcedon bewirke.
unter chalcedon verstehen wir einen harten,
halb durchsichtigen milchweissen oft gebänderten
stein, der sich sehr schön poliren läßt, mit dem
stahle feuer schlägt im feuer seine farbe
verliert, weiß wird, aber nicht schmelzt, wie herr
darc et angemerkt hat.   
  in ansehung der farbe, unterscheide ich
folgende abänderungen    
1  den milchigen oder nebelichen chalcedon;
2  den grauen, gleichartigen chalcedon;
3  den bläulichen chalcedon;
4  den rötlichen chalcedon;
5  den gelblichen chalcedon;
6  den geäderten chalcedon, in ansehung
der gestalt ;
7  den onyx chalcedon;
8  den stalactitischen chalcedon;
9  den chalcedon in gestalt eines
sedimentsteins;  
io  den hohlen wasser chalcedon, welcher
wasser entält wieder, den man zu vicenza
b5in
   eine genauere oder bestimmtere beschreibung des
chalcedous findet man in werners übersetzten
kronstedt s. i30.  
n,

26    sh  . 
 s 
in italien, auf einem aus grauer
vulkanischer asche bestehenden hügel findet;
i1  den warzigten chalcedon, wie er sich
auf den dichten polnischen gypsen, und auf
vulkanischen lagern in auvergne findet;
12  den chalcedon in parallelipipeden;
kupfertafel i. figur 2.  
13  den chalcedon in concentrischen
schichten oder streifen ; kupfertafel i.
figur i.
herr von carozi erbot sich, mich an den ort
selber zu führen, wo er die verwandelung des
gypses in chalcedon entdeckt hatte; und ich nahm
sein anerbieten mit desto grösserm vergnügen an,
da es mich in den stand setzte stücke mit mir
zu nehmen, die ich zu meiner ueberzeugung über
eine sache anwenden wollte, deren neuheit und
besonderheit mich wohl berechtigten, im zweifel
zu bleiben.  
ich habe also die verschiedenen arten gypses
gesammelt, welche herr von carozi mir gezeigt,
und die er in einem werke unter dem titel   sur
  la g n ration du silex   du quartz, i783.
    ciacovie, chez grebel, imprimeur    
bev.  
schrie   ueber die erzeugung des kiesels und des
quarzes zum teil beobachtet in polen durch j. p.
  hout


  s      s  27
schrieben hat. die wesentlichen hauptzüge
desselben will ich anführen, ehe ich die mir
eigentümlichen tatsachen erzähle.
die mineralogen gestehen itzt, daß es sehr
schwer sei, kieselartige erde ohne einige
beimischung von kalkartiger zu finden; und daß es
dagegen etwas höchst gewöhnliches ist, in den
gebirgen, deren masse kalkartig ist, viel kiesel und
sovon carozi, aus dem französischen übersetzt,
durch den verfasser, leipzig 1783. 8. mit zwei
kupfern.
in diesem werke sucht hr. c. zu beweisen
daß der kiesel  unter welchem zweideutigen
namen, er die hornartigen steine, den feuerstein,
carneol und chalcedon nebst dem achate
versteht,  und quarz nicht nur aus kalk und ton,
sondern auch aus mergel, stinkstein, gypsuud
sandstein entstehe.  
allein weder seine werke selbst, noch auch das
ansehen derjenigen stücke, die der hr. professor
leske überschickt hat, und die sich in dessen
hinterlassener sammlung befinden, bewogen weder
hrn. leske selbst,  s. leipziger magazin
1784. st. 4. s. i23.  weder herrn karsten,
 s. museum leskeanut, regnum minerale s.
116. und s. 83.  noch mich,  ich hatte
gelegenheit diese mineralien im jahre 1787. zu sehen 
der meinung des herrn verfassers beizutreten,

28        
ssogar quarz crystallisirt zu finden. in der
gegend von paris haben wir kalkartige und
gypshügel, in lagern oder bänken, in deren
zwischenraume man den kiesel hin und wieder zerstreuet,
und kugeln, nieren, platten, von verschiedenen
c gestalten und grössen, gleichend findet. der
allmählige uebergang vom stande von kalkerde
oder kalkstein, in den kieselstand, zeigt
verschiedene stufen, und scheint sich desto mehr zu
offenbaren, je tiefer man beim zerbrechen dieser
kiesel, in ihr inneres eindringt  denn gemeiniglich
ist der mittelpunkt des kieselkerns sehr hart, sehr
rein, bisweilen durchsichtig,bisweilen entälter in
seiner höhlung getropften chalcedon, quarzerystalle;
man findet dergleichen mit crystallisirtem kalkspat;
mit sand, und sogar mit sehr reinem wasser.
diese kieselerde kann auch noch, nach
maasgabe ihres grades von reinigkeit, oder ihrer
vermischung mit andern mineralischen substanzen,
achate , carneole, jaspise erzeugen, und die
stelle kalkartiger fossilischer substanzen
dergestalt einnehmen, und sich in ihr inneres
einmischen, daß man viele findet, wo alles ganz und
gar in kieselsubstanz verwandelt ist. diese
fosslien, die in grossen massen in den ganz harten und
feuerschlagenden stand übergegangen, sind in
unsern ländern weniger gemein; in polen
hingegen.
t


  s.      hs  29
gentrifft man sie häufig an; und herr von carozs
besitzt viele solcher stücke, worunter eines
besonders merkwürdig ist  dies ist ein medusenkopf,
auf einem madrepore, der in einen dunkelbraunen
achat verwandelt ist. an den ufern der
moscoreka, eines flusses, der durch die stadt moskau
fliest, habe ich eine sehr beträchtliche anhöhe
gefunden, in welcher man eine menge fossilien in
grossen massen antrifft, worin gar nichts
kalkartiges mehr übrig ist, und bei welchen man
corallen, tubiporen, milleporen, madreporen, astroiten,
ursinen deutlich erkennt; man kann darin die
substanzen des kiesels, des achats, des chalcedons,
des carneols, des sardonichs sehen. hievon
kann man sich sehr leicht überzeugen, wenn man
die verschiedenen stücke bestehet, die einen teil 
der von mir zusammengebrachten sammlung
ausmachen, und die ich hernach in diesen
abhandlungen, in der physischen topographie der stadt
moskau und ihrer gegenden, beschreiben will.
die nemliche ursache, welche die
verwandlung in ansehung des polnischen gypses bewirkt,
wovon wir handeln wollen, mag vermutlich wohl
auch diejenige sein, die in andern ländern gewisse
vegetabilische und tierische substanzen die man
dort antrifft, in jaspise, agate, in chalcedone
verwandelt. und wirklich ist nichts gemeiner, als
chal
3g    sh    
g  ehalcedon in versteinerten hölzern zu finden; und
alle kabinetter besitzen proben davon, wie von
madreporen, milleporen, muscheln und
schnekken. besonders bemerket man in den fossilischen
turbiniten von soissons, daß die muschel oft im
kalkstande ist, indessen da der innere kern einen
wirklichen chalcedon zeigt  bisweilen ist auch die
muschel selber in achat oder in chalcedon
verwandelt, indessen da das innere leer, oder mit
kleinen quarzcrystallen bekleidet bleibt. oft befindet
sich neben einer in chalcedon übergegangenen, eine
andere im kalkstande, in der nämlichen masse;
oder aber, der eine teil des kerns ist im
chalcedonstande, und der andere teil ganz kalkartig 
und dies beweißt wohl, wie herr rom  de
l isle angemerkt hat, die verwandlung kalkigter
substanzen in kiesel, je nachdem die ursache,
welche diese veränderungen hervorbringt, eine
längere oder kürzere zeit und mit mehrerer oder
wenigerer kraft wirkt.
diese meinung wird durch herrn collinis
beobachtungen unterstützt.   ich habe, sage
m, dieser schriftsteller, steinkernconchylien aus
m verschiedenen ländern gesehen, die in chalcedon
oder weissen und durchsichtigen achat, oder in
m grauen und braunen achat verwandelt waren.
m. die schaale, die ihnen zur form diente,
    war


         s  3 i
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 
f 
  
  
  
  
mr
m
  
  
  
  
  
f 
f 
war entweder ganz oder zum teil vei   
nichtet.  
ich habe bemerkt, daß in einem und dem
nemlichen steinkerne, besonders von
turbiniten, die grade der versteinerung so
verschieden waren, daß er oben in der spitze ganz in
durchsichtigen achat oder chalcedon verwandelt
war  wenn man ihn aber nachgehends besser
gegen der oeffnung der schnecke zu betrachtete,
so hatte die versteinerung nur einen weniger
harten und undurchsichtigen stein bis an den
obern teil des kerns erzeugt  welcher obere
teil des steinkerns endlich aus einer erde von
eben der farbe bestund, als der stein, auf
welchem sie unmittelbar lag, und deren teile
wenig zusammenhang erlangt hatten. diese
erde des obern teils des steinkerns war
kalkartig, und brausete mit den säuren. die
erde, die ohne zu stein geworden zu sein,
andere conchylien aus den nämlichen gegenden
anfüllt, zeigt sich ganz kalkartig; und der stein
der gebürge, wo man diese conchilien findet,
ist von der nämlichen natur. wenn man nun
die obern erdigten und kalkigten teile eines
dieser steinkerne, die nur ungefähr bis zur  
hälfte versteinert sind, weggenommen hat,
kömmt man stufenweise zu jenem teile des
kerns,


32  so  .   
u, kerns, der sich zu einem undurchsichtigen stein
m verhärtet hat, welcher eben die farbe hat, wie
m, die erde, die ihn bedeckte; wenn man aber
diesen undurchsichtigen stein in einem
serpentinmörser sein zerstößt, so brauset er mit den
säuren gar nicht mehr; eben so wenig als der in
m chalcedon verwandelte ueberrest des kerns.
m muß man hier nicht bemerken, daß die erde,
m, welche das innere der schnecken ausfüllt,
ihrem ursprunge nach wirklich alkalinisch sei,
und daß demohnerachtet ein kieselartiger stein
daraus entstanden ist   
  n m
un   eine von den besondern umständen, die herr
collini an diesen versteinten kernen beobachtet
hat, ist, daß die versteinerung derselben, und
ihre verwandelung in chalcedon, von den
äussern teilen, welche das innere der schaale
berührt, nach dem mittelpunkte zu, ihren
fortgang haben. das ist also der weg, von dem
herr c. glaubt, daß ihn die natur bei der
versteinerung der steinkerne der conchylien, befolgt
habe. er hat sogar eben dieses verfahren in
den schaalen der dicksten chamiten von
weinheim bei alzei beobachtet. sie waren mit
einer menge kleiner unter sich verbundener, und
in eine harte gelbliche erde eingedrückter
conchylien angefüllt, welche mit den säuren schnell
aufbraußte. er bemühte sich einige dieser
erdigen



   .    33
  unter den in achat verwandelten
steinker , nen, wovon man spricht, und besonders unter
  den
  
gen steinkerne von den schaalen der chamiten,
an dem sie fest anhiengen, los zu machen. der
convexe teil dieser steinkerne, der gleichsam
an den concaven teil der kalkartigen schaale
angeleimt war, machte eine steinigte und
glänzende rinde aus. in einigen war diese rinde
schon chalcedonartig, und gab mit dem stahl
funken, und wurde auch durch die säure nicht
angegriffen. in andern, wo die rinde mehr
oder weniger hart war, konnte der stahl nicht so
angreifen, und die würksamkeit der säure
vermehrte sich nach dem verhältniß der härte.
dieser gang, welchen sich die versteinerung der
steinkerne der conchylien, nach der circumfes
. renz im mittelpunkte macht, verursacht oft, daß
die erde in dem mittelpunkte des steinkerns,
keine verbindung erlangt hat, welche daher in
demselben zerreiblich ist, und die man leicht
herausnehmen kann. man glaubt alsdann
fälschlich, daß diese steinerne rinde die schaale selbst
sei, die sich versteinert habe, s  collinis taa.
gebuch einer reise s. 297.
ich rückte diese bemerkung deswegen hier
ein, weil sie bei herrn collini zwischen diesem
und dem folgenden perioden steht, zur erläuterung
des ganzen nützlich ist, und von herrn mac,
quart ausgelassen wurde. n
e

34        
sz
 
 
m den turbiniten, habe ich einige gesehen, deren
kieselartige versteinerung an jenem äussern
  teile, der zunächst den concaven teil der
con  chilie berührte, nur so dick war als ein blatt
  papier; indessen da der ueberrest jener
höh  lung von einer losen erde war, welche allezeit
  mit den säuren aufbrausete. diese
chalcedon  artige einfassung war in andern kernen immer
  dicker, je nachdem die versteinerung hatte
wir ken und sich ausbreiten können; und endlich
gab es auch welche, denen im mittelpunkte
wei  ter nichts mehr als eine haarkleine oeffnung
  übrig geblieben war. in allen fällen habe ich
 , bemerkt, daß die zur form dienende conchilie
ihrer verkalkung ohnerachtet, doch diesen
ker  nen fest anklebete.   
der verfasser hat aus diesen
beobachtungen geschlossen, daß die verwandelung dieser
kalkartigen kerne in chalcedon oder achat, vom
äussern, das innere der muschel zunächst
berührenden teile an gegen den mittelpunkt hin
vorgehe.    1.
einige naturforscher haben, in ansehung
dieser substanzen, angemerkt, daß sie, nachdem sie
    au6
   journal d un voyage, p. 165. und in der
deutschen uebersetzung s. 294.
  m.
 


        s  35
aus dem kalkartigen in den kieselsteinartigen stand
übergegangen sind, allmählig diesen leztern stand
verlassen, um nach und nach wieder in ihren
anfangs eingebüßten stand zurück zu kehren.
wirklich findet man stücke, in welchen von dem in
kreide oder in ton verwandelten kiesel nur noch
die crystallisirten quarzigen teile übrig bleiben,
die durch ihre reinigkeit für der verwitterung
scheinen geschützt worden zu sein, welcher der
weniger reine kiesel ausgesetzt zu sein scheint, und
welche vielleicht besondere umstände sogar am
quarze selber dürften bewirken können.
ohnerachtet die teorie dieser verwandlun 
gen noch sehr wenig aufgekläret ist, so wird doch
die wahrheit der tatsachen von vielen
naturforschern verbürgt; allein sehr wenige unter ihnen
haben gelegenheit gehabt, diejenigen zu erfahren,
welche sich auf die verwandlung des polnischen
gypses in eine harte, feuerschlagende,
durchscheinende graue substanz, kurz in wirklichen
chalcedon, beziehen.
wiewohl es wenigstens ebenso schwer ist, hier
die erscheinungen zu erklären, als in den soeben
erwähnten umständen; so darf ich doch in
erwartung der auflösung des problems, dasjenige was
ich über diese sonderbare verwandlung habe
sammeln können, nicht mit stillschweigen übergehen.
e2man

36       
sz
 
man lieset in herrn von carozi s werke,
daß er selber über dasjenige so er gewahr wurde,
erstaunt sei, und anfangs gemutmaßt habe,
daß eine quarzige substanz zwischen den
seidenfadigten oder faserigten gypsnadeln eingedrungen
sein möchte; als er aber die beschaffenheit dieser
verwandlung mit aufmerksamen augen genauer
habe.  
der ort, wo er seine erste beobachtungen
anstellete, ist ein hügel, der aus einem
mergelartigen boden bestehet, der vielen kiesel und quarz
  entält, in welchem man auch eine grosse menge
betrachtet, habe er entdeckt, daß der chalcedon
sich wirklich auf kosten der gypsmaterie gebildet
stinkstein antrifft. der kiesel findet sich dort
in abwechselnden lagen mit jenem stinksteine
eingeschlossen, und oft ist jede der lagen nicht einmal
eine linie dick, und von sehr bräunlichter farbe.
der hügel selber stellt seine schichten in folgender  
ordnung dar 
ich habe 1  an der oberfläche des bodens
eine leimigte erdlage; 2  unter dieser, eine
unreine kalk  und eisenhaltige tonerde; 3 
hernach eine schichte mergel kalkartigen steins, drei
kalkartige teile gegen einen tonartigen
entaltend, von grauer farbe in ihrer ganzen masse von
gypsartigen teilen durchdrungen, entdeckt, die wie
schnee

  s  .   s  37
schneeflocken zu tage blühen; diese sind wirkliche
kleine gypskrystallen, die von einer etwas
verworrenen, und äusserst dünnen krystallisation
herrühren. endlich entdeckt man die mergelschichte, die
den gyps in verschiedenen abänderungen zeigt 
1  derber, körniger, weisser gyps;
2  krystallisirt fraueneis;
3  weisser, silberhaltiger strahlgyps.
die zwo erstern abänderungen machen weder
ordentliche lagen, noch drümmer aus, sondern
sitzen in massen von verschiedenen grössen
eingesprengt. die dritte oder der strahlgyps, setzt
in kleinen kurzen drümmern durch den mergel
in allen möglichen richtungen. diese
drümmchen sind meistens schwach, und halten von unten
einer linie bis über einen zoll, übersetzen oft
einander, kreuzen, schleppen und schneiden sich
einander ab. ich besitze muster von diesen
verschiedenen abänderungen von gyps, die ich von den
oertern selber mitgenommen habe.
herr von carozi hat mich beobachten lassen,
daß die verwandlung des gypses in chalcedon in
jeder von diesen drei abänderungen gleichförmig
geschieht; doch mit dem unterschiede, daß sie im
den zwo erstern, gemeiniglich nur oberflächlich ist,
da hingegen in der letzteren sie die ganze masse
durchdringt. er hat sich auf dem platze selber,
    e 3 und
 

38    s.   
 sund an stücken, die er nach seinem hause hat
bringen lassen, überzeugt, daß man beim ersten
grade dieser verwandlung, im durchsichtigen
gypse einen kleinen weissen, undurchsichtigen
punkt auf der oberfläche erblickt  nach und nach
entstehet ein parallelipipedon, dessen mitte ein
kleines korn chalcedons zeiget, das sich allmählig
entwickelt, während dem aufhellen grösser wird,
und indem es dicker wird, aus der benachbarten
materie gleichartige teilchen an sich zu ziehen
scheint, die ihn bilden helfen.
alsdenn werden die parallelipipeden,
ohnerachtet sie uneben und rauh anzufühlen sind,
regelmäßiger; und in dem maaße, wie ihre anzahl
zinimmt, erlangt die materie des chalcedons einen  
grössern grad von vollkommenheit.
ganz anderst verfährt die natur, wenn sie
ihre verbindungen im strahlgypse macht. dort
sieht man den ersten punkt, der den chalcedon
erzeugt, sich zur runden oder circulären form nei 
gen, eine grosse menge zusammenlaufender
strahlen sich nach und nach anlegen; sodann wird er
undurchsichtig weiß; die benachbarten teile scheinen  
nach einander hart zu werden, und verschaffen dem
mittelpunkte eine reihe concentrischer kreise,
deren größte umkreise acht bis zehen linien
proportion darstellen  dieser chalcedon stellt auf massen
          von



 eo .  ge  39
von strahlgyps, ziemlich wohl kleine runde und
platte knospen vor, die aus concentrischen
streifen gebildet sind, welche sich vom mittelpunkte
nach dem umkreise hin immer je länger je mehr
erweitern  in dem maaße wie ihre anzahl zu.
nimmt, füllt die quarzige materie ihre
zwischenräume aus; und es giebt stücke, auf deren
oberfläche man eben so wenig spuren von gyps
findet, als in ihrem innern.  
im körnigten, derben gypse geschiehet die
verwandlung fast eben so wie im strahlgypse 
indessen ist doch, in ansehung der gestalt, die der
chalcedon annimmt, anzumerken, daß er bald
kleinen knospen, bald aber gefrohrenen und
warzigten tropfen wassers, oft auch kleinen
unebenen und höckerigten platten ähnlich siehet. es
ist nichts seltenes, auf diesen stücken, neben den
chalcedonen kleine quarzkrystallen anzutreffen,
welche man ihrer durchsichtigkeit und der höhe
ihrer säulen wegen in gewissen exemplaren für
wahren bergkrystall halten möchte.
der natur dieses gypses, und oft der
natur des durchsichtigen gypses, ists gemäß, daß
sie dem chalcedon nur schwer gestattet, sie
durchzudringen; weswegen man ihn nur selten tiefer
als drei bis vier linien eindringen sieht. ich
glaube, diesen umstand durch die grössere dichtigkeit
c 4
die
49  ed  . 
 dieser gypsarten erklären zu können, welche die
quarzsäfte nicht so leicht in ihre substanz
einschleichen läßt, als der strahlgyps tun mag,
dessen gerade und krystallinische fasern das
durchdringen mehr zu begünstigen scheinen.  
dieser beschreibung und beobachtungen
zufolge, welche viele jahre hindurch auf den plätzen
selber, in seinem kabinette, auf seinen fenstern,
in der umgebenden atmosphäre, fortgesetzt und
wiederholt worden, glaubt herr von carozi,
mit recht versichern zu können, daß dieser
chalcedon eine wahre verwandlung des gypses, und
nicht, wie man etwan beim ersten anblicke
natürlicherweise denken möchte, eine quarzige substanz
sei, die sich auf die obere fläche des gypses
angelegt hätte, und nach und nach zwischen desselben
fasern eindränge.    
er merkt etwas sehr besonders an  daß unter
denen von grossen massen weggenommenen
stükken, die er nach hause hat bringen lassen, er
diese art verwandlung nur an denjenigen hat
vollkommen gelingen gesehen, welche auf ihrer
oberfläche schon gebildete chalcedonische punkte hatten,
und welche gewissermassen von der natur, zu
dieser verwandlung hinlänglich gereift worden
waren. an stücken dieser art hat er die
chalcedonpunkte, die sich schon entwickelten, als sie aus
dex
 


        s  41
der erde kamen, genau abgezählt; und zu hause,
einige wochen nachher eine grössere anzahl
derselben sichtbar, und diejenigen, welche vorher kaum
sichtbar gewesen waren, in ihren grössen
unendlich merklicher gefunden. k
herr von carozi setzt hinzu, daß unter den
kieselsteinen, die aus kalkerde entstehen, dieser
in gyps gebildete chalcedon vielleicht derjenige ist,
der am leichtesten in den kalkartigen stand
zurückkehrt, wenn man ihn einige jahre über dem
einflusse der atmosphärischen witterung aussetzt;
und endlich, daß man in erwägung dieser
rückkehr des gypses in den kalkartigen stand, sich
weniger darüber verwundern, darf, daß dieser
salzstein unter günstigen umständen so leicht in
die kieselartige natur übergeht, wozu er besonders
in pohlen geneigt ist.
dieser naturforscher sieht sodann das
verfahren der natur, bei der verwandelung des gypses
in kiesel, zu erklären. er merkt anfangs an, daß,
wenn der mergel überhaupt, von der kalkartigen
erde darinn verschieden ist, daß er eine grössere
 
menge tonerde entält, der polnische
mergel noch mehr als der mergel anderer länder sich
davon zu entfernen scheine, durch eine masse
bergharzes, die fast eben so groß ist, als die im
stinkstein entaltene; daß das im bergharz
ent      c 5. a
hal 

42    h  g 
 sder auflösung des kalksteines entstandenen
höhhaltene brennbare wesen, so wie die vitriolsäure,
die diese erde sättigt, den größten einfluß auf
diese verwandlung haben kann. diesem
schrifti steller zufolge, kann der gyps, als ein erdigtes
sauersalz den zusammenhang seiner
bestandteile durch eine hinlängliche quantität wassers
  brechen sehen, welches eine desto langsamere
auflösung bewirken wird, je inniger die erdige basis
mit der säure vereinigt sein wird. wie durch
die folgen dieser auflösung die natur der
kalkartigen teile ganz und gar abgeändert werden muß,
damit die neue substanz kein hinderniß ihrer
bildung mehr antreffe; so mutmaßt er, daß in
gewissen umständen, aus der vereinigung der
vitriolsäure, und des phlogistons, eine
seifenartige feuchtigkeit entstehen müsse; daß die fixe luft
  bei ihrer entbindung, sich zwischen die teilchen
der kalkerde einschleichen werde; daß hernach die
dort hineindringende seifenartige feuchtigkeit sich
in dem erforderlichen verhältnisse mit der erde
verbinden werde; daß das wasser, welches in
dieser operation zum vehikel dienet, während
seinem allmähligen ausdünsten, das überflüssige mit
sich fortnehme, und somit die vereinigung der
neuen composition erleichtere. wenn diese sehr
seine und sehr dünne teilchen sich in jenen aus
lun
  s      s  43
lungen beisammen befinden, so werden, wenn das
wasser, das sie schwebend erhielt, weggedünstet
sein wird, seiner meinung nach, crystalle,
klappersteine, kieselkugeln, chalcedon, entstehen.
er glaubt, seine teorie werde durch eine
tatsache unterstützt, welche die natur täglich in den
laboratorien der chymisten bewirke, weil man das
schmelzen des quarzes und des kiesels durch
znsatz eines salzes oder einer alkalischen erde
erleichtere, welche die jene substanzen zu innig
verbindende säure anziehe, dem wirkenden feuer einen
freien zugang eröffne, und mit der entwickelung
des innerlichen feuers das schmelzen bestimme.
die rückkehr in den kalkstand, welche der
kiesel in polen sehr häufig und sehr leicht erfährt,
erkläret er durch das wegdünsten des brennbaren
wesens, und die auflösung der säure, welche
den kalk freilassen, und diese steine in ihren
erstern natürlichen stand zurückbringen  und zwar
um desto mehr, da der polnische, aus einem
kalkartigen ursprung entstandene kiesel weit weniger
sein ist, und weit weniger widerstehet, als
derjenige, der aus ton und sandstein entstanden ist.
ich habe die teorie des polnischen
naturforschers blos in der absicht erzählt, um zu zeigen,
auf welche art er geglaubt habe, die erscheinungen
der sonderbaren verwandlung des polnischen
gypses
 

44   sd  . 
 sses in chalcedon erklären zu können. man wird
aber leicht sehen, daß diese teorie nicht zureichen
kann, das in der verwandlung, wovon hier die
rede ist, vorgehende zu erklären.   
     
nach   hier will ich meinen lesern dasjenige vorlegen,
was hr. prof. leske, der eigentlich die deutsche
. uebersetzung des werks von hrn. carozi
be  sorgte, gegen seine teorie sagt. zuvor aber
erst die genaue beschreibung einiger exemplare
anführen, die hr. carozi ihm selbst aus polen
schickte   
1   schwärzlich grauer feuerstein, mit
aufliegendem weissen kalkähnlich scheinenden,
aber mit säure gar nicht brausenden
hornstein.  
2   ebendergleichen, woran der hornstein in
2 s. trümmern durchsetzt.
3  dasselbe gemenge, jedoch der genannte
hornstein schon von graulicht weisser farbe.
4  dergleichen mit noch dunklerm hornstein,
der nun schon weit kalkartiger sein muß,
weil er ziemlich stark braust.
5  wahrer grauer dichter kalkstein mit ein
wenig schwarzem feuerstein gemengt.  ein
teil des vorhergenannten kalksteins hat
unvollkommen muschlichen, der andere
erdigen bruch. 
  6  blaulich schwarzer feuerstein, mit sehr
vielem fast dickschaaligen seinsplitterigen,
 
gelb

   ß     s  45
nachdem ich herrn von carozi s
beobachtungen und teoretische gedanken angeführt habe,
  will
gelblichgrauem hornstein, der hierin ganz
fest ist, und gar nicht mit säure braust,
gemengt.
7  strahlgyps, auf welchem tropfsteinartiger
chalcedon liegt.
zuvörderst bin ich  sagt hr. leske  durch die
richtigen grundsätze eines cronstedt u. a. gegen
alle verwandlungen und erzeugung einer
steinart aus der andern, sehr mistrauisch, und seine
warnung,  s. 9. in der vorrede, s. versuch
einer mineralogie durch werner,   daß man
nicht sogleich schliessen solle, ein körper habe dem
benachbarten körper seinen ursprung zu
verdanken; wenn solche nicht zugleich durch die
zerlegung oder künstliche zusammensetzung desselben
bewiesen werden könnte  bestärkt mich in meiner
meinung.  herr gerhart hat gegen diese
meinung, in seiner abhandlung über die
umwandlung s. 5. und 6. seine gründe angebracht,
und bewiesen, daß sie ein trugschluß sei  herr
werner fügt a. a. o. noch bei, daß man bei
erklärung der wirkungen der natur im
mineralreiche immer irre gehen würde, wenn man nicht
zugleich die beobachtung ihrer werkstätte, da
wo sie entblöst ist, und die scheidekunst zur
führerin wählt; eine allein sichert noch nicht für
irrtum. cronstedt ist bekanntlich a. a. d. eben
auch gegen die erzeugung des feuersteins, und
also

46    s   
 sw.
will ich nun auch dasjenige erzählen, was ich
selber beobachtet habe.
dasalso auch der übrigen hornsteinarten durch kalk.
nach diesen grundsätzen ist folglich die
scheidekunst, und die genauesten versuche, welche soviel
berühmte und glaubwürdige chymisten, über die
verschiedenheit der bestandteile, der vom hrn.
carozi beobachteten steinarten angestellt
haben, gegen die erzeugung des kiesels und
quarzes aus kalk, ton, gyps u. s. w.
ich gebe also gerne zu, daß diese steinarten
bei einander liegen, ja daß sie sogar ein
gemenge mit einander ausmachen, wo die gränzen in
einander übergehen; aber dieses beweist noch nicht,
daß die eine steinart in die andere übergehe.
ist es nicht vielmehr wahrscheinlich, daß
diese beiden mit einander gemengten steinarten zu
gleicher zeit, jede aus ihren besondern
grundstoffen entstanden sind; und daß, da beider
steinarten bestandteile noch flüssig waren, sich diese
miteinander vermischten, und daher die
uebergänge der einen steinart in die andere erfolgten 
daß in dem feuersteine und andern
hornsteinarten, sich nebst den glasartigen
bestandteilchen, auch kalk und tonigte teilchen
befinden, ist durch die chymie bewiesen  s.
bergmannisciagraph.regni mineral.   129. p. 89. 
es ist also sehr leicht glaublich, daß, wodurch
wasser und andere mineralische auflösende
kräfte, die kieselerde, tonerde und kalkerde, in
flüssi

  0 .    47
dasjenige, was dieser naturforscher von
diesem sonderbaren gypse, in ansehung seiner
verschie 
flüssigen zustand versetzt werden, solche beispiele
wie hr. carozi aufführt, sich bilden können.
da wo die kalkartigen teile vorwaltend bleibeu,
äussert sich vorzüglich der kalkstein, wo mehr
tonartige sind, ist der ton oder mergel, und
wo die kieselteile vorwalten, da entstehen die
hornsteinarten, die uns wahrscheinlich im
verhältnisse ihrer bestandteile, und in zufällig
beigemischten metallischen teilchen, auch nach den
verschiedenen graden der auflösung verschieden
sind. aber aus solchen beispielen folgt noch
lange nicht, daß der kiesel und quarz aus dem
kalke, ton 1c. entstanden sei  viele von den in der
leskeschen sammlung befindliche stücke, zeigen
ganz deutlich, daß die eine steinars, z. b. der
kalk, ton, gyps u. s. w. risse und spals
tungen bekommen habe, welche ein durch die
später hinzugekommene hornsteinartige oder kieseliche
masse, die bei den mancherlei katastrophen,
welche sich in den gegenden, wo die beispiele
gesammelt worden, mögen zugetragen haben, aus
glasartigen trümmern erzeugt worden, erfüllt
sind. oder eben diese masse hat sich
tropfsteinartig und rindenartig über den unterliegenden
kalk, ton, gyps u. s. w. hergelegt, hat auch
wohl das äussere ansehen, vermöge der
gleichförmig anziehenden kräfte derselben angenommen,
ohne daß daraus folgte, daß sie aus kalk oder
. gyps erzeugt wäre,  n.

48      4
swird angezeigt habe.
schiedenen arten, seiner gestalt und seiner lage in
dem gebirge, woraus man ihn ziehet sagt, ist
der genauesten wahrheit gemäß.
ich habe an ort und stelle verschiedene
muster exemplarien mitgenommen, damit sie in der
folge meiner meinung den von mir verlangten
grad von gewisheit geben könnten  denn ich
gestehe, daß ich, ohnerachtet der einsichten jenes
schriftstellers, der sprache der wahrheitsliebe,
womit er mir seine bemerkungen mitteilete, der
gefälligkeit, womit er mich aufs gypsgebirg
führete, und der merkwürdigen stücke, die ich in
seiner sammlung sahe, ich immer noch eine auf
das zeugnis meiner eigenen sinne gestützte
ueberzeugung wünschte. dasjenige, wovon ich mich
hauptsächlich überzeugen wollte, war die tägliche
erweiterung, welche die schon vorhandene
chalcedonpunkte annahmen, und das entstehen vieler
andern aus denen vom gebirge weggenommenen,
in entfernte oerter überbrachten, der freien luft
ausgesetzten stücke und sogar in den
kabinet tern. deswegen habe ich mehrere von meinen
muster exemplarien genau untersucht  dies sind
diejenigen, die ich in der beschreibung der in der
königlichen mineraliensammlung befindlichen
stükke, die man am ende dieser abhandlung finden
ich y  



      .   s  49
ich habe im gypsberge mehrere sehr reine und
sehr weisse stücke dieser substanz genommen, an
welchen sich damals gar kein chalcedonteilchen
befand. ich habe sie nachher untersucht, und
gesehen, daß sie gar keine veränderung erlitten
hatten. diese stücke gehören zu denenjenigen,
welche nach herrn von carozi s meinung noch
nicht reif genug waren, um von der natur zum
quarz  und chalcedonstande bestimmt zu sein.
ich habe diese stücke, nebst den andern, die ich
gesammelt hatte, erst zehen monate nach meiner
zurückkunft nach frankreich wieder gesehen, weil
ich nicht alle die gegenstände der naturgeschichte,
die ich gesammelt, hatte mit mir nehmen können.
einen begriff von der äussern beschaffenheit
dieses sehr reinen strahlgypses wird man sich machen
können, wenn man das mit nummer 3.
bezeichnete stück meiner beschreibung ansiehet.
als ich zu hause, bei eröffnung meiner
kisten die aus polen für mich angekommenen stücke
betrachtete, schien mir der dichte weisse gyps mit
nummer 1. bezeichnet eine grössere anzahl
chalcedonpunkte darzustellen, als ich an ihm
bemerkt hatte, da ich ihn aus dem schoose des
berges nahm , worin er in polen verschlossen lag.
weil ich aber die anzahl jener punkte vor meiner
abreise von cracau nicht genau gezählt hatte, so
  d
be
50   s     
 sbeschreibe ich diesen gyps, nicht sowohl um irgend
was für seine verwandlung in chalcedon zu
schliessen, als um eine von denen dreierlei
gypsabänderungen darzustellen, die man im nämlichen
orte findet  dies ist jene art gypses, in welche
der chalcedon am schweresten und zur geringsten
tiefe eindringt; welches ohne zweifel von seiner
dichtigkeit und der verworrenen lage seiner fasern
herrührt. man erblickt daran, besonders mit dem
glase, kleine crystallisirte quarze, fast von der
farbe des chalcedons, welches man nicht
gewöhnlich an den beiden andern polnischen
gypsabänderungen antrifft.
in dem mit nummer 2. bezeichneten
muster eremplar habe ich eigentlich den vollständigen
beweis der wirklichkeit der in herrn v. carozi s
abhandlung behaupteten tatsachen, und jene
persönliche ueberzeugung gefunden, an welcher
mir so viel gelegen war.  
der gyps, von welchem ich rede, ist von der
zwoten sorte. durchsichtig, und seltener als die
andern, im berge, ists eine masse
rautenförmiger blätter auseinander gelegt, wie die
blätter des isländischen krystalls. ich habe ihn
mit der sorgfältigsten aufmerksamkeit
betrachtet, ehe ich ihn in meine kisten verschloß  ich habe
daran acht chalcedonpunkte gezählet, die sich an
den


  s      s    51
den ersten tagen des maymonats im jahre 1785.
zeigten. als ich ihn zehn monate nachher erhielt,
wunderte ich mich sehr, ihrer zwanzig ganz
gebildete zu finden. nach dieser erfahrung hatte ich
grund zu glauben, daß der chalcedon, sogar in
der kiste, worin ich ihn verschlossen, sich
entwikkelt hatte, und ich bemerkte, daß bei einem sehr
schwachen zugange der äussern luft, der anwachs
fortdaurete, seitdem ich ihn empfangen hatte  und
man kann mit dem glase, auf diesem stücke
punkte sehen, die weniger hell sind, als der übris
ge durchsichtige gyps, wo vermutlich der
chalcedon fortfahren wird sich zu bilden, wenn die
umstände noch günstig sind, und der hang, den er
zur verwandlung bekommen hat, noch nicht ganz
erschöpft ist.        
diese tatsache ist ziemlich auffallend; sie
erhält aber noch eine neue stärke durch einen
versuch welchen herr v. carozi leicht an einer
menge verschiedener stücke hätte anstellen können, an
welchen er aber vermutlich nicht gedacht hat.
ich habe, in polen, mit einer sehr richtigen
waage, womit ich mich auf meiner reise versehen
hatte, das nämliche stück gypses gewogen,
nachdem ich die chalcedonpunkte, die sich auf seiner
oberfläche äusserten, gezählt hatte  als ich es,
zehen monate nachher wiederum, und zwar
im  d2me
w

52        
 smer mit der nämlichen waage abwog, gab er
einen zuwachs von mehr als drei gran an.
dieser gyps hat also wirklich an gewicht
ungefähr vier gran mehr erlangt, als er hatte, da
die waage mir sein ersteres gewicht in polen
zuverlässig anzeigte. ich kann nicht zweifeln, daß
dieser zuwachs nicht notwendig von den
chalcedonpunkten herrühren sollte, von deren
vermehrung ich mich sorgfältig überzeugt habe, und deren
eigentümliche schwere beträchtlicher ist, als die
des gleich grossen gypses, den sie verdrängt haben.
auf dieser abänderung des durchscheinenden
gypses neigen sich die chalcedonpunkte zur
figur auf einander liegender parallelipipeden. man
kann sie sehr wohl ausgedruckt in der ersten figur
eines hier beigefügten kupfers sehen, welches
herr von carozi nach sehr karakterisirten
musterexemplaren seiner sammlung hat stechen lassen.
die buchstabenaund b dieses kupfers stellen sehr
merkwürdige und von der gypsmasse abgesonderte
chalcedon parallelipipeden vor. man wird sie
auch sehr deutlich am stücke gypses sehen, das
einen teil der in der bergwerksschule befindlichen
sammlung ausmacht, und unter nummer 2.
zu ende dieser abhandlung beschrieben ist.
ich glaube, den unterschied, der sich zwischen
der gestalt, die der chalcedon auf diesem
durchschei   
em

 s       s  53
nenden gypse , darbietet, und der gestalt der
kleinen concentrischen streifen oder runden
körner, befindet, die den andern abänderungen
zugehören, der krystallinischen lage, der
rautenförmigen blätter, des durchscheinenden gypses
zuschreiben zu müssen, die der quarzigen materie
nicht gestatten, die kugel und kreißförmige
gestalt anzunehmen, die ihr zuzukommen scheint,
wenn sie sich in die strahl und dichte gypse
lagert.
kann noch etwas richtige folgerungen zum
vorteil der von mir angegebenen tatsachen
eingeben, so ists der anblick und die vergleichung,
die man zwischen mehreren stücken anstellen kann,
in welchen der chalcedonstoff mehr oder weniger
tief eingedrungen ist, und deren verschiedenheit
wohl von ihren verschiedenen altern herzurühren
scheint. diese merkwürdige schattirungen kann
man leicht auf drei, mit der nummer 4.
bezeichneten muster eremplaren von strahlgyps
beobachten.     .
das erste dieser muster exemplareaist schon
von chalcedon durchdrungen  seine oberfläche ist
glänzend, und inwendig sieht man mehrere
wärzgen oder kügelchen dieser feuerschlagenden
substanz.

 
 
54   sh    
 sim zweiten muster exemplar b, ist die
einseigerung tiefer, und stellt immer kügelchen und
wärzchen dar, die fast die hälfte des gypses, in
dessen stelle sie sich eingeschlichen, verdrängt
haben.  
im muster eremplarcist der gyps beinahe
ganz verschwunden. hier zeigt der untere teil
des chalcedons nicht mehr die kugelichte gestalt der
beiden vorhergehenden stücke; weil er, nachdem
er durch die ganze lage des gypses gedrungen ist,
sich auf die mergelbank angelehnet oder gelagert
zu haben scheint, worin alle gypse dieses berges
erzeugt werden.
doch nicht nur allein im polnischen gypse
kann man bemerken, daß die quarzige substanz,
die den chalcedon abgiebt mit annehmung der
circulären gestalt entstehet, die man an denen von
mir beschriebenen stücken leicht beobachten kann;
sondern ich habe auch an fossilien, die zum teil
in den kieselartigen stand übergegangen sind,
beobachtet daß als der chalcedon anfeng, sich
darauf anzulegen, er es tat, indem er
concentrische strahlen darstellete, die denenjenigen
vollkommen ähnlich waren, so man auf dem polnischen
strahlgypse sowohl als auf mehreren
versteinerten sonchilien bemerkt, die aus dem nemlichen
drte wie der gyps genommen, und unter den
 
num   


  s      s  55
nummern 8, 9 und 10. der beschreibung ab .
gezeichnet sind.
gesetzt aber, es bliebe noch einiger zweifel in
ansehung der verwandlung übrig, von welcher
hier die rede ist; so dürfte er vermutlich vollends
verschwinden, wenn man ein ganz in den
chalcedonstand übergegangenes stück bestehet, das
seiner gleichartigkeit, seiner reinigkeit und seiner
dichte wegen unendlich schätzbar ist  es ist dem im
ersten kupfer abgebildeten, ganz analog, nur
daß es nicht so groß ist  hier erkennt man sehr
deutlich die concentrischen streifen, die jene kleine
etwas mehr oder weniger erhöhete knospen bilden,
die dem strahlgypse nummer 5, besonders
eigentümlich zugehören. auch entdeckt man noch
daran, so wie in den muster exemplaren der
nummer 4, eine abschnittslinie, welche zeigt,
daß dort ehemals zwo strahlgypsschichten
auseinander gelegen haben.
betrachtet man dieses stück auf seinen
lateralseiten, so bemerkt man daran sehr leicht die
richtung der geraden, dem strahlgypse
eigentümlichen fasern  der chalcedon scheint sogar
etwas glänzende rückscheine auf den seiten dieser
kleinen fasern zu zeigen, die den strahlgyps
bildeten, ehe er jenen stand verlassen hatte und
ganz in den chalcedonstand übergegangen war.
  

56  s  a 
 sich zweifle gar nicht, daß, wenn etwas
geübte augen sich die mühe geben wollen, die von
mir dargestellten originale umständlich zu
betrachten, man am ende nicht gerne einen kieselartigen
oder chalcedonischen stoff zugestehen sollte, der
den gyps durchdringt, und in einer kürzern oder
längern zeit, welche die natur zur bewirkung
dieser verwandlung oder dieses verdrängens
anwendet, seine stelle zum teil, oder ganz und
gar einnimmt  und in der verwandlung des
polnischen gypses scheint diese zeit sehr kurz zu sein,
da sie beinahe zusehends vorgehet.
man lieset im journal de physique für s jahr
1785. im zweiten bande, eine beobachtung,
welche herr monnet über einen kiesel angestellt
hat, der in den steinbrüchen unterhalb
mesnilmontant gypsmassen durchdrungen zu haben
scheint  er sagt, es sei eine art achats, der
zerreiblicher ist, als derjenige, der sich im kalksteine
befindet, oder als derjenige, den man ausgehöhlt
im sande antrifft; er zerbricht und zerteilt sich
leichter in schuppen; er hat ihn nicht einzeln,
oder vom gypse, wovon er allezeit einen
teilausmacht ganz abgesondert gesehen, beim anblicke
ihrer innigen verbindung sollte man geneigt sein,
zu glauben, beide seien ehemals ein und das
nemliche ding gewesen; man sehet da gleichsam den
ueber

        s  57
uebergang vom einen zum andern. herr
monnet beschreibt die art des gypses nicht  ich habe
stücke davon im kabinette des herrn rom  de
l isle gesehen, in welchen der kiesel von farbe
braun ist, und der gyps, der ziemlich groß ist,
sich dem strahlgypse zu nähern scheint.
uebrigens sind alle diese erscheinungen ihrer analogie
ohnerachtet, doch sehr von denenjenigen
verschieden, die der polnische gyps zeigt.
die sonderbare veränderung, die mit dem
polnischen gypse vorgehet, hat mich auf die
mutmasung gebracht, daß er vielleicht in ansehung
seiner bestandteile, von den gypsen unsers
landes, und besonders von denjenigen verschieden
sein möchte, die von berühmten mitgliedern
der akademie, denen herren de jüssieu,
margraff de lavoisier, bergmann,
untersucht worden sind. ich habe mich überzeugt, daß
die verschiedenheiten sich nicht in den physischen
oder äusserlichen eigenschaften befinden, weil man
an ihnen die nämliche farbe   die nämliche härte,
die nämliche schwere, und den nämlichen
geschmack findet. um demnach zu erforschen, ob
sich etwa eine verschiedenheit in den innigsten
eigenschaften dieses gypses befinden möchte, habe ich
sechs gran desselben, wohl pulverisirt in
fünfhundert vierundzwanzig teile destillirten kalten
wasd5sers

58  sh    
 hsk
sers getan  augenblicklich waren ungefehr fünf
grane sehr gut aufgelößt; und der ueberrest
wurde es ebenfalls bald; sogar ehe noch das wasser
den zu seinem aufwallen gehörigen grad von
hizze erreicht hatte, welches mit derjenigen
quantität des hiesigen gypses zutrift, die das wasser,
nach herrn lavoisiers beobachtungen auflösen
kann. durchfiltrirt, hat die recht klare
auflösung mit dem schwererdigen bittersalze einen sehr
grossen niederschlag gegeben, der durch
bildung des schwerspats die gegenwart der
vitriolsäure angezeigt hat. das kalkwasser hat keine
merkliche wirkung geäussert; welches anzeigt,
daß weder tonerde noch magnesie da waren.
die firen ätzenden alkalien haben einen grossen
niederschlag gegeben, welches den kalk anzeigte,
dessen dasein auch noch durch einen von
kalkzukker bestätigt wurde, den man vermittelst der in
den aufgelößten gyps gegossenen zuckersäure
erhalten hat.
man hat sodann eine halbe unze polnischen
gypses pulverisirt in einen tiegel, mit anderhalb
unzen fixen alkalis getan; man hat sie eine
gute stunde lang einem sehr wohl unterhaltenen
reverberirfeuer ausgesetzt, und sie hernach
abkühlen lassen; man hat hierauf den tiegel
zerschlagen, und man hat die geschmolzenen materien in
e   e



 s   .   s  59
eine einzige zusammenhangende und harte masse
versammelt gefunden. man hat sie pulverisirt,
sie hernach mit vielem destillirten wasser so lange
ausgesüßt, bis man gewahr wurde, daß sie all
ihren geschmack verlohren hatte, und daß man
aus dieser substanz nichts mehr herausziehen
konnte  alsdenn blieb ein weisses pulver übrig,
welches sich im wasser nicht aufgelößt, und
welches man für wahre kreide erkannt hat. es wog
drei quentchen, 2o gran, nachdem man es
getrocknet und von einigen kleinen selenitteilchen
abgesondert hatte, die man nicht hatte auflösen
können. das wasser, dessen man sich zum
aussüssen der masse bedienete, entielt in der
auflösung wahren vitriolisirten weinstein, und ein
wenig übersättigtes fires alkali.  
diese versuche schienen uns hinlänglich zum
urteil zu berechtigen, daß der polnische gyps
dem gypse unserer länder sehr ähnlich ist, und
daß man nur in der verschiedenheit der
bestandteile dieser substanz die gründe suchen muß,
woraus sichs erklären läßt, warum er seine natur
so leicht verwandelt.
ich glaube, es werde eben so schwer fallen,
über diesen punkt gewisse sichere angaben zu
erhalten, als über die substanzen der nämlichen
ordnung, die täglich auf körpern von
verschiede  nlm

6o  so .   
nen naturen zu entstehen scheinen, sie
durchdringen, und sich gewissermassen mit ihnen
identificiren. der quarz, der sich vom kiesel und vom
chalcedon nur darinn unterscheidet, daß seine
substanz,  besonders im kristallisirten zustande  
reiner ist, schleicht sich zwischen fast allen
mineralischen substanzen ein, oder überziehet sie oft  er
erzeugt sich sehr leicht, und fast zusehends. herr
rom  de l isle, merkt im zweiten bande,
seite 58 an, daß er oft aus kleinen regelmäsigen
ouarzkrystallen, zwischen den halbverfaulten und
noch verbrennbaren holzfasern gewisser
versteinerten hölzer entstehe. herr sage  elemens de
mineralogie, töme i. page 292  hat gesehen,
daß auf einem haufen verweseter dungerde, der
seit drei jahren verlassen war, und nicht mehr
zur vegetation taugte, die vegetabilischen
substanzen fast ganz vernichtet waren, daß die
dungerde vielmehr zerteilt war, und daß sie eine weit
grössere quantität quarzes entielt, dessen
krystallen ebenfalls grösser waren. dieser chymist
setzt hinzu, daß die quarzkrystallen, die man in
der verweseten dungerde findet dort in einer sehr
kurzen zeit wachsen, da man dort nach verlauf
von sechs monaten sehr kleine krystallen mit sehr
merklich hervorragenden winkeln sehen könne.
  . allein,
   


  s     g  6.
allein, dies ist noch nicht so auffallend als die
wunderdinge, welche gewissermaßen durch die
chymie erzeugt werden, die heut zu tage, nach
belieben, quarze und bergkrystalle zu erschaffen
weiß.  
denen herren bergmann, scopoli,
achard ist es gelungen, diese ausserordentliche
dinge zu stande zu bringen  ersterer hat mit
pulverisirtem quarz, mit sehr verdünneter
flußspatsäure,   und mit wasser in ununterbrochener
verdünstung, bergkrystallen von der grösse
kleiner erbsen hervorgebracht. der zweite hat
vermittelst kohlenstoffsäure  acide carbonique , mit
salzsäure gesättigt, das nämliche bewirkt. der
dritte hat zur erreichung des nämlichen
endzwecks, mit der nämlichen säure gesättigte
tonerde gebraucht. zwar sind diese versuche, als
sie von vielen angesehenen naturforschern in
vielen ländern wiederholt wurden, ihnen nicht
gelungen  man kann aber mutmassen, daß die
von den chymisten, die sie zuerst gebraucht haben,
angegebenen verfahrungsarten nicht umständlich
genug entwickelt und beschrieben gewesen, oder
daß man irgend einen hauptpunkt des verfahrens
verfehlt haben muß. wir sind eben so sehr
entfernt, die wahrheit dieser tatsachen zu
bezweifeln, als wir geneigt sind zu glauben, daß ihre
noch
y

62   s   .      
noch lebende verfasser neue aufklärungen über
einen so merkwürdigen und wichtigen punkt
mitteilen werden, da ihnen und ihrem ruhme daran
gelegen ist, daß niemand ihre aussagen mehr
bezweifeln könne.  
man würde ihnen desto mehr dafür verbunden
sein, je wahrscheinlicher es ist, daß man erst
alsdenn die angaben werde genau bestimmen können,
auf welche sich eine sichere und verständliche
teorie über dinge wird gründen lassen, die bisher
ungewiß und dunkel geblieben sind.  
t wer wird auch wirklich mit den alten noch
glauben, daß das entstehen des quarzes von
wasser herrühre, das durch einen höchsten grad
der kälte verdichtet worden sei  wie könnte man
sich, wie einige neuere gelehrte, auf salpetrige
dünste stützen, die ihn erzeugen sollten  die
glänzenden hypotesen des herrn grafen von
büffon können zwar wohl diese krystalle als
produkte des ursprünglichen feuers vorstellen.
wie können wir es aber glauben, da wir gewiß
wisa sen, daß täglich dergleichen krystalle in der
natur entstehen, ohne daß das centralfeuer das
geägste dazu beitrüge  die herren bergmann,
scopoli, und achard denken ganz anders.
die herren sage und rom  de
l islemutmasen, daß dieser quarz eine verbindung der
 
vi 
a


   sö  . 
 s63
vitriolsäure mit einer alkalischen substanz sei.
herrn von carozi s gedanken davon ha
schon gesehen. wir sind also mitten unter
t man
diesen
verschiedenen und einander widersprechenden
meinungen, noch sehr weit vom lichte entfernt, das
wir über so wichtige gegenstände zu erhalten
wünschen.
demsei aber wie ihm wolle, so ists doch
immer so lange, bis es uns in die augen leuchtet,
nützlich, einzelne tatsachen zu beobachten und
zu sammeln, deren erklärung uns nicht mehr
rätselhaft sein wird, sobald man das erste glied in
der kette der entwickelung gefaßt haben wi
rd.
wenn wir also die natur des quarzes noch
nicht zuverläßig kennen, so ists kein wunder, daß
der chalcedon, der bis auf einige grade von
reinigkeit nach, die nämliche substanz ist uns eben
so unbekannt ist. soviel wissen wir zuver
läßig,
daß er, so wie der quarz, täglich in der natur
entstehet; daß man ihn sowohl im innern der
verschiedenen körper, als auf ihrer oberfläche
findet; daß er sich oft nach den mineralischen
substanzen modelt, krystalle aller arten und
gattungen überzieht; sich in beträchtlichen massen, in
sehr dicken stalaktiten, so wie in den allerd
ünne t
sten, in gold , silber , blei , kupfer ,
eisenerzen, versteinerten hölzern und allen arte
n von
fossi
64       . 
 sfossilien findet. das besondere dabei ist, daß
man in den fossilien, die aus den gegenden des
gypsberges in polen kommen viele arten dav 
antrifft, die in den kiesel  oder chalcedonstand
übergegangen sind  und unter dieser zahl ist das
auswendige von einigen mit concentrischen
schichten belegt, die denenjenigen ganz ähnlich sind,
welche wir in dem ihnen benachbarten gypse
beschrieben haben  man kann sich hievon durch die
figuren3und 4 des ersten kupfers überzeugen,
die eine mit concentrischen chalcedonstrahlen
bedeckte schnecke, und einen belemniten im
nämlichen zustande vorstellen.
allen naturforschern ist die vereinigung des
chalcedons mit den so eben von mir angeführten
körpern bekannt  aber sehr wenige unter ihnen
sowohl hierzu lande als ausserhalb polen haben
an ihm die eigenschaft gekannt, daß er sich in den
gyps einschleiche täglich darinn auch ausserhalb
dem berge, sich bilde, seinen platz einnehmer
ohne dem anscheine nach irgendwas am gewebe
seiner fasern zu verändern, besonders im
strahlgypse, worinn er sich mit einem mechanismus
zu betragenäder demjenigen gleicht,
welcher den sogenannten versteinerten hölzern den
kiesel  oder achatstoff überträgt, womit sie
getränkt sind, ohne daß jedoch die holzfasern ganz
ange


 s  .   s  65
angegriffen zu sein, oder die ursprünglichen
anlagen ihrer ersten gestalt eingebüßt zu haben
scheinen. diese gründe haben mich bewogen, sowohl
den polnischen gyps als die sonderbaren
veränderungen, die er erfährt, bekannter zu machen.
nun bleibt mir auch noch übrig, die art
anzugeben, wie man meines bedünkens, die ursache
dieser besondern veränderung etwan aufspüren
könnte.
  um zu erklären, wie der quarz, der
chalcedon, und die andern feuerschlagenden substanzen
von ungefähr gleicher art, sich so leicht und in
solcher menge queer durchs gewebe fast aller
mineralischen substanzen einschleichen; könnte man
nicht eine erklärung zu hülfe nehmen, auf
welche mir die entdeckungen der neuern chymie zu
weisen scheinen 
man kennt die wirkung der flußspatsäure
auf den quarz, und wie leicht dieser harte und
durch kein anderes auflösungsmittel bezwingbare
körper, durch die flußspatsäure zerteilt werden
kann, wenn er sie berührt. es giebt sogar
schriftsteller, welche glauben, es finde sich oft
ganz aufgelößter quarz in der flußspatsäure.
könnte man, sage ich, nicht glauben, daß dieses
saure gas, das beobachtern noch nicht in den
naturerscheinungen im grossen aufgefallen ist,
e doch

66  s   . 
sdoch häufiger in der natur vorkomme, als
man sichs bisher vorgestellt hat   daß es
sehr möglich ist, daß man endlich seine wirkung
ganz fasse; und daß man es für nichts
ausserordentliches halten darf, wenn es in gewissen, seine
entwickelung begünstigenden umständen, in der
natur die wirkungen hervorbringt, die uns mit
so vielem rechte befremdeten, als wir ansiengen,
sie in unsern laboratorien zu entdecken 
man kann ausserdem anmerken, daß nichts
gewöhnlicher ist, als quarz und chalcedon
anzutreffen, die sich in die viel fluß  oder phosphorspat
entaltenden mineralien einschleichen, oder auch
sich auf die regelmäsigen krystalle dieser substanz
anlegen. ich habe sehr vollständige beweise von
dieser meiner behauptung, in meinem kabinette.
vielleicht mag eine besondere entbindung der mit
wasserdunst vermischten flußspatsäure die
zerteilung des quarzes erleichtert haben besonders
in umständen, wo er nicht in grossen massen ist,
und wo er sehr dichte gewebe verschiedener körper
durchdrungen hat, deren fasern der länge nach
und regelmäsig laufen  und dies erkläret, warum
die kieselartig versteinerten hölzer, der gyps, 2c.
leichter von den quarzigten und chalcedonischen
ausflüssen, die in ihrem innwendigen dicht
geworden sind, haben durchdrungen werden können.
ich

         s  67
ich gebe diesen gedanken blos als eine
hypotese an, zu welcher mich die analogie geführt hat,
die zwischen der ursache der natürlichen, und der
ursache der chymischen erscheinungen statt haben
dürfte  denn man weis ja, daß wir in den
versuchen in unsern laboratorien nichts erschaffen,
daß es allezeit die natur ist, die da wirkt, und
daß in den fällen, wo die kunst sich am meisten
zu zeigen scheint es blos die verfahrungsarten
der natur find, die wir wechselsweise anwenden
und modificiren, um die genaue zerlegung der
substanzen zu stande zu bringen. so hat die
analogie mehr als einmal zur entdeckung der
ursachen der größten erscheinungen und der innigsten
verbindungen der irdischen körper geführt. so
erinnere ich mich, daß ich viele jahre, ehe man
den carbonat der schwererde entdeckt hatte,
herrn von fourcroy habe ankündigen gehört,
jener earbonat müsse wirklich in der natur
vorhanden sein, und man würde ihn gewiß
dermaleinst finden; welches auch wirklich eingetroffen ist.
ich will nur noch hinzusetzen, daß die
versuche des berühmten bergmann mit der
flußspatsäure, diese meinung zu bestärken scheinen.   
laßt uns sehen, was er über diesen gegenstand sagt 
      e2legt
   suppl ment au journal de physique 7788. page
32i.  

ö8         
 sf
  
fr
  
  
f
f 
f 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
f 
  
  legt man in eine eiserne oder kupferne
phiole ganz kieselfreien gepülverten flußspat, mit
einem gleichen gewichte guter vitriolsäure,
und verschließt man es mit einem deckel, an
welchem unten verschiedene, zum teil trockne,
zum teil nasse körper, kleben, so wird man
nach einigen stunden einer gelinden digestion
alle die nassen körper mit staub bedeckt finden,
ohne daß an den andern der geringste staub
hienge. der kieselstoff entstehet demnach,
wenn ich mich nicht irre, aus seinen
eigentümlichen bestandteilen; das zur flußspatsäure
gemischte wasser verdünnet sie nur  es
entstehet kein kiesel daraus  aber der dunst dieser
säure, wenn er auf die oberfläche des
wassers, oder irgend eines andern beständig
ausdünstenden feuchten körpers kömmt, erzeugt
den kiesel; das ist, die einander begegnenden
dünste des wassers und der flußspatsäure
gerinnen zum kiesel zusammen. die natur
bekräftigt diese schlußfolgerung  nur die
fluß spatsäure kann ihn auflösen; und man weiß,
  
  
  
  
daß die schwer auflösbaren salze sich im
wasser, das mit der sie ausmachenden säure
geschärft ist, besser auflösen.
 durch dieses mittel habe ich bergkrystall
gemacht  zu diesem ende habe ich sehr seines
 
pul

        s  69
  pulver von durchscheinendem quarz in eine mit
  verdünneter flußspatsäure angefüllte flasche
u, getan  man bemerke, daß diese säure die
  eigenschaft hat, das glas zu zernagen . ich
  habe sie leicht verstopft, und in einen winkel
  meines zimmers gestellt  zwei jahre nachher
habe ich am grunde, unter dem pulver, das
kaum um ein merkliches abgenommen hatte,
drei krystalle von der grösse kleiner erbsen,
und unzählige kleine spitzen gefunden  zwei
  von diesen krystallen sind sechseckige säulen,
  die an jedem ende auf sechsseitige pyramiden
m hinauslaufen. einige stellen blose pyramiden
m vor, andere aber würfel, deren sämmtliche
winkel stumpf sind, dergleichen man oft in den
  höhlungen des kiesels findet; sie sind sehr hart,
  doch nicht ganz so hart, als der kiesel, dessen
natur sie ganz an sich haben.   
herr rom  de l isle sagt in seinem
vortrefflichen werke der krystallographie   , nie
habe weder quarz noch bergkrystall die würfeligte
gestalt angenommen; bergmann habe also
niemals weder dergleichen, noch auch nur einmal
vierzehnseitige, in den höhlungen des
kieselssehen können. ich kann kaum glauben, daß
e 3
berg   tom. ii. p. 56.

 2    .         
bergmann, dessen gewissenhafte genauigkeit
und wahrheitsliebe bekannt sind, dinge, die er
nicht selber gesehen, behauptet haben sollte; es
sei nun, was die höhlungen des kiesels, oder
was die würfel betrifft, wovon er redet. die
äusserste seltenheit dieser würfelichten
quarzkrystalen, hat herr rom  de l isle auf die
meinung bringen können, daß es dergleichen gar nicht
in der natur gebe  indessen kann ich doch
verschern, daß man bei mir eine probe davon sehen
kann, deren quarz schmutzig grau ist, und welche
aus sachsen kömmt, wo man ganz deutlich eine
menge würfel siehet, die sich nicht,  wie man
vor der untersuchung etwan denken m chte  auf
spatkrystalle, auf feuersteine, oder andere
mineralien geformt haben; da sie eine erhöhung
zeigen, die man nicht miskennen kann  ich habe
sie auch herrn abb  haui, und andern
naturforschern gezeigt, welche gestehen mußten, daß
diese krystallisation wirklich in der natur
vorhanden sei. ich habe auch noch andere beispiele
davon in vielen kabinettern in deutschland gefunden,
wo man das dasein dieser würfeligt quarzigten
krystallisation gar nicht bezweifelt.
meines erachtens könnte man mir noch einen
wahrscheinlichen einwyrf machen  man könnte
sagen, es seie möglich, daß flußspat seine
natuv
 

     ,    s  71
tur habe verändern, und in den quarzstand
übergehen können. alsdann hätte ich noch einen
grund mehr, mich zu überreden, daß in gewissen
umständen die spatsäure, die sich aus dem
spate entbindet, und auf die sie umgebenden
körper leget, den quarz, dem sie begegnet, in
auflösung halten, und ihm gestatten kann, sich
queer durch die würfel des spats selber
einzuschleichen.   dieser sonderbare umstand würde mir
der aufmerksamkeit der naturforscher wenigstens
eben so würdig scheinen, als der vom dasein des
würfligten quarzes.
 r ifif   r  r   r tr    
beschreibung
der verschiedenen arten des gypses, die aus einem
berge bei cracau in polen genommen worden.
i. wir dichter gyps in stücken, auf
deren oberfläche man sehr leicht eine
menge kleiner unebeher chalcedonknospen
erkennt, die ins innere des gypses
eindringen, und neben welchen eine reinere
halbdurchsichtige und quarzige substanz
sich ebenfalls eingeschlichen hat, und
säulen und pyramiden regelmäsiger krystalle
zeigt.
e 4   2.
durch
72   s   , 
 hs2. durchscheinender gyps, auf welchem man
leicht eine grosse menge parallelipipeden
erkennen kann, die man sonst nirgends
als auf dieser sorte gypses findet  dies
ist dasjenige stück, welches in polen
gewogen, und seiter um vier gran
schwerer geworden ist. ein exempel davon
  findet man auf dem ersten kupfer,
figur 2.
3. strahlgyps, vier bis fünf linien dick, mit
mergel bedeckt, aber sehr rein, der nicht
mit chalcedonsäften hat geschwängert
werden können.
4. drei stücke strahlgypses welcher
mehrern oder wenigern chalcedon, in grössern
oder kleinern, mehr oder weniger
eindringenden körnern entält. das erste,
nummer a, ist in seiner verwandlung
noch am weitesten zurück, und entält den
wenigsten chalcedon. das zweite, b,
zeigt einen merklichern anwachs. das
dritte, c, stellt den gyps als schon fast
ganz in den chalcedonstand übergegangen,
dar. man faßt leicht die schattirungen,
die diese drei abänderungen bezeichnen.
5. ein sehr schönes stück gypses, der ganz und
gar in den reinen chalcedonstand
übergegall 


         s  73
 
6,
gangen ist. man bemerkt daran leicht
eine linie, welche die gypslage in zwei
teile abzuteilen schien. auf den
seiten, am ort der brüche des gypses,
haben die fasern dieser substanz nicht nur
ihre richtung, sondern auch sogar einen
teil des ihnen natürlichen glanzes,
beibehalten. auf der äussern und ebenen
oberfläche des stückes bemerkt man die
im aufsatze erwähnte kleine kreißförmige
concentrisch gestreifte knospen. ihre
gestalt ist vollkommen bezeichnet im ersten
kupfer, figur i.  
zwei stücke gypses, die inwendig
vollkommen in chalcedon übergegangen sind,
deren auswendiges, viele kleine weisse
punkte zeigt, welche nach herrn von
carozi, anzeigen der auflösung, und
der zurückkehr in den kalkstand sind.
das eine dieser stücke ist weit mehr
verändert als das andere.
7. gelblichter, karneolartiger chalcedon, der
aus chalcedonknospen bestehet, die nicht
auf gyps eingepfropft sind, und die man
im nemlichen lande, aber in einiger
entfernung vom gypsberge, gefunden hat.
unten befinden sich kleine quarzige
krystallisationen, e58.

74   s   . 
   worein er sich einschleicht, sich zu übergiessen scheint,
8. deckel einer schnecke mit etwas
warzigtem chalcedon, und in concentrischen
lagen belegt. figur 3. kupfer i.
9. deckel einer zusammen gedrückten auster,
die in sehr reinen und durchscheinenden
chalcedon, mit den nemlichen
concentrischen lagen, verwandelt ist.
10. belemnite mit chalcedonsaft geschwängert,
dessen concentrische streifen viel seiner
und zärter sind, als diejenigen der schon
beschriebenen stücke. figur4k
upfer i.
11. teil eines knochens mit schwarzer und
weisser kieselsubstanz überzogen, die mit
kleinen höhlungen zwischen den daran
befindlichen streifen besäet ist. 1. kupfer
figur 5.  
die fünf letztern nummern sind nicht aus dem
gypsberge selber, sondern in der nachbarschaft
desselben genommen, und sie zeigen etwas sehr
sonderbares, darinn, daß sie, wie der
strahlgyps, gerne den chalcedon mit der gestalt
concentrischer lagen, auf körpern von verschiedenen
naturen annehmen.
es ist zu bemerken, daß in vielen stücken
der chalcedon beim verdrängen der substanzen,
und

 sd  .  s  75
und oft erhöhungen und arten von wulst ober
der ganzen masse darstellt.
ich habe eine bemerkung gemacht, welche
ohne zweifel personen, die zahlreiche sammlungen,
besonders in der classe harter steine, haben,
nicht entwischt sein wird, und welche beweist,
daß diese gestalt, welche der chalcedon auf den
körpern annimmt, in die er sich einschleicht, dem
polnischen nicht ausschließlich eigen ist  und diese
bemerkung ist  daß man, im geschlechte der
chalcedone besonders, stücke findet, die auf ihrer
oberfläche bisweilen arten von tropfen, oder
chalcedonwärzgen; anderemale wiederum,
concentrische lagen haben, dergleichen man im
polmischen antrifft. ich habe bereits angemerkt, daß
man vornemlich in denen aus dem kalk  in den
kieselstand übergegangenen fossilien dergleichen
concentrische harte lagen sehen kann, die durch
die kalkartige substanz dieser fossilien
durchgedrungen sind. dergleichen kieselartige, in der
gegend der stadt moskau gefundene körper,
haben mir oft die concentrische, harte, oder
chalcedonische streifen, wovon ich hier rede,
dargestellt  und sie unterstützen meine behauptung, da
sie in ihrem auswendigen schlechterdings dem
aeussern der hier beschriebenen, und hart bei cracau
befindlichen fossilien gleichen.
    ii,
 
76  s    
 hs4r i tr   r 741  ty  r r 74.
ii. abhandlung
über das berühmte salzbergwerk zu wieliczka in
polen.
ls ich die gegenden von cracau auf der
nördlichen seite, so genau als es die umstände
mir gestatteten, untersucht hatte, mußte ich auch
auf der südseite eines der merkwürdigsten und
zugleich ergiebigsten bergwerke betrachten, die es
auf erden giebt; das weltberühmte salzbergwerk
zu wieliczka    als es unter der herrschaft des
königs
   diese stadt liegt zwei französische meilen von
cracau, und auf dem wege von da nach
wieliczka kömmt man gleich in eine sandebene, die bis
nach wieliczka geht, und trift bisweilen in derselben
gegrabene muscheln an, besonders hat hr.
guettard daselbst austern bemerkt. herr du fay
beschreibt in den bemerkungen, die er dem eben
genannten gelehrten überließ, die gegenden von
wieliczka auf folgende weise  diese stadt ist
klein und von holz auf polnische art gebaut. sie
hat nichts merkwürdiges als ihre lage; sie liegt
an dem ende einer kleinen ebene die bei cracau
anfängt, und sich mit einer sehr merklichen
abschüssigkeit bei wieliczka endiget. hügel machen
aus diesen orte ein tal ohne ausgang; diese
hügel sind nur ein haufen kalkerde oder kreide,
  die

 sd  .   s  77
königs von polen stand, konnten gelehrte und
reisende sehr leicht die erlaubnis erhalten, es zu
besehen  seitdem es aber in andere hände geraten
ist, kostet es sehr viele mühe, sich den zutritt
darein zu verschaffen. plane desselben kann man
aber unmöglich bekommen;    man fürchtet
sogar
die mit einer grossen menge gegrabener muscheln,
wovon man oft nur die innere form findet,
vermischt sind.
r.
   zu den grund  und seigerrissen dieses bergwerks,
welche durch den druck öffentlich bekannt
wurden, gehören folgende 
i. vier kleine folioblätter, welche unter dem
titel herauskamen.  felicissimis serenissimi,
vi toriosissimi, augusti   pacifici u
1adislaui iv. poloniar. regis   magni
  duc. lituan. e.  c. auspiciis, cujus
regni hae admiranda  salinarum fodinae , a
tot annorum centuriis tellure conte tae,
nunc administrationis illustrissimi  
excellentissimi domini, domini adami a
cazanow, curiae regni mareschalci,
berisin. sol. cos. biel. nest. rum.
gubernatoris anno tertio his in tabellis lucem
aspexere. a. d. 1654. m. g er man
mensuravit, g. hondtius scul.   del. 
2. nachher kam ohne jahrzahl eine karte
unter folgenden titel heraus. 
repr sen  tation

78        
  sgar, jemanden die verschiedenen richtungen seiner
gänge einige zeitlang betrachten zu lassen; man
erlaubt niemanden, das was man sehet
aufzuschreiben; und die verbotte sind so
ausserordentlich streng, däß die bergleute einem nicht einmal
die geringsten musterproben dieses salzes geben
dürfen. der verlust dieses bergwerks, das
reicher und einträglicher als die ergiebigsten
goldund silberbergwerke ist, war eine der größten
einbusen, welche die polen leiden konnten als
ihnen diese domäne bei antastung ihres
eigentums weggenommen wurde. der iztregierende
könig, der sowohl seiner ungemeinen kenntnisse
in den wissenschaften und künsten, als seiner
menschenliebe und leutseligkeit wegen, auf
im  mer ruhmwürdig sein wird, hat aus eifriger
begierde, seinen völkern zu nutzen, auf der andern
seite von cracau mit einem beträchtlichen
aufwande versuche machen lassen, um den gang des
wietation des merveilleuses mines de sel de
wieliczka trois petites lieues de cracovie
en pologne. d di e madame la
dauphime par son tr s humble   tr s ob issant
serviteur le rouge. paris, rue des grands
augustins. lev  sur le lieu par n. n.
capitaine ingenieur. ,,  
  n,

  .         se  79
wieliczkaer steinsalzes zu entdecken, den man
aus mehr als einem grunde in den gegenden
vermuten kann, worinn man unter der
einsichtsvollen und eifrigen aufsicht des herrn v. carozi
nachgesucht hat. ich weis nicht, ob diese arbeiten
noch zur zeit gelungen sind  wenn es aber wahr
ist, daß die bänke dieses salzes sich nordwärts
neigen, und dortin folglich tiefer liegen müssen,
so ists kein wunder, wenn man noch grosse
schwierigkeiten findet.  
ohnerachtet der izt bestehenden gemessenen
verbotte, im bergwerke die verschiedenen zur
befriedigung der wißbegierde hinreichenden
musterproben zu nehmen, ists mir doch durch das
gemeine mittel, schwierigkeiten zu besiegen, gelungen,
mir die mannigfaltigsten muster aus diesem
bergwerke zu verschaffen, die ich zu ende dieses
aufsatzes beschreiben will, in welchem ich nur die
merkwürdigsten dinge anführen werde, um nicht alle
die umstände zu wiederholen, welche von herrn
guettard  , einem berühmten arzt und
naturforscher, in den denkschriften der akademie
der
   m moires de l academie de paris 1762. und
übersetzt in den mineralogischen belustigungen,
zum behufe der chymie und naturgeschichte des
mineralreichs, leipzig i769. t. iv. s. 196.
n.

zo         
 4sder wissenschaften eingerückt, und überdem auch
noch vollkommen genau in denen von herrn
berniard   im jahre 178o verschaften
beobachtungen, beschrieben worden sind. ich will hier
demjenigen folgen, was dieser schriftsteller
berichtet hat, der die irrtümer anderer genau
berichtigt, und nichts behauptet hat, wovon ich selber
nicht aufs genaueste überzeugt wäre. man wird
nicht ungern hier dinge wieder finden, die allen
naturforschern überhaupt interessant gewesen sind,
und welchen ich einige mir eigentümliche
beobachtungen beifügen will. den beschluß will ich mit
der beschreibung der mannigfaltigsten und
interessantesten stücke machen, die man in diesem
salzbergwerke antreffen kann.
wenn man sich die erlaubnis, ins bergwerk
hinab zu steigen, ausgewirkt, und einen
bergmannskittel angezogen hat, wird man an ein sehr
dickes seil gebunden, das sehr sicher an ein rad
befestigt ist, welches von einem pferde am
mundloche des bergwerks herumgedrehet wird. am
dicken seile hat man von ort zu ort knoten
befestigt, welche sprossen halten, auf welchen man
in einer unter den kniekehlen und einer andern,
hin   observations sur la physique, tome xvi. ps
459 

 s      s   zi
 
hinter dem rücken befindlichen gurt sitzt, sich
mit den händen ans seil hält, und somit
geschert ist. man kann s am besten mit derjenigen
art vergleichen, wie die dachdecker in der luft
schweben. gemeiniglich befestigt man drei sprossen
an jeden knoten, und nach maasgabe der anzahl
der leute, macht man mehrere pelotons, die man
auf einmal hinabläßt  bisweilen setzt man zwölf
bis fünfzehen personen in die reihe. bergleute,
die zugleich mit hinabfahren, halten stöcke in
den händen, und balanciren die bewegung des
hinabfahrens dergestalt, daß man sich nicht wider
die wände des schachts stößt. anfangs kann
man sich kaum eines gewissen grauens beim
gedanken erwehren, daß man sein leben auf einen
augenblick der festigkeit eines seiles anvertraut
hat. . .  
so fährt man durch einen schacht, der acht
schuhe ins gevierte weit ist, hinab bis in eine
tiefe von zweihundert pariser schuhen. die
seiten des schachts sind mit dicken eichenen
balken ausgezimmert, um dem ausfallen des
sandes vorzubeugen, der sich in grosser menge ober
einer lage mehr oder weniger farbigter tonerde
befindet, die sehr zerreiblich, und von kalkspat
durchschnitten ist. in einer gewissen tiefe trifft
f pnwn 

82  s      s   
man sehr dünne, blättrige und schwärzlichte
tafeln von kalkstein an.   
die ins salz, von oben bis in die tiefe
hinab ausgegrabenen strecken kann man für
stockwerke ansehen. wenn man am seile bis ans
erste stockwerk hinabgefahren ist, findet man
verschiedene getriebene strecken oder stollen, deren
einer zu sehr schönen hölzernen, neun bis zehen
schuhe breiten treppen mit geländern führet,
dergleichen man in keinem andern bekannten
bergwerke antrifft.
in diesem erstern stockwerke findet man ein
in die salzmasse eingehauenes gebäude, das eine
ka   die erste schichte, welche sich bis an die
dammerde erstreckt, ist sand, der mit demjenigen
sande völlig übereinkömmt, woraus der größte
teil des polnischen bodens besteht. hierauf
folgen viele schichten tonerde, die in der farbe
etwas verschieden sind. die gewöhnlichste farbe
ist ochergelb, oder auch wohl mehr oder weniger
dunkelgrau, und zuweilen grünlich. diese
erden sind nach der mehr oder weniger grossen
menge sandes oder kleinen kieses verschieden,
mit dem sie vermischt sind. die bergleute
heissen alle diese erden halda, und wenn sie fast
rein, und nicht mit sande oder kieß vermischt
sind, so nennen sie dieselbe
halda midlarka, d. i, seifenartige erde.
  f.

     4   s   83
kapelle vorstellt, und die aufmerksamkeit der
wißbegierigen auf sich zieht. sie ist dem
heiligen antonius geweiht und mag ungefähr dreisig
schuhe lang vier und zwanzig breit, und
achtzehen hoch sein. nicht nur die stufen zum
altare, sondern auch der altar selber, die grossen
leuchter,   und die gewundenen säulen, die ihn
zieren, und das gewölbe tragen, sind von salz, s 
sondern auch alles übrige, womit diese kapelle
ausgeziert ist, als die kanzel, das crucifir, und
die bildsäulen der h. jungfrau und des h.
antonius. auch giebts noch zwoandere kapellen dort 
an gewissen tagen des jahres ließt man messe in
diesen kapellen, zum andenken gewisser
erscheinungen, die vor alters in diesem salzbergwerke
vorgefallen sein sollen. dies hat einige
geschichtschreiber verleitet, vorzugeben, daß vor alters
eine stadt in diesen unterirdischen gruben
gestanden habe. man hat sich desto mehr über
dergleichen mähren zu wundern, da vom gipfel des
schachts bis aufs erste stockwerk die tiefe nur
zweihundert schuhe, und von dannen bis in den
tiefsten ort, wenigstens noch neunhundert
schuhe beträgt.     ,
die meisten stollen dieses bergwerks sind
so schön, daß sie wirklich schnurgeraden strassen
ähnlich sehen; und ich habe ihrer einige gesehen,
f2die
  

84   s     
sdie durch eine masse reinern salzes gehauen sind,
welches den schein der fackeln, womit man sich
dort auf dem wege leuchtet, eben so lebhaft als
glänzend zurückwirft. die vorgeblichen häuser
sind eigentlich blose viereckigte, auf jeder seite der
stollenwände ins salz eingehauene und mit
gemeinen hölzernen türen verschlossene kammern;
worein die bergleute des abends, ehe sie wieder
aus dem werke fahren, ihr grubenzeigverschliessen.
es war gar nicht nötig, hier ausserordentliche
dinge mit ins spiel zu mischen  denn diese
ungeheure salzmassen sind, wie herr guettard
anmerkt, schon an sich selber eines der schönsten
meisterstücke der natur, und eines ihrer
kostbarsten und herrlichsten produkte.
je tiefer man in die salzgruben hinabdringt,
je reicher und reiner findet man das salz. da
trifft man weder schwefel, noch bergharz, noch
steinkohlen an, wie in den salzwerken zu hall
in tyrol und in sachsen; wohl aber eine grosse
menge versteinerter schaaltiere, vornemlich
muscheln und madreporen.
die luft in diesen ungeheuren unterirdischen
höhlen, deren grosse durchmesser bis auf drei
 französische  meilen betragen sollen, ist sehr gesund.   
die
   in älteren zeiten haben nach herrn guettard
die bösen wetter gefährliche entzündungen
verursacht,   n.

  s      s  85
die stollen sind so bergmännisch getrieben, daß
die innere luft eine beständige communication mit
der äussern luft hat, auch ereignen sich in diesem
bergwerke keine von jenen unglücksfällen, die
sich oft in vielen andern zutragen. man muß
schlechterdings dieses salzbergwerk besehen, um
urteilen zu können, auf welchen grad der
vollkommenheit die sachsen den bergbau getrieben
haben. falsch ist aber das vorgeben, daß
menschen darinne wohnen, daß es darinn
haushaltungen, weiber und kinder gebe. die bergleute
halten nur vierstündige schicht, und nach
verlauf dieser zeit kommen sie wieder heraus. zum
abmessen dieser zeit brauchen sie keine uhr. man
giebt ihnen ein gewisses maas fett oder oeles
mit dächten, die dergestalt abgemessen sind, daß
sie nach dem gemeinschaftlichen
sammelplatzekommen, wenn sie sehen, daß sie nur noch so viel licht
übrig haben, als sie brauchen, um dahin zu
gelangen. man hat mir erzehlt, es habe sich mehr
als einmal zugetragen, daß bergleute sich in
diesen minen verirrt hätten, und darinn gestorben
wären, ohne daß man sie habe wieder finden
können. itzt zählt man sie, wenn sie einfahren; und
findet sichs, daß welche unten am seile am
ersten stockwerke zur gesetzten stunde nicht
angelangt sind, so läßt man sie durch die zimmerleute,
f3die

86  s   .   s   
die dafür sorgen müssen, aufsuchen und holen.
diese bergleute leben überhaupt nicht sehr lange.
manche derselben sterben sogar ziemlich früh an
brustkrankheiten; weil sie so oft gebückt sind, und
unter der äusserst schweren arbeit erliegen, welche
das aushauen dieser miner erfordert, die eben
so hart ist als quadersteine. v
die innere arbeit des bergwerks wird zum
teil von pferden verrichtet, die man da
hinunterläßt, und die nicht eher wieder herauskommen,
als wenn sie nicht mehr arbeiten können. ihre
ställe, ihre schuppen, und ihre tröge sind in
die salzblöcke gehauen. in diesen ställen giebt
es sehr viele mäuse; und ich habe selber gesehen,
daß ihrer acht bis zehen den haber aus dem troge
zugleich gemeinschaftlich mit den pferden frassen;
und daß sie sich kaum stören liessen, da sie uns
sahen; so vertraulich sind sie. man sagt ziemlich
einhellig, daß alle die pferde, die in diesem
bergwerke arbeiten, nach einem sehr kurzen
aufentalte darinn ihr gesicht einbüssen, und man hat
mich eines besehen lassen, das im bergwerke
gedient hatte, und wirklich blind war.   
gemeinig 
   herr guettard widerspricht dieser meinung,
und sagt, daß weder pferde noch menschen
früher als gewöhnlich, ihr gesicht einbüßten.
  n.


 sd  .  ge  87
niglich braucht man ihrer vier und zwanzig zur
arbeit in den minen, und jedes derselben hat eine
kleine schleife, worauf man salz von einem ort
nach dem andern führt  denn man muß wissen,
daß es ausser jenen schönen treppen vom ersten
stockwerke her, auch noch allmählige, in der
mine ausgehauene abhänge giebt; und diese sind
zu folgendem endzwecke bestimmt 
wenn die bergleute eine gewisse quantität
salzes in den untersten stockwerken ausgehauen
haben, so macht man cylinder von salz, die
abfälle wirft man in fässer; und ladet sie sodenn
auf die schleifen, welche die pferde auf den
almähligen abhängen, bis aufs erste stockwerk
hinauf ziehen, wo das hauptmagazin ist. sobald
dies magazin voll genug ist, ziehet man die
tonnen an einem seile herauf, das an ein rad
befestigt ist, welches ein pferd oben an einem hierzu
bestimmten förderschacht herumtreibt.  
ausser vielen dergleichen schächten, deren
jeder zu seinem besondern gebrauche bestimmt ist,
giebts auch noch an vielen oertern gemeine, etwas
schräg angelegte fahrten, die von der mündung des
schachts bis in die tiefsten stollen miteinander in
verbindung stehen  diese fahrten dienen den
bergleuten zum ein  und ausfahren; weil es viel zu viel
zeit erfordern würde sie alle am seile hinabzulassen.
f4man

88  sh    
 s 
.
man hat mir im jahr 1785 versichert, daß
die anzahl der darinn arbeitenden bergleute sich
schwerlich auf mehr als achtundert beliefe. herr
berniard hingegen berichtet, als er dortin
gekommen sei, seien ihrer von zwölfhundert bis
zweitausend gewesen.    vielleicht mögen auch
wohl die arbeiten und die ausfuhr seit der zeit
abgenommen haben, da man in deutschland mehrere
salzminen entdeckt hat  doch wird diese durch
die leichtigkeit der bearbeitung, durch die güte
des salzes und durch die unerschöpfliche quelle
dieser substanz allezeit den vorzug vor allen
andern behaupten.  
so kühn auch die gewölber dieser stollen
gesprengt sind, so hat man doch nichts zu
befürchten, weil die wände und die gewölber durchaus
mit stempel und kappe verzimmert sind. die
menge des zur befestigung dieser stollen
gebrauchten holzes ist erstaunlich groß; und es
dauert da ganze jahrhunderte vollkommen unversehrt
fort  dahingegen andere pseiler, sie seien von
backensteinen oder mörtelmauerwerk, bald
weichen und nicht ausdauren können,
seit   herr guettard bestimmt die anzahl der
gru arbeiter nur auf 400, und die zu tage
arbeiten auf 200.


 eo .   89
seitdem man zu wieliczka gräbt, hat man
bemerkt, daß noch kein hinderniß die arbeiten
gehemmt hat, und doch werden diese minen schon
seit mehr als sechshundert jahren betrieben. man
weis, daß die sich zwischen den minen
hineinseigernden wasser, überhaupt ihren betrieb am mei.
sten hindern. hier sammelt man das wasser in
ein gemeinschaftliches behältniß vermittels hölzer
ner, im ganzen bergwerke angebrachter rinnen;
und das salz legt sich darinn an. oft findet es
sich dort in herrlichen blendend weissen stalactiten;
die zwischen dem zimmerholz der stollen
durchseigern, an welchen sie hangen. in der maase,
wie das allgemeine wasserbehältniß sich anfüllt,
schöpft man das wasser mit grossen
ochsenledernen eimern, durch eine blos hierzu bestimmte
fahrt aus. wenn es heraus ist, fließt es durch
einen bach in die weichsel ab. seit dem jahre
1724. hat man wegen dem grossen holzmangel
das bis dahin gebräuchliche abrauchen dieser sohle
aufgeben müssen.
man glaubt, daß die minen, wovon wir
reden, mit denen von bochnia,    einem fünf
f 5
flei   die gegend von bochnia ist überhaupt zu sagen
nicht viel von der zu wieliezka verschieden,
wenigstens wenn man nach der beschreibung, die uns
  herr
s

90      . 
 hskleiner meilen weit ostwärts von wieliczka
gelegenen städtchen, zusammenhangen  man gräbt
dort die nämliche art salzes aus; und man hat
immer auf die seite von bochnia hin, und von
 
bochherr schober davon in der schönen
abhandlung von den salzgruben dieser zween oerter
giebt, urteilen soll. nach seinem berichte, ist
bochnia ganz mit bergen und hügeln umringt.
wenn man von wieliczka dahin kömmt, so sieht
man zur rechten gebirge, die sich bis an das
karpatische gebirge erstrecken, zur linken
bemerkt man eine grosse ebene, die voller sand
und wälder ist. die berge sind fast
allentalben mit tonerde bedeckt, und man findet eine
viertelstunde keine steine, auser bei
bochniaetwas weniges alabaster; aber weiter gegen
mittag auf der seite von wieliczka, ist dieser stein
weit geringer. gegen morgen giebt es weiche
steine, die onyr und viele andere arten von
harten steinen, und sogar steinkohlen in sich
entalten. gegen morgen auf dem wege von
krackau bei kzaka ist der boden sandig, und
unter diesem sande liegen kiesel und viele
muschelarten, die so mit dem quarze vereinigt
sind, daß man mühe hat sie loszubekommen.
diese schichterde beträgt an einigen orten
andertalb fuß, auch wohl drei in der dicke.
unter derselben ist eine lage sand, in der man
auch muscheln, aber ganz zerrüttet antrift.
wenn

 
 s      s  9 i
s
2
bochnia dagegen herwärts gegraben, bis ins jahr
1772; da man sich beiderseits durch eine wand
von mergelerde aufgehalten sah, die nicht das
geringste körngen salzes entielt. nachdem
aber die vorsteher den bergbau südwärts gerichtet
haben, setzt man ihn dortin mit vorteil fort,
und findet da ein weit reineres salz.
laßt uns nun die täglich angewendete sinnreiche
bearbeitungsart dieses salzbergwerkes
betrachten.    der schichtmeister weiset für s erste die
von ihm verlangten grössen der salzstücke an,
die man von der masse abhauen will. jeder
block pflegt insgemein acht schuhe lang, vier breit,
und zwei dick zu sein. wenn man eine gewisse
 
anwenn man tiefer könnmt, so giebt es blaulichen
torf, und einen so harten stein, daß man ihn
kaum bearbeiten kann; auf diesen torf folgen
neue sandlagen. die muscheln, die man in
diesen lagen findet, sind pectiniten,
muschelabdrücke, schnecken c. und sie sind so vollkommen
als die, so man aus dem meere erhält.
n.
   die verschiedenen arten das salz zu gewinnen,
  nebst den dazu nötigen werkzeugen, sind in
carozis reisen durch verschiedene polnische
provin  zen t. i. leipzig i784. s. 178. beschrieben,
und tab. 4. abgebildet.
n.

92   sd  . 
 sanzahl derselben bezeichnet hat, fangen die
arbeiter damit an, daß sie von oben herab, auf einer
einzigen seite löcher machen, die in den berg
hinein, etwas schräg laufen, drei zolle tief, und
sechs zolle von einander entfernt sind. sodann
machen sie eine, einen halben zoll tiefe
seitenritze von oben und unten; hernach stecken sie in
jedes loch dicke eiserne keile, die sie einen um den
andern mit mäßigen streichen, mit schlegeln,
ihrer richtung nach, schlagen  in dem maase, wie
diese keile hineingeschlagen werden, verbreitet
sich durchs ganze werk ein wiederhall, den man
mit vergnügen anhört. wenn der block sich
eben abreissen will, entsteht ein seitenriß am obern
teile, und ein anderer längs der löcher hin 
alsdann nimmt der bergmann einen hölzernen, zwei
bis drei zolle breiten, und eben so dicken staab,
steckt das eine ende in den durch die keile
verursachten riß, und drehet ihn um; und man hört
ein zerreissen, das den sturz des blockes
ankündigt  fällt er auf einen ebenen boden, so bleibt
er ganz; sonst aber zerbricht er in fünf oder sechs
stücken.  .
ein grosses schauspiel, das die bergleute
denen dieses bergwerk besuchenden fremden geben,
ist, daß sie vor ihren augen ganze blöcke ablösen.
jeder von ihnen hauet ordentlicherweise täglich
ih   er

 en      s  93
rer vier aus. man zerteilt sodann diese blöcke
in drei bis vier stücke, woraus man cylinder,
oder eine art tonnen hauet, um sie desto leichter
transportiren zu können.
ich habe auf meiner reise, auch blöcke mit
pulver zersprengen gesehen. man giebt vor, daß
man sich dadurch viele zeit erspare. man hauet
nur seichte kerben an den seiten ein, und bohret
hinten löcher, die den block vorwärts hinstürzen,
wenn man das darinn befindliche pulver anzündet.
im innern des bergwerks trifft man ein
bächlein süssen wassers an, das sich in einer drei
bis vier schuhe dicken lage sandigter tonerde
durchseihet und fließt. man hatte vorgegeben,
daß dieses wasser auf salz laufe, ohne das
geringste davon aufzulösen  man kannte die
beschaffenheit seines bodens nicht.
man hat mir versichert, daß man in diesem
bergwerke jährlich für mehr als sechs millionen  
salz ausgrabe. die in eilinder  oder
tonnengestalt ausgehauenen massen verschickt man weit
und breit, auch ohne sie einmal einzupacken.
man hat mir gesagt, sie wägen vier bis fünf
centner  die abfälle wirft man in hölzerne tonnen,
und verbraucht sie in den näher gelegenen gegenden.
  jene
   französische livres, oder polnische gulden 
 
   

94          s 
jene kanzlei, deren sämmtliche
gerätschaften aus salz gemacht waren, habe ich nicht mehr
vorgefunden. da öffnete man einen grossen aus
salz gemachten schrank, der eine beträchtliche
menge mehr oder weniger regelmäsiger
salzwürfel entielt, unter welchen man einen
wählen ließ, und woraus man allerlei arten arbeiten,
als kreutze, tische, stühle, tassen,
salzfässer, kanonen, uhren verfertigte, die man
spottwohlseil gab. uns aber hat man diese kleine
gefälligkeit abzuschlagen beliebt, die doch so wenig
kostete, und worüber man drei bis vier ducaten,
die man den bergleuten und ihren vorgesetzten
bezahlen muß, etwas leichter verschmerzen würde.
doch bin ich dafür durch einen umstand schadlos
gehalten worden, der mich einen eigennützig
dienstfertigen mann antreffen ließ, welcher mich mit
den verschiedenen im bergwerke befindlichen
salzsorten versahe.
als ich hinkam, galt das pfund salzes auf
dem platze drittalb sols. sein stärkster
absatz ist in polen und in den nächst angrenzenden
gegenden von deutschland. die im handel sehr
gewöhnlich umlaufende sorte ist schmutzig grau,
wenig durchscheinend und zeigt auf ihrer
oberfläche jene fasernlage, die allezeit der verworrenen
krystallisation eigen ist; nummer 5. man
hat

         s    95
hat mich in stollen geführt, wo das salz von
dieser sorte sehr weiß, und beim lichte sehr
glänzend war, nummer 2; man hat mich aber nicht
in diejenigen geführt, wo sich das durchscheinende
würfelichte salz findet, das man gemeiniglich in
zwei bis drei zoll dicken lagen bald mehr bald
weniger dichter tonerde antrifft  die schönsten
würfel sind diejenigen, die man einzeln im
töpfertone findet.    so zurückhaltend man auch in
der mitteilung deser stücke ist, so kann man sie
sich doch im lande verschaffen. nummer 1.
man trifft auch gelblichtes salz an,
nummer 2. dasjenige, welches die von uns
erwähnten schönen stalactiten bildet, ist das weisseste
unter allen. bisweilen bildet es höchst angenehme
sträusse. nummer 8.
man findet gelblichtes, dessen kornseiner ist als
das des grauen; es ist halbdurchscheinend.
nummer 6. eine
   die abänderungen der im handel gebräuchlichen
salzgattungen sind  1  oczkowata,
krystallsalz; 2  szybykowa, unreines, mit vielem
letten vermischtes; 3  zielsna, grünliches, w 
gen des ebenfalls darinnen, obschon weniger
befindlichen schlammes oder lettens. 4 
makowica, gekörntes, auch etwas mit gebirg
vermengtes. blotnik, sehr unreines, welches blos
für das vieh gebraucht wird, n

96      g      
eine art sehr reinen sehr weissen, sehr
glänzenden kochsalzes, die man zu wieliczka findet,
ist die gestreifte  bisweilen trifft man sie in
ziemlich beträchtlichen massen an. ich habe welche
mit vier bis fünf zoll breiten streifen gesehen,
die dem gypse sehr ähnlich sahen. ii. kupfer,
figur 2. dergleichen salz findet man in
lagen, die einige linien dick, und mit gypsartigen,
tonigten, körnigten und grauen steinen
untermischt sind. nummer 4. bisweilen klebet
es an einem wirklichen, grauen oder blaulichten,
gestreiften gypse nummer 11 und 13.
anderemale befindet sich dieser gyps in einem höchst
sonderbaren stande, der gefalteten bändern sehr
ähnlich siehet. kupfer ii. figur 1.
man trifft hier am salze jene schöne blaue
farbe nicht an, die man bisweilen in hungarn
findet, mit der verworren krystallinischen gestalt,
oder mit der des gestreiften gypses, oder auch mit
der würfeligten; kupfer ii. figur 3.
  in böhmen findet man den schönen roten
seidenfaserigten gyps, der aber dort nicht sehr
gemein ist. kupfer ii. figur 4.
in den etwas weiter eingetriebenen stollen
des bergwerks zu wieliczka, findet man
unmittelbar an steinsalzmassen einen grauen kalkstein
angelehnt, der damit geschwängert zu sein scheint;
m in
a

 es . e  97
man sieht ihn an der oberfläche mit einer
unbstimmten vielseitigen gestalt hervorstehen, und oft
entält dieser stein ueberreste von seekörpern.
nummer 9.
ein einziges stück wie das hier, mit
nummer9bezeichnete, ist hinreichend, die
behauptungen des herrn guettard, und herrn
schobers , welcher lange zeit den polnischen
salzbergwerken vorgestanden hat, zu beweisen.   
sie haben beide gedacht, daß diese minen nur
durchs meerwasser können entstanden sein  diese
meinung stützt sich auf die beschaffenheit des
bodens; auf die regelmäsigen sand , ton  und
gypsschichten, woraus die minen und die sie
ententaltenden gebirge bestehen, und auf die
versteinerten schaaltiere und die madreporen, die man
dort antrifft. das meer muß wohl alle jene länder
bedeckt haben,  welche überdem mit fossilien in
allerlei kalk  oder kieselartigen ständen, angefüllt
sind  und das salz muß sich durch eine
operation der natur angelegt haben, gleich derjenigen,
die täglich in unsern laboratorien vorfällt, das ist,
durch fällungen, die durch blose ruhe, ohne
vorhergehendes abdünsten in tiefen oertern geschehen,
     
   auch herr carozi ist der nemlichen meinung.
m.
g  
a
   

98   sh  a 
 sin welchen auch mitten im meere selber, das
wasser für den seeströmen und der gewöhnlichen
bewegung des meeres gesichert ist.  man begreift
leicht, daß das steinsalz sich nicht so leicht
anlegen muß, wenn der boden aus weitläufigen
ebenen bestehet, und die seeströme sehr frei
wirken. diese anmerkung war auch von herrn
darc et schon gemacht worden. und wie könnte
man sich auch, nach der abhandlung über den
itzigen zustand der pyrenäischen gebirge,
 dissertation sur l  tat a tuel des montagnes des pyr n es
pag. 132. und 133.  vorstellen, daß die
salzminen sollten in den kalk  und tonigten
schichten der erde entstanden sein, und noch täglich
entstehen  unmöglich kann man sich bei dieser
meinung aufhalten. alles in diesen minen zeigt
an, daß diese grosse salzmassen durch
niederlegung entstanden sind, und daß dies salz schon
dergestalt, und in den wassern aufgelößt,
vorhanden war, ehe es seinen platz in dieser
unermeßlichen kristallisation einnahm.
beschrei
         s  99
 e ifife  f   r 
fr  kr 7beschreibung
der salzstufen aus dem salzbergwerke zu wieliczka.
i. grosser würfel weissen durchscheinenden
salzes, in dessen innwendigem man sehr
leicht seiten erkennen kann, die den
uebergang vom würfel ins achteck
darstellen. dieses steinsalz neigt sich wie alle
diejenigen von der nämlichen sorte, die
man anderwärts im innern der erde
findet, ziemlich regelmäsig zu dieser
krystallischen gestalt, weil herr rome de
l isle s sehr richtigen bemerkung zufolge,
die ursprünglichen und ersten bestandteile
dieses salzes selber würfeligte figuren
sind, aus ihrer vereinigung allezeit
regelmäsige dichte körper entstehen müssen,
die sich der würfeligten gestalt mehr oder
weniger nähern, wiewohl man einige
abänderungen unter denselben antrifft.
herr rom  de l isle merkt im ersten
bande s. 379. seiner krystallographie an,
daß eine in herrn rouelles laboratorio der
ällmähligen ausdünstung überlassene auflösung
von seesalz, die man fünf jahre hernach
unter  g 2
such   

ioo  s  . 
 ssuchte, sowohl auf der oberfläche der ausdünstung,
als am boden des gefäßes, achtseitige krystalle
gebildet hatten, die eben so regelmäsig waren,
als die des alauns. er verwahret noch einen
teil dieser krystalle in seiner sammlung. er
vermutet, daß dieses seesalz vom harne
herrühre, welchen herr rouelle zum ausziehen des
microcosmischen salzes gebraucht hatte; denn
der zufall hat vor kurzem gelehret, daß, wenn man
frischen harn in eine auflösung sehr reinen
seesalzes gießt, jenes salz, anstatt seine vorher gehabte
würfeligte gestalt anzunehmen, sich in eben so
regelmäsige achtseitige gestalten als des alauns
seine sind, krystallisirt, ohne übrigens irgend einige
veränderung in seinem geschmacke noch in seinen
andern eigenschaften zu erfahren. herr
berniard, der den versuch wiederholt, hat
achtseitiges seesalz bekommen, welches die nämliche
gestalt wieder annimmt, wenn man es sich auflösen,
und aufs neue krystallisiren läßt.
herr gabri, zögling des herrn rouelle,
hat von den leztern kristallisationen, soda des
seesalzes in sehr regelmäsigen würfeln erhalten,
die an den acht winkeln abgestumpft waren, und
in achtseitigen würfeln, die an sechs winkeln
abgestumpft waren. die erstern stellen würfel dar,
die in die achtseitige form übergehen; und die
zwei ,

  s     s  ioi
zweiten achtecken, die sich der würfelgestalt wie.
der nähern. herr rom  de l isle setzt hinzu,
daß die auflösung des seesalzes, welche durch
die allmählige ausdünstung dichte würfel erzeugt,
durch die mittlere oder beschleunigte ausdünstung,
sorten von tremien, oder vierwinkeligten
pyramiden liefere, die aus kleinen würfeln bestehen,
bisweilen sinds auch rechtwinkeligte hohle
parallelipipeden.
von gmelin    wissen wir, daß das salz
der salzseen in den gegenden von sellian, an
den gestaden des kaspischen meeres, nicht nur
würfeligte, sondern auch rautenförmige krystalle
bildet  der verfasser schreibt diesen unterschied
der naphte zu, die in geringer quantität darein
vermischt ist.  
2. durchsichtiges steinsalz in massen, woran
  man aber arten gleichlaufender linien
erblickt, die seinen hang zur würfeligten
krystallisation anzeigen. auf einem klei  .
nen teile dieses stücks giebt es salz
von einer lichtgelben farbe.  
3. weisses steinsalz, das halb durchscheinend,
und in seinen brüchen halb durchscheinend
g3 ist 
   des jüngern gmelins reise, iii. band,
seite 77. und 78. rote,  die herr bergmann
mitgeteit hat.

io2,        
 sist  wären seine fasern, welche gerade
sind ein wenig seiner, so sollte man es
für gestreiften chinesischen gyps ansehen.
diese sorte ist sehr hübsch, und man
trifft sie selten an. dieses
musterexemplar kömmt von einem stücke her, das
mehrere zolle hoch war. figur i.
kupfer ii.
4. anderes steinsalz in schichten, gestreift
wie der gyps, einige linien dick. man
findet es mit mehr oder weniger dicken
tonbeeten durchmischt, und diese beete
entalten wirkliche gypse unter
kugelichter gestalt  man sollte sie für pisoliten
von verschiedenen grössen halten, und
die in ihrem bruche eine grau bläulichte
farbe zeigen.
5. zwei stücke steinsalzes von der
gemeinsten sorte  es sind sehr grau mit weiß
vermischte massen, wo das salz sich in
dem zustande findet, den die verworrene
krystallisation zu zeigen pflegt. diese
beide stücke sind nur darinne von
einander unterschieden, daß das eine ein wenig
reiner und weisser ist als das andere.
6. salz in gelblichter masse, mit kleinen
rötlichen gypsartigen körnern
untermischt 
v.
 

 s      s  io3
mischt  auch ist noch eine ziemlich gemeine
sorte
7. salz in grauer und weisser masse; sie ist
zum teil mit der von uns erwähnten
kugelicht gypsartigen substanz und zum
teil mit sehr seinen selenitenblättern
überzogen.
8. stalactite in der gestalt des
blumenkohls, von einem weissen sehr reinen salz,
das man an den wänden der hölzernen
stützen sammelt, die man in einigen
gegenden des innwendigen der minen
antrifft, wo er aus dem mit der auflösung
des steinsalzes geschwängerten wasser
fließt.
9. eine art grauenkalk mergelartigen steines,
den man ziemlich tief in der mine findet,
und der am steinsalze klebt; er ist an sich
selbst sehr damit geschwängert  er scheint
unter der gestalt kleiner gekerbter kegel
aus dem innern durchzuschweissen. diese
sorte ist darum sehr merkwürdig, weil
sie einen beweis abgeben kann, daß das
steinsalz sich an oertern befinden kann,
wo es trümmer von seemuscheln
gegeben hat, auf welchen oft die niederlagen,
ruhen, die es im schoose der meere macht.
  g4io.

1o4   s     
 s10. sorte dichten weißbläulichten gypses mit
blättrigem bruche. dies stück ist
darum sehr sonderbar, weil es am orte seiner
innern brüche gefaltet  pliss   scheint,
und auswendig geschlungenen
eingeweiden ähnlich siehet. sie ist eben so
beschaffen wie der kugelichte gyps, den wir
beschrieben haben. kupfer ii. figur i.
ii. andere sorte gypses, graublau im
geschliebe,  filon  seine fasern sind
glänzend, und laufen längs hin. es ist eine
sorte strahlgypses. eine lage dieser
substanz ist zwo linien dick, und die
andere über einen zoll. man trifft
dazwi  schen eine lage weissen und
durchscheinenden steinsalzes an.
12. sehr weisser, halbdurchscheinender, und
gestreifter gyps aus der nämlichen mine,
13. seidenfarbiger  soyeux  und
undurchsichtiger strahlgyps, von einer sehr
hübschenroten farbe, und welchen man in beeten von
verschiedener dicke, im innern der
hungarischen salzbergwerke findet.
kupfer ii. figur 4.
14. würfel sehr schönen blauen salzes, aus
siebenbürgen, kupfer ii. figur 3.
matt

         s  io5
man kann anmerken, daß bei den
steinsalzminen sich überhaupt fast allezeit auch gyps
befindet. man trifft dergleichen in permien, in
siberien, zu baschuntschazki, im see inderski,
unter den kirgisen, zu marmora, und in
oberösterreich, zu aigle im kanton bern, in
siebenbürgen.
  fifkef. f   fr4 fiff i.
beschreibung
der illetzkyschen und anderer salzwerke, aus der
geschichte der von verschiedenen gelehrten
gemachten entdeckungen gezogen, und aus dem
deutschen übersetzt.
fya ich einige stufen dieser mine besaß, so
glaubte ich, den ort, woraus sie waren
gezogen worden, beschreiben zu müssen, und daß es
gut sein würde, wenn man sie mit denen von
wieliczka, die wir so eben beschrieben haben,
vergleichen könnte.
man lieset in der französischen uebersetzung
des deutschen werks, daß die illetzkyschen
salzwerke vier und sechzig wersten weit von
orenburg und hart bei illetzkaya satschita,
einer kleinen hölzernen festung liegen. die
hütten, worin die bearbeiter dieser salzwerke
g5
woh
ic6   s  4 
 swohnen, mögen sich auf ungefähr einhundert und
fünfzig belaufen  sie nehmen einen platz zwischen
der festung und einem länglichten, salzigen see
ein, der ungefähr einhundert und sechzig klafter
 toises  lang sein mag. die zur bearbeitung
des steinsalzes für rechnung der krone
bestimmten arbeiter, heissen bomciers  sie stehen
unter einem hauptmann, dem die aufsicht über die
arbeiten aufgetragen ist.
ungefähr vierzig klafter weit von der
festung erhebt sich, in gestalt eines zuckerhuts, ein
ganz nackter und ganz weisser gypsfels  der
stein woraus er bestehet, hat viele höhlungen;
er entält an einigen gegenden, alabaster; der
grössere teil aber bestehet aus drusen  er ist sehr
porös, selenitisch, und hin und wieder von
rötlichter farbe; übrigens trifft man dort ziemlich
häufig, blättrigen spat an.
da man beständig ein bewaffnetes piquet auf
diesem steilen felsen hält, von welchem man eine
sehr weite strecke landes übersehen kann, so hat
man ihn karaulnaja gora, das ist,
wachberg genannt. auf seinem gipfel stehet man
eine ritze, die eine höhle ausmachte, in welche man
vor diesem bis zu einer beträchtlichen tiefe hinab
steigen konnte, die aber itzt verschüttet ist.
 
die

         hs  107
die kirgisen hegen viele ehrerbietung für
diesen berg, den sie für heilig halten; und vor
diesem pflegten sie, in die soeben erwähnte höhle,
pelzwerke und andere kleinigkeiten, als
opfergaben, zu werfen. sie kommen sogar itzt noch
bisweilen, eine seierliche procession rings um den
zuckerhut zu halten, und dort ihre gebete, auf
den knieen zu verrichten, nachdem sie sich im
wasser derselben gegend gebadet und gereinigt haben.
man erzählt, daß , ehe diese höhle verschüttet
worden, jemand von habsucht oder neubegierde
angetrieben, sich an stricken hinabgelassen, und
darin eine kälte gespüret habe, die er nicht lange
habe aushalten können.  
am fusse des gypsfelsen, giebts in der
südwestlichen gegend einen in den stein gehauenen
brunnen, dessen wasser süß und trinkbar ist 
das berglein wirft gegen osten hin einen zweig
gleich einem sehr gebückten eselsrücken, von sich,
der auf einen andern gypsfelsen hinausläuft,
welcher niedriger als der erstere ist. diese ganze
gegend wimmelt von einer ausserordentlichen menge
schlangen, worunter coluber natrix, und
colaber berus, am häufigsten sind.
durch verschiedene bisher geöffnete gräben
hat man sich überzeugt, daß dieser grund eine
beträchtliche masse steinsalzes entält  er fängt
    hart

io8        
e shart am gypsfelsen, und zunächst neben dem see
auf der nach der festung hinlaufenden seite an.
sein kleiner durchmesser bis an den illekfluß,
mag ungefähr sechshundert klafter, und sein
grosser durchmesser, sechshundert und fünfzig,
betragen. alles, was man bis jetzt von diesem
grunde kennt, zeigt einen trocknen, dürren, und
sandigten boden an, besonders in den etwas hoch
liegenden gegenden. in den abhängigen
wachsen viele pflanzen.  
die grosse unebenheit des bodens, der das
steinsalz bedeckt, hat verursacht, daß man, um
demselben beizukommen, in einigen orten drei bis
vier klafter tief hat graben müssen, dahingegen
an andern orten dieser sand das salz nur
einige arschinen hoch bedeckt, und man an mehr als
einem orte nicht einmal eine ganze arschine tief
fände; daß es demnach leicht ist, dieses salz
gleichsam auf der oberfläche schon zu sehen, und
daß man mit einer säbelklinge, oder einem
flintenlaufe in gewissen, mehr oder weniger
abhängigen lagen bis aufs salzdurchbohren kann.
i fast allen gegenden dieses bezirks, in
welchen man nachgegraben hat, und besonders in der
g g  der salzmine, hat man das wasser in
ungleichen tiefen, bald in der von zwo arschinen,
    zehn bis zwölf, bisweilen sogar in
der

 s       s  io9
der von achtzehn, gefunden. seine quellen
sind oft sehr stark, bisweilen salzigt, gemeiniglich
aber süß. sie scheinen sich von den benachbarten
anhöhen her auf die äussern dichten lagen zu
sammeln, und sie sind ursache, daß man in den
meisten gräben, die man gemacht hat, nicht bis aufs
salz gelangen, oder wenigstens die arbeiten nicht
fortsetzen kann.
dasjenige, was den deutlichsten begriff von
der zusammensetzung sowohl dieser dichten
salzlage, als von der sie bedeckenden erde, verschafft,
ist die untersuchung des grossen bedeckten graben,
welchen man schon seit vielen jahren bearbeitet.
er liegt nahe am wachberge, und ist, im jahre
1769, schon sechzig klafter  lachter  lang,
und an einigen orten neun bis zehen breit
gewesen. man ist hier und da bis drei lachter tief in
die salzmasse eingedrungen, und man betreibt
die arbeit nun in einer verticaleren richtung,
dahingegen man vor diesem, um das salz mit desto
wenigerer mühe zu gewinnen, die grube mit
beständiger erweiterung des grabens an seinem
obern teile bearbeitete. allein durch diese eben
so nachläsige als unüberlegte verfahrungsart, zog
man sich die beschwerlichkeit zu, daß man nicht
wnur die quellwasser unaufhörlich bekämpfen,
sondern auch noch im frühling die wasser ausschöpfen
muß
i io         
 smußte, welche das schmelzen des schnees in
grosser menge in einen so breiten graben führete.
diese mühsame arbeit, die vor einer jeden andern
hergehen mußte, wurde überdem mit desto
wenigerem verstand und spahrungskunst verrichtet,
da man alles wasser blos mit eimern und
rinnen,  puissoirs  ausschöpfte  und erst seitdem die
arbeiten unter der aufsicht des jetzigen direktors
geschehen, haben sie ein ordentlicheres und
vernünftigeres ansehen gewonnen.  
mit der bearbeitung dieser mine verfährt
man heut zu tage folgendermassen. man hauet
mit sehr scharfen aerten, und eisernen keilen, in
die dichte lage sehr schmale und ziemlich tiefe
kerben ein, um von der masse, einen salzblock
absondern zu können, der nachher über eine
arschine dick, bis andertalb, und sogar zwo lachter
lang ist  man sondert sodann diesen block, von
der grossen masse, bald mit balken ab, die man
dawider stößt, indem man sie mit seilen
balanzirt, bald mit keilen und schlegeln, die man zu
hülfe nimmt und mit welchen man ihn zerbricht,
um ihn desto bequemer vom orte, woraus man ihn
ziehet, nach schuppen führen zu können, die in
der nähe gebauet sind.  
in der ganzen strecke dieses ungeheuren
grabens erblickt man ober der masse reinen und
dich  ett
 .

 s  .   s  iii
ten salzes nichts als einen gelblichten seinen, in
häufgen liegenden sand, der zwo bis drei
lachter hoch über der dichten masse aufsteigt. der die
oberfläche der salzlage berührende sand ist von
salzteilgen durchdrungen, und an den orten,
wo er keine feuchtigkeit mehr behalten hat,
gleichsam versteinert. bei der blossen betrachtung des
grabens kann man ziemlich deutlich sehen, daß
die salzmasse weder ganz eben, noch mit ihrer
oberfläche ganz horizontal laufend ist, sondern
sich so wie die wellenförmige schichten verhalten
muß. wenn man von der mitte des grabens
hin siehet, scheint es, daß diese masse sich gegen die
nördlichen und südlichen enden dieses grabens durch
einen sehr sanften abhang hinneigen, wie in
hügeln geschieht, die sich in ebenen verlieren  bisher
hat man aber noch nicht zuverläsig bestimmen
können, bis auf welchen grad von tiefe diese
salzmasse reichen mag.
herr pallas ließ mit einem bergbohrer
diese masse in den niedrigsten orten des grabens
anbohren, um ihre tiefe zu erforschen. nach
grossen schwierigkeiten wegen der härte des
durchzubohrenden blocks, gelangte man auf eine tiefe
von etlich und zwanzig arschinen, ohne irgendwas
anderes als ganz reines salz anzutreffen. endlich
erreichte man einen schwarzen und so harten stein,
daß
w

112  s  . 
 sdaß der bergborher schlechterdings ihn nicht packen
wollte, und man die arbeit aufgeben mußte.
das salz dieser mine ist überhaupt sehr rein
sehr dicht, und weiß von farbe, nummer 1.
beim absondern zeigt es sehr leicht die ihm
eigentümliche würfelichte gestalt ; und bisweilen
trennt es sich, beim absondern in verschiedene
stücke, welche ganz regelmäsige würfel
zurücklassen.  
im wasser löset sich dieses salz langsamer
auf, als das gewöhnliche seesalz im gemeinen
wasser; man giebt sogar vor, man habe sich durch
ökonomische versuche überzeugt, daß es nicht so
gut salze, als die seesalze von jedercki und von
vielen andern oertern.
in verschiedenen orten, besonders auf der
oberfläche, trifft man besondere massen von
mittelmäsiger grösse, und selten über ein pud
wiegende massen an  gemeiniglich neigen sie sich
zur würfeligten gestalt mit einer reinigkeit und
durchsichtigkeit, die oft derjenigen des
vollkommensten bergkrystalls, gleichkömmt. dort zu lande
heißt man dieses sehr reine salz salzherz;
und das gemeine volk braucht es sehr oft in
augenkrankheiten, wenn es nicht zucker dafür
braucht, der ebenfalls eines ihrer üblichsten
arzneimittel in solchen fällen ist.
bei

 s   .   s  i i3
bei diesen neuen arbeiten hat man in den
gegenden, wo ehemals gräben gewesen waren  
nicht nur keile, hebel, und andere hölzerne
gerätschaften, sondern auch kohlen gefunden,
welche ganz mit der dichten salzmasse überdeckt
waren; und man sieht leicht, daß diese fremde
k rper da eingeschlossen worden sind, als wasser, die
sich lange in salzmassen aufgehalten hatten, in
die oerter geführt wurden, wo diese gerätschaf.
ten waren und sich endlich da krystallisirt oder
verdichtet haben.
man siehet an den beiden ufern der
soljankar eine grosse menge solcher gräben, welche
meistenteils mit einem stark mit salz gesättigten
wasser angefüllt sind; welches von regen und
geschmolzenem schneewasser, und von
unterirdischen adern herrührt, die sich zwischen den
verschiedenen lagen durchseihen, das in den höhlen
befindliche reine salz auflösen, und sich damit
sättigen. herr pallas fand nach einer lang
anhaltenden dürre diese sohle so schwer, daß ein sehr
guter hydrometer dort über die gewöhnliche höhe
stieg, welches man einigen einmischungen bitterer
salze beimaß. der boden dieser kleinen
salzwasserpfützen ist gemeiniglich mit einer starken
salzrinde überzogen, welche eiszapfen ähnlich
siehet.
h die

ii4   sh        
die kirgisen halten dieses wasser, welches
schlammigt, und an farbe etwas bräunlicht
aussieht, für sehr heilsam in verschiedenen
krankheiten, und besuchen diesen ort oft, um sich darin
zu baden. bei torba in siebenbürgen trifft man
eben dergleichen gräben mit salz gesättigten
wassers an, und die wallachen baden sich
ebenfalls darin, wie die kirgisen in den so eben
erwähnten. herr von born erzählt man habe
ihn bereden wollen, daß man in diesem salzigten
wasser unmöglich untersinken könne.
bei den kirgisen siehet man rings um diese
löcher zweige in den boden gesteckt, hinter
welchen sie ihren abergläubischen gebräuchen nach,
roßhaare, und einige elende lappen angebunden
haben. man hält diese salzigte wasser für so
schwer, daß man versichert, daß man, sobald man
bis an die brust hineingehe, sich aufgehoben
fühle, und daß man sich auf die oberfläche legen, und
wie ein brett darauf schwimmen könne. hierauf
bezieht sich auch dasjenige, was der herr von born
sagt.
man versichert dort zu lande durchgehends,
daß es zeiten gebe und noch dazu oft in der
spätern jahreszeit, da dieses salzwasser, das zwar
auf einer oberfläche allezeit kalt ist, unten im
gr  so heiß wäre, daß man unmöglich eine
hand

         s  115
hand darinn leiden könne. allein herr pallas,
der die wahrheit dieser sache zuverläßig
erforschen wollte, und an mehreren, und den
beträchtlichsten von diesen gräben, wiederholte
versuche anstellte, bemerkte nicht den geringsten
unterschied in der temperatur dieses wassers,
welches er in allen sorten von tiefen immer um fünf
grade kälter fand, als die äussere temperatur.
die gemeineste pflanze in diesen gegenden ist
die laticornia herbacea, welche die engländer in
gewürztem essig maceriren, und hernach als
salat auftischen lassen. die versuche, die man mit
dieser pflanze in einem laboratorio zu orenburg
angestellt hat, haben gezeigt, daß sie eine
ausserordentlich starke proportion seesalzes entält.
sechs und siebenzig pfunde dieser gedörreten
pflanze haben zwanzig pfunde sehr salzigter asche
gegeben  und das ist viel.
man bemerkt auch in dieser gegend
verschiedene kleine landseen hart beisammen. sie
fangen ungefehr zweihundert klafter weit vom
gypsfelsen an, den wir beschrieben haben, und
erstrecken sich von einem andern hügel an bis an
den saljaukafluß  ihr wasser kömmt aus einem
nahen bache; es ist hell, von sehr gutem
geschmacke, und gar nicht salzigt; auch nähret es
fische und schildkröten  und dennoch zeigen die
h2ufer

i 16   s    
sufer dieses baches auf der nordseite nur einen
sehr salzigten, und mit salzpflanzen häufig
bewachsenen boden. man hat sogar in der nähe
von zwanzig klaftern von dannen, verschiedene
gräben ausgegraben, die ganz voll salzwassers
sind  und was zum erstaunen ist, in den oertern,
wo diese seen sich der saljauka nähern, kann
man das steinsalz unter dem sande, fast an der
oberfläche des bodens des ihr zugehörigen ufers
entdecken.   .  
indessen wird man sich darüber weniger
wundern, wenn man bedenkt, daß es unmöglich ist,
daß die süssen wasser nicht aus einer gegend
herkommen sollten, worinn kein seesalz aufgelößt
werden kann, weil es dort keines giebt; daß es
eben so unmöglich ist, daß sie auf ihrem laufe an
ufern in der nähe des seesalzes, sich mit der
auflösung dieses salzes schwängern sollten, weil sie
ohnerachtet sie dem steinsalze ausserordentlich
nahe sind, ihm doch nicht so nahe sind, daß sie es
wirklich berührten. wir haben schon oben
angemerkt, daß ein kleines bächlein reinen, süssen und
klaren wassers durch das bergwerk zu wieliczka
in polen fließt  was aber ehemals in diesem
umstande für ein wunder gehalten wurde, ist
verschwunden, seitdem man sich überzeugt hat, daß
dieses bächlein auf steinigten substanzen flieset,
die

 so .    ir 
die sich nicht auflösen, und dem wasser das sie
tragen, keine von ihren eigenschaften mitteilen
können. der herr von born erwähnt
siebenzehen seen voll süssen wassers, und die von
fischen wimmeln in den dominialsalzwerken des
kaisers, wo die salzminen sich hart neben diesen
verschiedenen seen süssen wassers befinden.
der salzbau zu illetzky wird größtenteils
während dem sommer betrieben. man bezahlt
dort denen dazu gebrauchten arbeitsleuten eine
halbe copeke für s pud salzes  allein der
transport desselben geschiehet größtenteils im winter;
und das salz wird von der mine nach dem kleinen
flusse aschkadeo gebracht, wo es auf fahrzeuge
geladen wird, die es auf der beluka und dem
kama, in die wolga führen. ohne zweifel
werden die ganz neuerlich in der bearbeitung
dieser salzwerke eingeführte vorteilhafte
veränderungen, und die errichtung zwoer neuer
niederlagen am jaik, und an der samara, ihnen mit
der zeit einen weit wichtigern absatz verschaffen.
dieser ort ist für einen beobachter auch
darum höchst merkwürdig, daß, ohnerachtet der
boden in seinem ganzen umfange durchaus salzigt
ist, doch in einem dort angelegten garten, nicht nur
der anbau verschiedener gemüßarten, sondern
auch des tabaks, dessen saamen man aus
vir    h3ginien
   ,

1 18  sh  . 
 sginien gezogen hat, vollkommen gelungen ist.
dieser tabak gerät in diesem boden vortrefflich,
und nimmt darinn einen sehr seinen geruch an;
so daß man ohne zweifel den tabaksbau in den
salzigten, südwärts zwischen dem jaick und der
wolga gelegenen steppen sehr einträglich
machen könnte.
diese ländereien würden auch eben so gut zum
baue des sumachs oder gerbersmaks, rhus,
und vielleicht noch vieler andern nützlichen
pflanzen taugen. unter den frühlingsblumen findet
man in dieser gegend, und in der ganzen
jaikschen steppe, die gemeine gartentulipane
tulipa generiana, die dort von selbst, und in
menge wächst  es giebt deren mit gelber und mit
roter blume; sie sind zwar etwas kleiner als
diejenigen in unsern europäischen gärten; man hat
aber auch in diesem lande die erfahrung gemacht,
daß sie in einen bessern boden und gute
gartenerde verpflanzt, weit grösser wachsen.  
ich habe mir von diesem salzwerke nur drei
musterexemplare verschaffen können.  
das nummer 1. ist eine art länglichten
würfels ungemein weiß, und ziemlich
durchscheinend,
nummer 2. ist ein bruchstück einer masse
salzes, dessen krystallisation verworren war; es
  4 bile

 s      s  i i9
bildet ein weisses, halbdurchsichtiges, und sehr
gutes salz.  
nummer 3. rosenfarbigtes salz in halb
durchscheinender masse; es scheint mir viele
selenitteilchen zu entalten.
diese salze dünken mir von den oben von mir
beschriebenen polnischen salzen nicht sehr
verschieden zu sein; und ich glaube übrigens, daß die
steinsalze überhaupt, aus welchem lande sie auch
herkommen mögen, bis auf einige schattirung
an farbe oder reinigkeit nach, der im
vorhergehenden aufsatze angegebenen gründe wegen,
einander unendlich nahe kommen müssen.
nach beschreibung derjenigen unter allen
siberischen minen, welche die merkwürdigste zu sein
scheint, und mit welcher die schriftsteller sich am
meisten beschäftigt haben, wollen wir auch die
salzwasserquellen, woraus siberien den größten
vorteil ziehet, und welche einige
aufmerksamkeit zu verdienen scheinen, nicht mit
stillschweigen übergehen.
bei den gouselmi bergen, im lande der
jakouten, am rechten ufer des baches
kaptindei, der in den vilouifluß fällt, giebt es
mehrere salzbrunnen, die aus der erde quellen.
nach herrn gmelins berichte    entalten
h4sie
  . voyage en sib rie, tom. i. page 342.
 

i ro   s      s   
sie eine grosse menge schneeweissen salzes; es ist
im wasser in kleinen krystallinen teilen gemischt,
die man für sehr seinen sand ansehen sollte.
dieses salz legt sich rings um, und ober den
quellen in stücken an, welche sehr weissen, aus
dem seinsten sande entstandenen steinen ähnlich
sehen. die kanäle der quellen verstopfen sich
nicht  das wasser führt unaufhörlich frisches salz
herbei, das sich an dasjenige, womit die brunnen
bedeckt sind, anlegt und sich bisweilen bis auf
vier schuhe über die oberfläche des wassers
erhebt.
ungefähr sieben  französische  meilen weit
von diesem orte, am nämlichen ufer des
kaptindei siehet man einen salzberg, der dreisig
klafter hoch und hundert und zwanzig lang ist,
und bis auf zwei dritteile seiner höhe aus
grossen würfeligten, sehr harten, durchscheinenden,
zusammenhangenden und sehr reinen krystallen
bestehet; ihr oberer teil ist mit einer roten
tonerde überzogen, die einen weissen,
durchscheinenden ausnehmend schönen talk entält.
in der gegend von solikamskaia, und in
permien giebt es berühmte salzwerke, die
so  b in ansehung der menge als der güte des
s  vortrefflich sind. die wichtigsten
darun    diejenigen, welche man novo oussoli.
heißt,

     ,      iq i
heißt. wenn man dort salzbrunnen graben will,
ists ein sehr gutes anzeigen, wenn man graue
tonerde antrift. in den salzwerken zu
solikamsk, entält diese tonerde kleine würfelichte
blaß goldfarbene marcasste  man findet auch sehr
reines salz zu stroganow und zu piskore.
man bemerkt, daß die brunnen überhaupt
desto mehr wasser und salz entalten, und desto
dauerhafter, je tiefer sie sind.
herr gmelin    spricht in seiner
reisebeschreibung von einem sehr berühmten salzigten see
zu jamicha zwo meilen ostwärts vom fort,
das nach dem see benannt ist  er ist von runder
figur, und hat über zwo meilen im umkreise.
das wasser ist sehr stark mit salz geschwängert;
es ist an der sonne rot, wie das, so die ersten
strahlen der morgenröte zurückwirft   man
sieht darinn krystallisirtes salz, im grunde.
die ufer dieses sees sind ganz mit diesem salze
bedeckt, welches schneeweiß, und in würfeln
krystallisirt ist. es ist so häufig vorhanden, daß man
in kurzer zeit mehrere fahrzeuge damit beladen
könnte; und an den orten, von wannen man es
nimmt, entstehet es aufs neue, so schnell und so
h5leicht,
   gmelin, voyage en sib rie, tome i. page
ioo,
 
122   s  . 
 hsleicht, daß man nach verlauf von fünf oder sechs
tagen es nicht mehr merken kann, daß welches
weggenommen worden ist. dieses salz, womit
man tobolsk und jenissei versiehet gilt nur acht
deniers das pfund.
wir können hier eine anmerkung machen,
welche die von uns über die salzwerke der andern
europäischen länder gemachte anmerkungen
bestätigt  nämlich daß der verfasser beschreibung
zufolge, jene salzigte seen und jene
steinsalzberge, von welchen wir so eben gesprochen haben,
insgesammt von gegenden umringt sind, die eine
grosse menge gypses und fossilien aller
artenentalten; welches keinen zweifel mehr übrig läßt
daß die siberischen salzminen, eben sowohl als
die polnischen, oesterreichischen
siebenbürgischen, 2c. unter den meerwassern entstanden sein
müssen.
noch ist anzumerken, daß das illetzkysche
salz, wenigstens dasjenige, welches mir in die
hände geraten, in ansehung des aeusserlichen,
von den polnischen weissen salzen nicht
verschieden ist; es ist eben so durchscheinend, ebenso
rautenförmig; ich finde aber, daß es specifisch
schwerer ist.    
iii.
ab
.
 s   .       i23
 e ii rr   1 4 1   1 y r  sex  
  iii. abhandlung
üeber die gold  oder vielmehr über die goldhaltige
eisenmine zu beresof in siberien.
m auszuge aus dem werke, das den titel führt,
histoire der d.couverte faites par divers
savans voyageurs,    findet man merkwürdige,
anfangs in deutscher sprache herausgegebene
und nachher in der schweiz ins französische
übersetzte untersuchungen, wo man eine beschreibung
des goldhaltigen eisenbergwerks zu beresof lesen
kann. man hat sie herrn pallas, dem
gelehrten naturforscher der kaiserlichen akademie zu
petersburg zu danken  und wirklich ist diese miner
eine der merkwürdigsten, die man kennt; sowohl
ihrer gestalt, als ihrer bestandteile und der sie
begleitenden fälle wegen. da sehr günstige
umstände mir zu einer merkwürdigen reihe von
stufen verholfen haben, die zur zeit, da herr pallas
berefof besuchte, aus dieser mine gezogen
worden; so muß ich mit anführung desjenigen, was
dieser naturforscher davon meldet, den anfang
machen. ich werde in ansehung der physischen
beschreibung dieser mine, umstände beifügen,
  die
     gedruckt zu bern, im jahr 1787.

i24.   s  . 
 sdie ihm entwischt sind, ohne zweifel weil gewisse
stücke, die ihm auffallen können; ihm nicht zu
gesichte gekommen sind  vielleicht hat sich aber
auch das werk, so ich nachgelesen habe, und
welches die einzige mir bekannt gewordene
uebersezzung ist, nicht mit der uebersetzung aller der sich
auf diesen gegenstand beziehenden
merkwürdigkeiten, ins französische beschäftigt. ich werde
sodann alles mitteilen, was ich über den itzigen
zustand dieser miner habe zuverläsig erfahren
können. ich werde die begriffe anführen, die man
sich von ihren bestandteilen machen kann  und
darauf soll eine sehr ausführliche beschreibung
vieler seltener stufen, dergleichen man heut zu
tage sich schwerlich mehr würde verschaffen können,
und die einen abriß dieser minen abgeben, und
endlich ihre von mir angestellte chymische zerlegung
beifügen.
die beresofsche mine, die zugleich sowohl
wegen des ehemals darinn gefundenen roten
bleies, als auch ihres goldhaltigen krystallisirten
eisenerzes wegen berühmt ist, liegt in der ebene,
an der östlichen basis der grossen uralschen
gebirgskette, dreizehen bis vierzehen wersten, das
ist, ungefähr vier  französische  meilen weit
nordostwärts von ekaterinenburg, der hauptstadt
dieses bezirks von siberien, von welcher ich hernach
bei gelegenheit reden werde. als

 s      s  i25
als herr pallas beresof besuchte, bauete
man die mine zu tage aus, in strecken worinn
sich das goldhaltige erz in mehr oder weniger
dichten drumen fand, die auswendig eine
dunkelbraune oder schwärzlichte substanz zeigten, welche
bald dicht, und einem eisenschüssigen steine
ähnlich, bald aber schwammigt, und reichlich mit
würfeln eingesprengt war, die deswegen sehr
merkwürdig sind, weil diejenigen, welche einzeln
liegen, die regelmäsige gestalt haben, die man
nur immer denken kann. kupfer iii. figuren
1. und 2. jede von ihren sechs seiten ist leicht
weg mit gleichlaufenden linien durchzogen;
dergestalt, daß die einander berührenden linien, immer
gegen  oder queer durch einander laufen; dieweil
die linien der gegenüber befindlichen seiten, in
einer und eben derselben richtung hinlaufen.
diese würfel, die am stahle feuer schlagen,
sondern sich leicht vom erze und dem drumme ab;
ihre grösse beträgt von einem viertelzolle und
weit darunter, bis zwei, und sehr selten bis drei
zolle. in der von mir mitgebrachten reihe giebt
es ihrer zwei. nummer 8. und 47. die beinahe
diese grösse haben. ich kenne nur einen, der
etwas grösser ist, und sich in der sammlung des
fürsten schere batow befindet, von welchem ich
einen teil der stufen dieser miner erhalten habe.
herr

i26  s     
 hsherr pallas sagt, die rinde des würfels
bestehe an gewissen orten aus einem pyriten, den
er pyrites aquosus nennt; daß ein teil des
ganzen würfels bisweilen sogar innwendig diesen
pyriten vorstelle. man findet oft kleine
goldblättchen auf der oberfläche der würfel und sehr seine,
eingesprengte goldteilchen im innwendigen dieses
kbstbaren erzes.
einige personen haben mir gesagt, daß sie
dergleichen würfel gesehen hätten, wovon ein
teil gediegenes gold gewesen sei, das man leicht
an seiner weichheit und seinem glanze habe
erkennen können. ich kann michs schwerlich überreden,
weil ich glaube, daß man gold selten in würfeln,
von der diesen würfeln gewöhnlichen mittlern
proportion, krystallisirt gefunden hat.
die gemeine miner ist oft nur eine
zusammensetzung solcher dichten oder schwammigten
würfel, die unter einander in verwirrung
zusammengehäuft sind.
man trifft in dieser mine einen sehr
reichhaltigen braungelben ocher an, der sich in den
ausgehöhlten quarz auf eine eben so verworrene als
ausserordentliche art einmischt. in dieser
braunen materie und dem sie begleitenden ocher
findet sich das gold am gewöhnlichsten in seinem
staube. seltener ists auf der dichten miner
  und

     .   hs  127
und im quarze; wiewohl man doch auch stücke
braunen und grauen quarzes, mit diesem
gediegenen golde in sehr reichhaltigen blättchen
durchsäet findet. nummer 48. und 55. es giebt
auch noch andere weisse quarze, wo die noch
kleinern goldblättgen in sehr grosser menge
eingesprengt sind. das gold ist nicht auf eine
einförmige art in das erz verbreitet; und es scheint
sogar, daß die reichhaltigste miner sich weit eher in
nestern und nieren, als auf eine andere art
zeigt.
besonders findet man in den bergwerken von
klysescheßky und von perdunof, so wie in dem
beresofschen, eine art bimsstein, die man in
kuchen, in grössern oder kleinern stücken,
mitten unter den goldhaltigen drummen antrifft,
von welchen man sie sehr wohl an ihrer
braungelblichten farbe und einer sandigten rinde
unterscheidet. das innwendige dieses kuchens, der
ausserordentlich leicht ist, gleichet beim ersten
anblicke weissem brod mit kleinen vertiefungen, dem
bimsstein, und oft dem zarten und blättrigen
gewebe schwammigter knochen. wirklich bestehet
auch diese substanz aus sehr seinen und sehr
zarten blättern, die einander in allen richtungen
durchkreuzen5und sie schwimmt wie bimsstein
auf dem wasser  bisweilen ist sie grau, und diese
sorte
 .

i28  s     
 ssorte pflegt insgemein das meiste reine gold zu
entalten.
die zellen dieser steinart, deren blättrige
substanz ganz quarzigt zu sein scheinet entalten
oft eine sehr grosse quantität sehr seinen und
dem blossen auge oft kaum sichtbaren goldstaubes.
sie sind damit gleichsam durchdrungen, er klebet
ihnen aber meistens so wenig an, daß man ihn,
  sogar durch leichtes schütteln der zerkleinten
stükke, herausschütteln kann. dies ist die
reichhaltigste unter allen goldminen dieses landes in
ansehung des gewichts und der reinigkeit. die
schwammigte substanz läßt sich sehr leicht
zerreiben, und man kann aus ihr von einem centner
erzes, von einem drittel bis auf eine ganze unze
goldstaubes erhalten.  
herr pallas hat ein stück miner dieser
sorte gesehen, die ein gröberes gewebe hatte,
und deren consistenz an einigen orten derjenigen
des angefressenen quarzes ähnlich sah. man
wird in den zu ende dieses aufsatzes beschriebenen
stufen dieser quarzsorte sehen, daß man
dergleichen von verschiedenen farben, und in
verschiedenen graden von porosität und leichtigkeit findet.
  nummern 45 bis 55. einschließlich.
die gemeine braune und schwärzlichte miner
bildet ebenfalls ein leichtes und schwammigtes
gewebe.

 sd  .   hs  129
webe. bisweilen nimmt sie eine stahl  oder
bleifarbe an, welcher ohnerachtet sie doch auch
gold entält. nummern 20, 21, 22, 55.
neben diesen goldhaltigen drummen, giebt
es auch noch andere, welche unabgeänderte
pyriten, topase, weisse und braune krystallisirte
quarze, bergkrystalle, minern die silber, kupfer,
blei, bald vererzt, bald in weissem, schwarzem
und rotem kalke, entalten  wirklich stößt die
berühmte miner des siberischen roten bleies,
welche wir in der folge dieser abhandlungen sehr
ausführlich beschreiben werden, in vielen ihrer
drummen an die goldminer, die wir hier
beschreiben.
man ziehet jährlich aus diesen gruben bis auf
zweimal hundert tausend pud erzes, dessen
waschen ungefähr fünf bis sieben pud   der
kostbarsten substanz liefert, die man dort zu lande
schilk heist. fünfhundert bergleute arbeiten
am bergbaue, besonders im winter, und
mehrere tausend bauren, sind mit dem zerstossen und
waschen der erze beschäftigt. die arbeit des
puchens und des absonderns des metalls, ist sehr
langwierig und mühselig. man verrichtet sie
  unter
   das pud beträgt vierzig russische, oder drei
und dreisig französische pfunde.
j

i3o   s      s  
unter ausdrücklich dazu bestimmten schuppen,
wohin man das zu tag geförderte erz bringt,
und wo man es mit hämmern zerschlägt und
zermalmt.
das von seinem gebirge so viel möglich
abgesonderte metall, wird von den arbeitern in erste,
mittlere, und dritte gattung sortirt, welche nur
aus den während dem aushauen der miner in
den gruben zerstreuten kleinen stückgen bestehet 
man wascht sie in sieben, die über mehrerngrossen
kufen hangen, lieset den rückstand aus, und
bringt sodann die groben teile, die man noch
zerkleinen will, unter puchwerke.
man kann die arbeit eines jahres auf
ungefähr vierhundert mark goldes schätzen. daraus
kann man schliessen, daß in einem lande, wo die
lebensmittel und der arbeitslohn nicht so
ungemein wohlseil wären als sie in siberien sind, die
ausbeute der bergwerke den wichtigen aufwand,
den sie erforderten, bei weitem nicht aufwiegen
würden.    
die art frohnarbeit, die man die bauren bei
den bergwerken tun läßt, wird ihnen für
kopfsteuer angerechnet. man reicht aber überdem den
arbeitern, nach verhältniß ihres alters und der
arbeit die sie tun, einen kleinen taglohn von
drei bis sechs kopeken. man ist auch so billig,
sie

  so  .   s  131
sie zu den zeiten im jahre, da ihre feldarbeiten
ihrer bedürfen, nicht zu den berg  und
hüttenarbeiten zu gebrauchen  welches macht, daß es im
sommer, wo der bergbau mit vorteil
betrieben werden könnte, an arbeitern fehlt.
so war der bergbau zu beresof beschaffen,
als herr pallas auf seiner siberischen reise es
besuchte. heut zu tage sind einige aenderungen
im zustande der mine und der art sie zu bauen,
vorgefallen, die mir von herrn patrin, einem
sehr verständigen französischen naturforscher
mitgeteilt worden, der im jahre 1786 eine reise
nach diesem bergwerke getan hat, und die ich
nun erzählen will.
der hauptgang streicht itzt schlängelnd
ungefähr von norden gen süden, der grossen
bergkette parallel, und teilt sich in verschiedene
zweige. fast überall zeigt sich das erz oben nahe zu
tage, und nie senkt es sich über acht bis zehn
lachter in die tiefe nieder.
die materie, die diesen gang begleitet, und
den boden des ganzen bezirkes ausmacht, ist eine
verhärtete tonerde, worin man keine ordentliche
schichten unterscheidet. ein teil des ganges
und seiner zweige wird in offenen gräben, und
der andere durch schächte und stollen betrieben.
j 2
die
i 32   s  4 
sdieser vor ungefähr sechzig jahren
angefangene bergbau erstreckt sich in der länge über
eine  französische  meile weit. er wird von den
dortigen bauren verrichtet, die zu einer kleinen
anzahl frohnen, soviel nemlich ihre kopfsteuer
beträgt, verpflichtet sind, und nach abverdienen
derselben, diese arbeit freiwillig einen teil des
jahres über für einen tagelohn von zwölf bis
fünfzehn sols, übernehmen.
während dem sommer bauet man die
gänge, die an der oberfläche des bodens hinstreichen;
im winter greift man die tiefern, durch
schächte  diese haben gemeiniglich einen glimmerigen
schiefer oder rötlichten gneuß, zum gange.
hier fand man vor diesem nieren mit quarz
vermischten erzes, welche die lebereisenminer in
gestreiften würfeln darboten, die bis drei zolle
im durchmesser hatten  und hier fand man auch
zugleich die schönen crystalleroten bleies. seit
mehr als achtzehn jahren findet man aber hier
kein rotes blei mehr  oder wenn sich ja noch
einiges zeigt, so ists nicht mehr unter der gestalt
von krystallen, sondern in kleinen
unregelmäsgen lagen  auch trifft man hier nur sehr selten
würfel von lebereisen an, die einen zoll im
durchmesser hielten.
als

         s  133
 
als herr patrin dieses bergwerk im jahre
1786. besuchte, wurde der hauptgraben, zu
tage, oder unter freiem himmel, neben der von
ekaterinenburg nach den bergwerkshütten
fuhrenden strasse, gebauet. das erz war in
einigen gegenden mit einem eisenschüssigen und
höhligten quarze untermischt  in andern war s eine
miner mehr oder weniger dichten schwarzen
eisens  anderwärts fand man eine ocherhaltige und
zerreibliche miner.
dies erz, das reichhaltigste, so man bisher
in diesen gegenden gefunden hat, giebt aus
tausend pud, das ist drei und dreisig tausend
französischen pfunden, zwei pfund goldstaubes. die
leberminer in stücken, und selbst die
krystallisirte, die man vor diesem ausgrub, waren weit
weniger ergiebig, wie man sich davon durch unsere
versuche überzeugen kann. man sagt, aus drei
und dreisig tausend französischen pfunden, habe sie
nicht über acht bis neun unzen goldes gegeben.
um dieses gold zu erhalten, bedient man sich
weder des schmelzens noch des anquickens 
diese verfahrungsarten würden bei einem so armen
erze zu kostspielig sein.
man zerstößt das erz in stücke von der
grösse einer faust; man pucht es, man wascht es.
die hierzu gebrauchten maschinen sind arten
i 3
lan
134         ,
langer, sehr schmaler mit eisen beschlagener,
ungefähr eine klafter über den boden erhöheter
und sehr stark gestüzter tafeln. auf jeder dieser
tafeln ist ein stück holzes das sich hin und her
bewegen läßt, von eben der länge und eben der
breite wie die tafel, und welches durch wasserr
wechselsweise vor und rückwärts geschoben wird.
dieses bewegliche stück hat oeffnungen über
welchen kästen angebracht sind die man mit erz
füllt; und jeder kasten wird durch eine kleine
röhre bewässert, die einen wasserfaden dahin
leitet. in der maase, wie die maschine sich
bewegt, fällt das erz zwischen die tafel und das
bewegliche stück holzes; und wenn es durchs
reiben zerkleint ist, wird es durchs beständig
zufliessende wasser weggeschwemmt und fliesset
rechts und links auf die flügel der tafel oder
auf bretter ab, welches ihrer länge nach gelegt 
und wie die seiten eines pults abhängig sind.
diese bretter haben horizontale kerben, in
welchen sich viele metallische teilgen anlegen, die
man von zeit zu zeit davon abbürstet und das
übrige fällt in eine rinne, die sich unter eben
diesen eingekerbten brettern befindet.
wenn der größte teil der erdigten materie
durch diese erste operation weggeschwemmt ist,
sammelt man den ganzen rückstand, und bringt
    ihn

 sd  .    i35
ihn auf andere, ähnliche, aber kleinere,
schwemmen; und endlich reinigt man ihn vollends ganz
mit der hand, in hölzernen ovalen und
ausgehöhlten schaufeln, die ungefähr achtzehn zolle
lang sind, und fünf bis sechs zolle im
durchmesser haben. alsdenn bleibt nur noch ein
schwärzlicher metallischer staub zurück, wovon ungefähr
die hälfte eisen ist, das sich anziehen läßt, und
das man vermittelst des magnets scheidet. nach
dieser operation bleibt das gold fast ganz rein,
und man versendet es in diesem zustande in die
münze zu petersburg.
wenn man eingesehen hat, daß es so dünne
goldteilgen giebt, daß sie mit den erdigten
materien fortgeschwemmt werden, so seihet man den
ganzen rückstand noch zum leztenmale durch.
diese arbeit wird von kindern, in trögen und
schaufeln verrichtet, und sie ziehen täglich noch
ungefähr zwei quintgen goldes daraus.
in den vorhergehenden jahren gab die ganze
ausbeute des beresofschen bergbaues nicht über
vier bis fünf pud goldstaubes  wie aber das
im jahre 1786 gewonnene erz viel reichhaltiger
war, als dasjenige der andern jahre, so hatte
man am ersten julius schon sechs pud goldstaubes
gewo nen, und man rechnete, daß die ausbeute
des ganzen bergbaues sich auf neun bis zehen pud
i 4
be
136   s     
sbelaufen würde. eine verhältnißmäsige
quantität konnte man für die noch übrigen sechs monate
des jahres deßwegen nicht hoffen, weil die
meisten arbeiter im begriffe waren, sich drei
monate lang mit ihren feldarbeiten zu beschäftigen.
vermutlich hat herr pallas sich gar nicht
mit der untersuchung der beschaffenheit
diesergoldhaltigen miner beschäftigt  denn in der
uebersezzung seines werks wird ihrer gar nicht erwähnt.
ich glaube, man werde nur die von mir
mitgebrachte, und hier beschriebene stufen ansehen dürfen,
um sich zu überzeugen, daß diese miner eine von
denenjenigen ist, deren entstehen man  pyrites 
  schwefelkiesen, entweder in masse, oder
kristallisirtem zuschreibt.
man findet zu beresof den schwefelkies, bald
dicht, bald kristallisirt in würfeln, die auf allen
seiten gestreift sind, vollkommen wie die
beschriebene eisenminer. sind sie krystallisirt und rein,
so haben sie eine schöne goldgelbe farbe. man
kann sich hievon durch die besichtigung der
numm er i. versichern, wo man im nämlichen stücke
einen krystallisirten, fast einzelnen, schwefelkies
von der hier erwähnten farbe, und hart daneben
andere kiese siehet, die schon einige veränderung
erfahren haben. ich habe beobachtet, daß in
diesem falle die farbe viel blasser wird; und durch
pelw

 s   .    s  i37
verschiedene umstände und mit verlauf einer
beträchtlichen zeit, scheinen diese schwefelkiese
allmählig in den sogenannten leberstand
überzugehen. dies ist der nämliche stand, worinn sich
der schwarze eisenkalk, der glaskopf, das
sumpferz, das spiegelerz, der sinirgel, befinden,
welches insgesamt, mehr oder weniger verkalkte
eisen or iden sind.
in den beresofschen schwefelkiesen geschiehet
die veränderung vom umkreise nach dem
mittelpunkte hin; nummer 5. diese goldhaltige
eisenminer gehöret also zu jenen, die aus
veränderten schwefelkiesen entstehen  und gewiß muß
man diese auflösung eisenschüssiger schwefelkiese,
die immer ihre gestalt beibehalten, für eine der
sonderbarsten erscheinungen halten, die in der
mineralogie vorkommen. wir wollen hierüber
beobachtungen anführen, welche man dem sehr
berühmten krystallographen herrn rome de l isle,
zu danken hat.
dieser schriftsteller    hält den schwefelkies
für diejenige unter allen mineralischen substanzen,
worinn sich die anzeigen der auflösung und
veränderung am häufigsten äussern  er ist eine der
i 5
stärk   m moires ou observations fur les alterations
qui sürviennent naturellement differentes mines
m talliques. oätobre 1780. journal de physique.

f3z  s    
 sstärksten triebfedern der veränderungen, die den
minern im schoose der erde wiederfahren.
wirklich besteht er aus zwei allentalben in der natur
häufig vorhandenen bestandteilen, eisen und
schnwefel.  
man kennt die wirksamkeit der bestandteile
des schwefelkieses, und die erscheinungen, die
aus einer mischung gleicher teile von eisenseile
und gepulverten schwefel entstehen  wenn man
diese mischung mit zwei teilen wassers netzt,
und sich selber überläßt, gerät sie bald in
gäh runn a ; anfangs entbindet sich ein geruch
aufgesßter schwefeleber nach und nach bläht sich die
nasse auf, wirft sich im erhitzen verbreitet
sch wefeldünster entzündet sich endlich, und stellt
den sogenannten künstlichen vulkan des lemery
v ov  
man siehet hieraus, daß die vulkane selber
aus vergleichen von selbst entstandenen
entzündunerrühren können, und wie leicht die
auflögen he      a.
fung der schwefelkiese im schoose der erde
geschiehef   
diese auflösung der schwefelkiese geschiehet
auf dem nassen wege; sie sind aber eben so sehr
auch einer andern art auflösung ausgesetzt,
welche die aufmerksamkeit des naturforschers und
physikers eben so wohl verdient; der auflösung
auf dem trockenen wege. der

 s       s  i39
der schwefelkies bleibt, so lang er für der
berührung der luft gesichert ist, und wäre er auch im
wasser ersäuft, unversehrt und ganz. sobald
aber die luft auf ihn wirkt, geschiehet eines von
beiden  entweder ist die luft mit feuchten dünsten
geschwängert, oder sie ist durch die hitze verdünnt.
im ersten falle, der den auflösungen auf
dem nassen wege entspricht, verwittert der
schwefelkiesel; alle seine teile büßen ihre verbindung,
ihren zusammenhang ein, und es bleibt nur noch
eine vitriolsalzige masse übrig, worinn die
kieselgestalt ganz verschwunden ist.
im zweiten falle dauert die
kieselgestalt, auch nach der auflösung dieses minerals,
noch fort  allein, die daraus entstandene
eisenminer hat nichts vitriolisches und nichts
schwefeligtes mehr an sich; und sie behält gemeiniglich
här te genug, um mit dem stahle feuer zu schlagen.
man muß bemerken, daß die natur in diesen
beiderlei arten von auflösung einen sehr
verschiedenen weg gehet. wirkt sie mit beihülfe des
wassers, so fängt die auflösung allezeit beim
mittelpunkte des schwefelkieses an    und ist
schon
   s. henkels antwort auf die zwo fragen über
das vitriolisirendeskugelichten schwefelkieses  1 
wie die luft sich einen durchgang durch so dichte
körper eröffnen könne  2  warum die luft
nicht

i4o   sh    
 hsschon weit gekommen, wenn sie sich an der
oberfläche äussert  dahingegen geschiehet gerade das
gegenteil, wenn der schwefelkies sich auf dem
trokkenen wege auflöset; denn da fängt die
veränderung allezeit an der oberfläche an, und dringt
bis in den mittelpunkt durch.
hat der schwefelkies diese zwote
veränderungsart, die auf dem trockenen wege erfahren;
so wird er rötlichtbraun, oder leberfarben 
weswegen die mineralogen denselben braunen, oder
schwefelleberkies genannt haben; wiewohl ihm
aber dieser name noch anpassen mag, so lange er
nur noch auf der oberfläche aufgelößt ist  so wird
er doch sehr unpassend, sobald die auflösung
vollständig ist; denn sobald dieses mineral keinen
schwefel mehr entält, kann es auch nicht mehr
den namen schwefelkies führen, der nur einer
mischung zukommt, in welcher der schwefel
einen hauptbestandteil ausmacht; denn die
eisenminer ist alsdenn im kalkstande, und durch die
mephitische säure mineralisirt.
herr sage merkt an, daß die in den
lebereisenstand übergegangenen schwefelkiese nicht
po rös werden, an grösse und gewicht nicht
merkv lich
nicht vielmehr auf ihr auswendiges, und vom
umkreise hinein nach dem mittelpunkt wirke 
pyritol, chap. xiv. s. 342, und folgende,
   

          hs  i4l
lich abnehmen, ohnerachtet sie den schwefel
eingebüßt haben, der sich im verhältniß von vierzig
pfunden im centner darinn befand.   
dasjenige, was die beresofsche schwefelkiese
an schwefel entalten, wollen wir untersuchen,
wenn wir einige beobachtungen mitgeteilt haben
werden, welche aus der äusserlichen besichtigung
der von uns zusammengebrachten stufen
entstanden sind.
man wird in der reihe stücke dieser art, die
sich in der sammlung der königlichen bergschule
befinden, die vollständigste stufenreihe finden,
vom reinesten stande des schwefelkieses an, bis
zu demjenigen, worinn er ganz in lebereisen
verwandelt ist. nummern 1, 2, 3, 4, 5,
6, 7, 8.
man wird dort würfel goldhaltigen
lebereisens, vom kaum merklichen stande an,
kupfer iii. figur 5. bis zur grösse von mehr als
zwei zollen finden nummern 8, 10, 12,
13, 14, 15, 16, 17, 18. die kleinsten
würfel sind gemeiniglich nicht in grossen stücken, wie
diejenigen von mittlerer proportion, sondern
befinden sich in einer besondern gangart eingesprengt,
die aus einer art groben sandstein besteht, der
speck   analyse chymique   concordance des trois
regnes, tome iii. page 33.

142         
 sspeckstein und glimmer entält ; nummern
15, 16, 17 29.
in der nämlichen gangart findet man
spuren, welche zeigen, daß die kleinen eisenwürfel
durch einen besondern zufall in ihrem zustand
geblieben, oder beinahe verschwunden sind;
numm er i8. ,  
man findet auch in diesem goldhaltigen
bergwerk glasköpfe einzeln oder mit würfeln von
lebereisen verbunden, die bisweilen schwarz sind,
und in ansehung des aeusserlichen dem schwarzen
sammet ähnlich sehen, oder auch auf der
schneide ihres bruches eine sehr schöne gelbe noch nicht
beschriebene farbe zeigen. es giebt manche unter
diesen glasköpfen, die man ihrer oberfläche nach
für bittersalzerde ansehen möchte. nummern
20, 21 22 23 25
28man trifft auch sehr kleine würfel in einem
weichen und sehr leicht zerreiblichen speckstein,
von einer schmutzig weissen farbe an der wie
angefressen aussieht, und in seinem innwendigen
oft krystalleroten bleies entält, das man auch
in der nemlichen miner antrifft; nummern
30. und 31.
die seltenste krystallisation dieser substanz
ist diejenige, die sich in krystallen mit zwölf
fünfeckigen seiten zeigt, nummer 6o iii.
kupfer,

  e   .   s  i43
fer figur 4. sie ist noch nicht beschrieben
worden, und man trifft sie bisweilen beim roten
blei an, das man im nämlichen bergwerke findet.
man muß bemerken, daß überhaupt das gold
in diesem bergwerke in so seinen teilgen
vorhanden, daß man es in sehr vielen stücken gar nicht,
und in denjenigen, welche würfel vorstellen, und
von welchen wir bisher geredet haben, sehr selten
erblicken kann  es ist aber beständig in weit
grösserer menge in denenjenigen vorhanden, die im
ocher oder eisenkalkstande sind  und vorzüglich
in diesen sorten von stufen zeichnet sich das
gediegene gold reichlich aus, nummern 32, 33,
35, 42; und sodann ein lebereisen in stücken;
nummern 34, 36, 38 39 37 4o 4i.
diese stücke machen die braune oder
schwärzlichte miner aus, die in gewissen gängen leichte
und schwammigte gewebe bildet, welche bisweilen
die bleifarbe haben. sie sind eben so beschaffen
wie die krystalle, wovon wir gesprochen haben,
die gemeiniglich mit ihren winkeln an einander
zu hangen pflegen; und sind nur ein wenig härter.
in diesen goldhaltigen drummen kann man oft
drusen von rauchtopasen, oder auch wohl
quarzigte drusen in mehr oder weniger weissen, mehr
oder weniger durchscheinenden krystallen sehen;
nummerni3 i9 20 59.
nun

i44   s  4 
 snun habe ich nur noch von jener sonderbaren
sorte bimsstein zu reden, die herrn pallas
beschreibung zufolge, bisweilen seinem zarten
gewebe nach, brodbrosamen ähnlich sieht, der
seiner leichtigkeit wegen im wasser nicht untersinken
kann, und dessen farbe bald weiß, bald gelb,
bald schwarz, bald grau ist; nummern 48,
5 i   54 45r 47.
wir haben gesagt, daß es in den zellen dieser
schwammigten und quarzigten substanz sei; daß
man das gediegene gold in blättchen am
reichlichsten finde. herr pallas erwähnt eines stücks
miner dieser art, von einem gröbern gewebe,
die angefressenem quarze ganz ähnlich sahe.
ausserordentlich glückliche umstände haben mich in den
stand gesetzt, eine ziemlich beträchtliche anzahl
dieser steine zusammen zu bringen, und darunter
ausserordentlich merkwürdige anzutreffen, die noch
nie waren beschrieben worden, und die eine ganz
besondere aufmerksamkeit verdienen. in der tat
habe ich niemals in irgend einem werke über die
naturgeschichte der mineralien gelesen, und ich
habe niemals sogar auch nur sagen gehöret, daß
man krystallisirten schwefel in sorten quarzes
gefunden habe, die vorher eisen oder goldminern
verschlossen hätten. und doch wird man sich
hievon sehr leicht durch die besichtigung der von mir
mit
        4e  145
mitgebrachten, und aus den beresofschen gruben
herrührenden stücke überzeugen können;
kupfer iii. figur 3. man wird sich versichern,
 daß man dort den schwefel in kleinen krystallen
krystallisirt antrifft 
i   in arten von leber  und
sumpseisensteinen, die einen zelligten, bräunlichten quarz
verschliessen, auf dessen blättern sich die
schwefelkrystallen in grosser menge angelegt befinden, und
neben welchen man auch bisweilen das gediegene
gold antrifft; nummer 52. unter diesen
stücken giebt es einige, wo die zellen äusserst
dünne, andere wo sie sehr groß sind, das heißt, daß
sie in ihrem innern eisenwürfel von mittlerer
grösse, die acht bis zehen linien breit sein
mochten, entalten haben ; nummer 53. diese
sorte ist schwer; und kann nicht auf dem wasser
schwimmen; sie läßt viele spuren von eisen, und
einer art wirkung auf dieses mineralbemerken.
2  der krystallisirte schwefel findet sich in
der sorte weissen, grauen oder schwarzen
bimssteins, welche brodbrosamen ähnlich siehet, und
auf dem wasser schwimmt. im innern der
nieren, woraus diese zwore sorte entstanden ist,
findet man wenige oder gar keine spuren,
welche anzeigten, daß das eisen in den zellen des
quarzes vorhanden gewesen ist, und seine art
k
auß
146  s   . 
 sausdünstung scheint viel vollständiger gewesen zu
sein. nummern 50, 51.  
3  man hat gesehen, daß herr pallas von
einem stücke sonderbaren quarzes spricht, den
er angefressen heißt. in verschiedenen stufen
dieser art habe ich den krystallisirten schwefel
beobachtet. dieser quarz ist von dem andern sehr
verschieden  er ist weiß, sehr dicht, und sehr schwer,
läßt in seinen höhlungen sehr glatte und sehr glän ,
zende spuren von einzelnen verflüchtigten
eisenwürfeln sehen, in welche der schwefel gelagert
ist. doch bleibt in einigen der höhlen eine art
eisenmoors  das gediegene gold findet sich
ebenfalls in diesen stücken. man sollte beinahe
glauben, daß diese vor dem quarz entstandene
würfel von dieser substanz umringt worden
seien, da sie in einem flüssigen zustande war,
und daß besondere umstände sie zusammengeführt
haben; nummern 45, 46. der gesunde
zustand, die weisse, selbst der innwendige glanz
der zellen dieses quarzes sind hinreichend, jeden
gedanken von einer wirkung zu entfernen, die
das feuer auf diese substanz, oder auf die
dazwischen befindlichen würfel hätte äussern können.
4  man findet schwefel an der basis einiger
der grossen würflichten krystallen der goldhaltigen
lebereisenminer, nummer 57; und ungeheure
   
kry          

 s   .   hs  i47
krystallen dieses eisens, die jener quarzigen
leichten substanz gleichsam zur basis oder grundlage
dienen, und in welchen man den schwefel
ebenfalls antrifft; nummer 47.
gut ists, hier anzumerken, daß man oft sehr
grosse würfel, wie diejenigen unter nummer
59. sammelt, in welchen das eisen eine sehr
besondere veränderung erlitten hat, worinn es eine
stahlfarbe anzunehmen pflegt; daß es während
seiner allmähligen veränderung in den stand
eines sehr dünnen und sehr schuppigten glaskopfs
überzugehen scheint; daß oft in den gängen,
wovon wir geredet haben, und welche etwas von der
natur des glimmerigen oder selenitischen
specksteins an sich haben, die würfel die nämliche
veränderung leiden, und oft ihre spuren
hinterlassen, so wie wir in den zelligten quarzen
angemerkt haben, doch ohne daß wir krystallisirten
schwefel dort gefunden hätten; nummer 55.
nach diesen genauen und ausführlichen berichten
von den umständen, die den soeben erwähnten,
in den quarzen und im zelligten lebereisen
krystallisirten schwefel begleiten, laßt uns nun die
gestalt der krystalle des gediegenen schwefels
betrachten, den man in den zellen dieses quarzes
findet, er mag sich nun leicht wie bimsstein, und
auf dem wasser schwimmend, oder schwer und
  k2vo  

148    4 
 svon einer sehr dichten substanz oder in ganz
weissen stücken, oder in stücken zeigen, die noch
mit schwarzem eisenmoor bedeckt sind.
das blosse auge kann ohne
vergrösserungsglas die gestalt dieser krystalle kaum erblicken.
mit hülfe dieses instruments haben wir
rautenförmige achtecke erblickt, deren pyramiden
vierwinkeligt und stumpf, und wenig oder gar nicht
durch eine zwischensäule abgesondert sind,
nummer 52. sie sind gleichsam die miniatüren
jener herrlichen krystalle, die man auf den halden
der schwefelgrube bei cadir findet.  
gut ists anzumerken, daß die quarzige
massen, welche gemeiniglich in ihren zellen den hier
erwähnten krystallisirten schwefel geben, sich nicht
oft in den dicksten trümmern der goldhaltigen
eisenminevorfinden. man bekömmtseinarten von
nieren oder kuchen, worunter die größten achtzehen bis
vier und zwanzig zolle im durchmesser haben.
sie entalten das gediegene gold in blättgen, so
  wie die nieren des blättrigen quarzes, worinn
nach herrn pallas anmerkung das gold sich sehr
reichlich findet  und wirklich kann man diese
miner für die ergiebigste halten, da sie im zentner
ein dritteil unze bis eine ganze unze geben mag.
das aeussere dieser runden stücke ist mit
einem quarze überzogen, der bisweilen einen bis
  zwei

  s  .   s  149
zwei zolle dick ist  er ist sehr eisenhaltig;
nummer 50. bisweilen ist dieser quarzsehr dünne,
und auf ein sumpseisen angelehnt; und in dieser
sorte sind die schwefelkrystallen am merklichsten,
und am meisten einzeln. in andern umständen
befinden sich diese schwefelkrystallen gleichsam in
nestern, in den ganz verschlossenen zellen des
würfligen eisens auf sehr dünnen tafeln von
glaskopf und in stücken, wo der splitterige
quarz zum teil eisenschüssig scheint, nummer
52.
es ist nicht sehr leicht zu erklären, wie die
einmal in den stand des lebereisens übergegangenen
schwefelkiese sich aus dem innern der
quarzzellen haben entziehen können.
wie haben sich in gewissen zelligten quarzen,
ganze würfel mit hinterlassung ihrer spuren im
quarze fortgemacht 
wie haben in gewissen stücken die würfel
eine veränderung erlitten, die einen teil
derselben zerstöret hat, indessen da der andere eine
stahlfarbe und eine wendung angenommen hat,
die eher einem leichten glaskopfe als irgend einer
andern sorte eisens ähnlich siehet 
wie ist in gewissen quarzen anstatt eines
dichtern eisenmoors ein bloser ocher übrig geblieben 
k 3 . wie
   

150  sd  ,  
swie finden sich die würfel mitten in der
weissen substanz des quarzes und wann haben sie
sich dort eingefunden  . .
wie hat sich in den poren der zelligten
quarze der schwefel angelegt und krystallisirt 
dies sind so viele noch nicht aufgeklärte
gegenstände, über welche man schwerlich etwas
besseres als hypotesen geben kann, und deren
untersuchung ich den naturforschern überlasse.
doch wäre ich geneigt zu glauben, daß die
schwefelkiese, da sie durchs wasser aufgelößt
worden, nicht in umständen gewesen sind, worinn
sie einen vulkan hätten bilden können, weil sie
vielleicht nicht in hinlänglich grossen massen, und
in den dazu nötigen verhältnissen vorhanden
waren  somit wird sich das eisen, mit einem teile
des schwefels verflüchtigt, der übersättigte teil
des schwefels aber sich im innern der quarzigten
zellen krystallisirt haben.
  beschrei

     .   hs  i5 i
 e f r rr 4 1 4f 4 f rr f  rr  .
beschreibung
von stufen aus der goldmine von beresof, dem
nänlichen orte, wo auch die sehr seltenen roten
bleierze brechen.
    i. sehr reiner und goldgelber würflichter
schwefelkies, neben welchem sich ein
anderer platter befindet, der auswendig
anfängt die leberart anzunehmen, auf einem
stück glänzenden quarzes, der zum teil
eine regenbogenfarbe hat. man findet da
auch hübsche kleine, auf ihrer oberfläche
gelbe bergkrystallen.  
2. stück schwefelkieses auf quarz, worein
das eisen sich eingeschlichen, und ihn in
viele teile zerteilt hat. der
schwefelkies selber ist in unregelmäsig
rautenförmige teilchen zerteilt, die durch eine
art braunen ochers zertrennt sind, und
zeigt einen anfang von verwitterung.
3. anderes derbes und dichteres stück
schwefelkieses auf quarz. innwendig hat es
krystallen würfeligten schwefelkieses, die
mit einer leichten lage verworren
krystallisirten quarzes bedeckt sind. dies stück
k4ist
a
  
i52   h  . 
 sist mehr leberartig, als das
vorhergehende  ein teil davon ist schon ganz in den
eisenschüssigen stand übergegangen.
4. anderes stück schwefelkieses, gleich dem
unter nummer 2, nur daß es
glänzender ist und auf einer lage ruhet, die
ebenfalls ganz leberartig geworden ist.
5. dergleichen. schwefelkies woran man
leicht sieht, daß der mittelpunkt viel
reiner als der umkreiß ist, und daß die
diesen schwefelkies in lebereisen
verwandelnde wirkung beständig von aussen gegen
den mittelpunkt hinein vorgehet.
6. ein stück vom gestein des drümgen
selber worinn der schwefelkies liegt,
der in den lebereisenstand übergeht. es
ist zwei zolle dick  hier findet sich noch
schwefelkies, der im mittelpunkte noch
nicht aufgelößt ist, und im verwandelten
    siehet man das gold deutlich.
7. ein drümgen, das um die hälfte dünner
ist als das vorhergehende, wo die
würfeligte gestalten noch ziemlich wohl
beibehalten sind, wo nur noch einige teilchen
schwefelkieses vorhanden sind, und wo
das gold sehr deutlich zu sehen ist.
8. ein

 s       hs  53
 
8. ein sehr schöner, einzelner würfel von
mehr als zwei zollen im durchmesser,
ganz im leberstande, worinn sich andere
kleinere würfel eingeschlossen finden, und
woran man goldteilchen ins eisen
eingesprengt sehen kann. kupfer iil.
figur2.
q. schöne gruppe grosser würfel von
leber  eisen, die auf einem gange gelben
specksteins ruhete, und deren würfel
ungemein breite streifen zeigen, und in
einandereingepflanzt sind, kupfer iii.
figuri. a
ie. ein stück verworren liegender, und mit
quarz durchmischter würfel  sie sind
kleiner als die vorhergehenden, glänzender,
schwärzer, und zeigen inwendig zellen..
ii. andere würfel, deren winkelecke auf
ihren gräten abgerundet sind, und mit
einem stücke zellichten quarzes, woraus
das eisen zum teil fort ist  auch sind
einige derselben im ocherstande.
12. ein anderes stück würfeligter krystallen,
worinn der quarz dergestalt eingefaßt ist,
daß man glauben möchte, er habe sich mit
dem eisen zu einer zeit vermischt, da jede
dieser substanzen in einem flüssigen
zustande war. k513 

 
13. ein stück von würfeln, deren
verhältnisse kleiner sind als die in den
vorhergehenden stücken  sie sind mit quarz
durchmischt, und zum teil zelligt.
14. gruppe der nämlichen würfel, die aber
noch kleiner, und zum teil mit einem
sehr hübsch gefärbten glaskopfe bedeckt
sind.  
15. sehr kleine lebereisenwürfel in einem
glimmerartigen gang eingesprengt, und viel
specksteinartiges entaltend. kupfer iii.
figur 5.
16. der gleichen in einem weissern gange,
der wirklich etwas ähnliches mit dem
sächsischen gneuße hat.
i7. der gleichen, in einem braunen, von
einem drümgen braunen quarzes
durchkreuzten gange.
18. der gleichen, stück eines drumms vom
nämlichen gange, wo fast alle kleine würfel
  verflüchtigt oder vernichtet sind, mit einem
teile zelligten quarzes, woraus auch
das eisen entweicht, und der, wenn man
ihn reibt, sich wie ocher reducirt.
i9. der nämliche gang voll kleiner
lebereisenwürfel, der auf einer seiner
oberflächen gruppirtes bergkrystall und glaskopf
hat. 2o.

 s       s  i55
20. der gleichen, mit grössern krystallen,
2i.
22.
23.
und einem schwärzlichen, schimmernden
glaskopf bedeckt, mit dem ansehen der
magnesie.
der nämliche gang, mit zelligtem
quarze bedeckt, der selber mit einem
stahlfarbenen glaskopfe dünn bekleidet ist.
der gleichen mit einem ausgequollenen
glaskopfe, und der das ansehen hat, die
wirkung eines innerlichen feuers
erfahren zu haben, mit einer höhlung,
worinn der glaskopf sammetfarben ist.
anderer glaskopf, von einer auswendig
schwarzen, aber auf der schneide des
bruches gelben farbe, der sich in
quarzzellen niedergelegt hat, die von würfeln,
welche dieselbe vorher eingenommen hatten,
verlassen worden sind.  
24. mooßigter glaskopf auf einem sehr
rissig25.
26.
ten quarz, und der in sein inneres einen
glänzendern stahlfarbenen glaskopf
aufnimmt.
der gleichen glaskopf von gelber
farbe in seinem bruche unebener und dichter
als die vorhergehenden.
der gleichen, schöner im bruche gelber
glaskopf, der einen stein kleiner
stalag 

i56   s  g 
clagmiten von brauner farbe mit
würfeln von lebereisen bildet, wo innwendig
fast nichts mehr übrig ist.
27. ein stück lebereisens, das zum teil
blättrigt ein wenig glaskopfartig ist,
mit einigen würfeln und einigem
wenigem schwefelkies, der noch nicht ganz in
den eisenstand übergegangen ist.
28. warzigter glaskopf auf dem rissigten
  quarz der nummer 24.  
29. sehr kleine würfel mit
regenbogenfarbenem quarz, wie diejenigen unter
numm er 15.
30. speckstein, der die oben beschriebene
kleine würfel lebereisens, nebst rotem blei
entält, das sich in den nämlichen
drummen vorfindet.
31. eben dergleichen stück mit quarz,
spuren einer grünen bleiminer und
sehr dichtem gediegenem golde.  
32. glaskopf, beinahe im ocherstande,
worin die goldblättgen ungemein merklich
sind  diese sorte ist eine von
denenjenigen, welche das meiste gediegene gold zu
entalten pflegen.  
33. dergleichen, wovon aber der größte
teil ganz im ocherstand, und worinn
das
w

 s   .   s  157
das gediegene gold ebenfalls sehr
sichtbar ist.  
34. ein stück lebereisens, das ein drumm
zwischen den beiden gängen vorstellt, an
die es sich stützet; es entält auch viel
sichtbares gold.
35. der gleichen, wo sich viele zellen
vorfinden, aus welchen das eisen
ausgewittert ist  das gediegene gold findet sich
auch hier sehr häufig.
36. miner derben lebereisens, sehr
reichhaltig an gediegenem golde, und mit
einigem wenigem kupfer vermischt.
37. der gleichen, welche ocher, viel
gediegenes gold, und einige silberte gen
entält.
38. der gleichen, sehr reichhaltig an
klenen goldteilchen, mit rotem ocher,
und berggrün.
39. lebereisenminer mit rotem ocher, dem
glimmerartigen ganggestein und dem
gediegenen golde.
40. der gleichen mit gold in sehr dünnen
blättgen, und einigen quarzigen teilen.
41. sehr derbes gold auf dem gange selber,
und inwendig quarz vom nämlichen orte.
  42. stück

i58
  s   g 
 s42.
stück sehr leichten lebereisens mit
kleinen zellen, nebst gelbem ocher; es ist
sehr reichhaltig an goldblättgen.
43sehr kleine drummen von der dichten
lebereisenminer, auf jeder seite durch
ocher, und durch einen gang specksteins  
zusammen gedrückt, der in den
drummen sehr gemein, und darinn sehr
zerreiblich ist.
4445 
 quarz, auf dessen einer seite sich ein
wenig lebereisen findet, und wo sich ein
sehr starkes goldblättgen zeigt.
ein stück weissen quarzes, zelligt auf
einer von seinen seiten.
vermutlich sind seine höhlungen mit
schwefelkies angefüllt gewesen, der dergestalt
aufgelößt worden, daß fast nichts
eisenhaltiges übrig geblieben ist; man findet aber
schwefel darinn, den man in einigen
zellen noch leicht erkennen kann. diese
art zustandes des schwefels war vorher
noch nie beschrieben worden, sie ist sehr
sonderbar. man sieht in diesem stücke
46.
auch noch schwarzen schiefer und weissen
glimmer.    .
ein anderes stück dichten und zelligten
quarzes, worinn sich das hohle der
schwe
 s      hs  159
47.
48.
49schwefelkieswürfel, und sogar die sehr
glänzende spur der längs hinlaufenden
streifen dieser würfel findet  man sehet
noch in gewissen zellen spuren des
ocherartigen eisens  in den meisten offenbaret
sich aber der schwefel sehr leicht.
ungemein grosser würfel, wovon nur
noch drei seiten übrig sind, und dessen
inneres mit jenem quarz der
vorhergehenden nummer ausgefüllt ist. man
sieht darinn kleinere würfel, die sich in
den grössern einpflanzen, und sonderbar
ists, den zelligten quarz in diesem stücke
würfeligten eisens gelagert zu sehen, so
ungefähr, wie der quarzsich in den hohlen
steinen krystallisirt findet.
schönes stück zelligten ungemein
leichten quarzes, der aber nicht den
geringsten schwefel entält. diese stücke sind
sehr reich an goldblättchen, und
ungemein selten in den drummen, wo man
sie in beträchtlichen stücken lebereisens
unter der gestalt von nestern, oder
grossen nieren eingeschlossen findet.
ein wenigstens eben so merkwürdiges
stück zelligten oder schwammigten
quarzes, ungemein leicht und mit einer
men9e

i6o
 
n
ge kleiner schwefelkrystallen angefüllt,
welche alle höhlungen dieses quarzes
reichlich bekleiden. man kann auch noch
 
braunen und gelben ocher da sehen.
kupfer iii. figur 3.
5o.
ein anderes stück von der nemlichen
beschaffenheit, das noch an der quarzmasse
5i.
52.
53.
hängt, welche selber durch eisen verändert
worden, und die nieren einhüllt, in
welchen sich der krystallisirte schwefel
vorfindet  man siehet auch einige goldblättgen.
eben dergleichen, weisser quarz mit
sehr grossen zellen, die ebenfalls mit
schwefel angefüllt sind.
lebereisen, worinn sich der nämliche
quarz, aber von brauner farbe findet.
er ist mit einer menge kleiner,
durchscheinender, sehr glänzender
schwefelkrystallen angefüllt.  
ein stück, worinn die zellen viel
geräumiger, und der schwefel in grössern
krystallen angeschossen ist, als im
vorhergehenden.  
54. schwammigter, brauner quarz , der
keinen schwefel entält  wenn man ihn
aber schüttelt, hört man die goldteilchen
gegen die wände der inwendig im stücke
befindlichen zellen erklingen.
55
 s0 .   s  161
55. zelligter schwarzer quarz, auf dem
gange, der die kleinen lebereisenwürfel
entält. das gold äussert sich da in
grosser menge  auch befindet sich hier noch
dichter quarz, aus welchem ein grosser
würfel weggekommen ist, roter ocher,
gelber ocher, und etwas glaskopf.
56. zelligter quarz, der sehr verändert scheint;
er ist von ganz eisenartiger farbe, auf
einem gange reinen, sehr seinen
glimmers, mit einigen teilen roten ochers.
57. stück goldhaltiger lebereisenwürfel,
und glimmerartiger speckstein
eingesprengt, der kleine einzelne würfel
entält. es ist ein teil eines drumms,
das einen zoll dick ist.
58. gang goldhaltigen schwefelkieses auf
welchem eisen mit glimmer vermischt,
rötliche sehr angenehme wiederscheine
bildet, welche streifigt sind, als ob
eisenwürfel darauf gelegen hätten.
59. sehr schöne gruppe rauchtopases, auf
welchen sich viele grosse krystalle oder
würfel von lebereisen angelegt haben,
die inwendig hohl sind, mit arten
stahlfarbener schlacken, die einen besondern
auflösungsstand in diesen nämlichen
würl feln

i62
 s    
 sfeln anzeigen. wäre man nicht durch die
örtlichen umstände der miner, und durch
den gesunden zustand der rauchtopase
überzeugt, daß das feuer zum sehr
sonderbaren zustande dieser krystalle
würflichten eisens nichts beigetragen haben
kann; so würde man sich schwerlich
entschliessen können, dem wasser eine
veränderung beizumessen, die so sonderbar ist,
daß man sie mit derjenigen vergleichen
kann, die gewissen zelligten glasköpfen
wiederfährt, welche man bisweilen in den
6o.
eisenminern findet.  
sehr schätzbares stück der goldhaltigen
lebereisenminer; hier findet man in
einem gange gelblichen glimmerartigen
specksteins, eine menge kleiner brauner
krystalle mit zwölf fünfeckigten seiten,
welches diejenigen sind, aus welchen der
würflichte schwefelkies herstammt  diese
merkwürdige abänderung in dieser miner
war noch nicht beschrieben worden. in
ansehung des ortes woraus diese miner
genommen worden, findet kein zweifelstatt,
da sie zum teil mit einem stücke roten
bleies bedeckt ist, wovon ich oben schon
gesagt habe, daß es sich in den nämlichen
drum
 s       s  163
men finde, aus welchen man die
beresofsche goldminer ziehet; kupfer iii.
figur i.  
 f ii ii f e tar f  r i 4.
u nter su ch ung
des goldhaltigen schwefelkieses.
 . i. behandlung des schwefelkieses auf dem
trockenen wege.
wei quintchen schwefelkieses dem feuer in
einer hartgebrannten irdenen retorte ausgesetzt,
haben anfangs ein wenig schwefelichten,
wassererzeugenden gas gegeben, dessen maaß nicht zu
bestimmen war; sodann gieng flüchtige
salpetersäure über, die in dem maase, wie sie aus der
retorte kam, vom wasser verschlungen wurde. nach
verlauf zwoer stunden, während welchen die
retorte weißglühend erhalten wurde, hörete man
mit dem feuren auf  als sie abgekühlt war,
zerbrach man sie; man fand in ihrem halse
sublimirten, und zum teil krystallisirten schwefel; im
wasser des ballons flüchtige schwefelsäure; und
der rückstand in der retorte war eine schwarze vom
magnet ziehbare materie.
l2der

164  so  . 
csder schwefel wog fünf und quintg. gran
zwanzig gran nach maquer 
sage 2   2 m. 25
die schwarze materie wogi38
da die flüchtige schwefelsäure
durch die berührung der luft zu
vitriolsäure geworden war, und
6 gran wiederhergestellten
schweren spats gegeben hatte, so
haben wir zufolge der nachher
ausführlich anzugebenden
berechnung ungefähr ein gran
schwefels, sage       i
summe1qut. 64 gr.
der verlust von acht gran, den wir hier
haben, rührt von einer portion flüchtiger
schwefelsäure her, die sich während dem destilliren
entbunden, und aus dem wasser während der zeit
verflüchtigt hat, da man dieses der luft aussetzte,
um der flüchtigen schwefelsäure die quantität
origens zu geben, die zu ihrer verwandlung
in vitriolsäure nötig war.
die vitriolsäure löset zum teil jene
schwarze materie durch entbindung des schwefeligten
wasser erzeugenden gasses auf; es bleibt eine
  kleine

 so  .   e  165
kleine quantität dieser schwarzen materie übrig,
mit welcher es sich nicht vereinigen kann; es ist
noch eine verbindung von schwefel und eisen.
die phlogisticirte küchensalzsäure tut die
nämliche wirkung auf diesen rückstand.
die salpetersäure wirkt auf eine andere art
auf diese materie; sie verkalkt sie, und daraus
entstehet grüner eisenvitriol und eisenmoor  man
zerlegt diesen grünen eisenvitriol vermittelst
schwererdigen küchensalzes; dadurch erhält man
wieder hergestellten schwerspat, aus dessen gewicht
man das gewicht der vitriolsäure, und folglich
das gewicht des schwefels erkennt  es fand sich
19 gran schwer; das eisen wog 81 gran.
aus diesen erfahrungen erhellet, daß sich der
goldhaltige schwefelkies auf dem blossen trockenen
wege, oder blos durch die hitze nicht zerlegen läßt,
weil man, so stark auch die hitze sein mag, doch
unmöglich allen schwefel davon ausscheiden kann,
und nur ungefähr ein sechsteil daraus ziehet.
s. ii. behandlung des schwefelkieses auf dem nassen
wege.  
diese materie zerstossen, wie sie in der
vorhergehenden erfahrung war, zu destillirtem
wasser getan so viel nötig war, um einen teig
daraus zu machen, und der luft ausgesetzt, hat in
l3zeit

166  e      
 zeit von acht tagen keine veränderung erlitten.
die nämliche mischung, der berührung der luft
beraubt, aber mit mehrerem wasser, ist eben so
wenig verändert worden.
 . iii. behandlung des schwefelkieses mit
mineralischem alkali.
man hat eine halbe unze dieser substanz mit
einer unze kohlenstaubes in einen tiegel getan;
man hat stark geheizt, die mischung ist
geschmolzen; als das schmelzen einige zeit gedauert
hatte, ließ man sie erkalten  sie hatte sich in eine
violette masse gesetzt, die in ihrem bruche ein
blät triges und nadelförmiges gewebe ungefähr wie
die miner des gemachten spießglases zeigte  setzt
man diese masse der luft aus, so zerrheilt sie sich
in kleine bruchstücke, welche allezeit die nämliche
farbe beibehalten, die feuchtigkeit der luft nicht
an sich ziehen, durch die vitriolsäure und die
phlogisticirte küchensalzsäure, wassererzeugenden
schwefeligten gas geben. in diesem falle sondert sich
ein teil wassers ab, und sein oxigen figirt
sich in der metallischen und schwefeligten substanz,
woraus wassererzeugender schwefeligter gas,
spatige hellgrüne krystalle und grüne eisenvitriole
entstehen. während dieser operation schlägt sich
ein schwarzer staub nieder, der sich durch die
zw0

  s9  .  ge  167
zwo oben erwähnten säuren unmöglich verändern
läßt, den man aber durch den salpetergeist oder
scheidewasser, so das eisen daran verbrennt, und
eine zu dessen sättigung nötige portion
schwefels leicht zersetzt. alsdann schlägt sich eine sehr
beträchtliche portion schwefels nieder, und
zerschmelzt in ein kügelchen, das alle diesem dinge
zukommende eigenschaften besitzt.
vier gran dieser schwarzen materie mit
salpetersäure behandelt, haben zwei gran schwefels
und eine gewisse quantität grünen eisenvitriols
gegeben, der durch schwererdiges
küchensalzzersetzt, vier gran wiederhergestellten trockenen
schwerspats gegeben hat, welches unsern und
bergmanns berechnungen nach, uns ein gran
ä vitriolsäure, oder welches aufs nämliche
hinausläuft,     schwefel giebt.
diese einzige erfahrung zeigt, daß das eisen
nicht nur im nämlichen stande sich mit
verschiedenen portionen schwefels verbinden läßt, sondern
auch, je nachdem es mehr oder weniger verkalkt
ist, unterschiedliche compositionen giebt.
diese masse mit wasser behandelt, löset sich
zum teil darinn auf  diese auflösung ist soda
schwefelleber, hat ein wenig vom gelben
eisenkalk an sich, der vermittelst der säuren davon
abgesondert worden, nicht in seinem reinen stande,
l 4
son
168  s     ge 
sondern mit dem schwefelverbunden  sodann ists
schwefelichter schwarzer eisenmoor. was
unaufgelößt übrig bleibt, ist von einer schwarzen farbe,
und ist noch eine verbindung von schwefel und
eisen, welche ein wenig verkalkt worden zu sein
scheint.
man siehet, daß es unmöglich ist, den
schwefel vom eisen durch die alkalien abzuscheiden,
und daß dieses mittel nicht anderst als etwan
vielleicht durch sehr verwickelte verfahrungsarten zur
 erforschung der innersten natur des
schwefelkieses, und besonders der quantität der ihn
ausmachenden hauptbestandteile dienen kann.
 . iv. behandlung des schwefelkieses mit den säuren.
ein quintgen dieser materie zu einem sehr
seinen pulver zerrieben, in vitriolsäure getan,
hat nichts dargestellt, das einige wirkung zwischen
diesen beiden substanzen anzeigen könnte. der
zusatz von wasser hat eben so wenig
hervorgebracht; der zusatz von hitze ist eben so fruchtlos
gewesen; nach wegnahme des wassers aus dieser
vermischung, zersetzt die sodann concentrirte
vitriolsäure, von der hitze unterstützt, den
schwefelkies nicht im geringsten. es erhellt also, daß
die zwo substanzen, nämlich der schwefel und
das eisen, mit einer grössern stärke zusammen
 
han
 s     hs  169
hangen, als diejenige stärke ist, welche die eine
oder die andere dieser substanzen haben, sich mit
der vitriolsäure zu vereinigen.
  v. behandlung des schwefelkieses mit der
phlogisticirten küchensalzsäure.
die gewöhnliche, mehr oder weniger
concentrirte, phlogisticirte küchensalzsäure, hat den
schwefelkies keinesweges verändert. doch hat
er eine leichte gelbe farbe angenommen, die aber
blos von einer kleinen portion dieses
schwefelkieses herrührete, die in den lebereisenstand
übergegangen war  folglich kann diese materie
vermittelst der phlogisticirten küchensalzsäure nicht
zerlegt werden.
 . vi. behandlung des schwefelkieses mit dem
salpetergeist.
der salpetergeist zu einem quintgen dieses
schwefelkieses getan, erhitzt sich, siedet, wirft
rote dämpfe, und ein unter dem namen
azotischen gaßes bekanntes elastisches flüssiges wesen
aus; in der retorte, besonders wenn man etwas
hitze gebraucht hat, bleibt eine weißgelbliche masse
zurück, welche grüner eisenvitriol ist nebst einer
kleinen portion schwefels. man hat den
grünen eisenvitriol durchs auslaugen im wasser
außl5es

170      ,    
  geschieden, und den rückstand mit dem
salpetergeiste vollends verbrannt, um vitriolsäure daraus
zu machen, die man mit dem grünen eisenvitriol
vermischt hat; man hat diesen durch schwererdiges
küchensalz zersetzt, welches wiederhergestellten
schwerspat und spatige hellgrüne krystallegiebt,
welche man durch pottasche zerlegt hat. der
entstandene schwerspat wog3quintchen 24 gran,
und der eisenmoor wog 5o gran. . aus
bergmanns erfahrungen wissen wir, daß hundert
teile gemachten schwerspats 33 teile
vitriolsäure entalten. nun haben wir gesehen, daß
ihrer 6o   in dieser quantität schwerspats
waren; und da wir wissen, daß ein zentner dieser
säure 44     schwefels giebt, so haben wir leicht
sehen können, daß diese 6o gran  , 27 gran
 4 schwefels geben müssen. die braune farbe
des eisenkalks, den wir vermittelst der pottasche
von der vitriolsäure ausgeschieden haben, hat uns
nach kirwans und bergmanns erfahrungen
angezeigt, daß er ungefähr ein vierteil seines
gewichts an origene entalten mochte, welches
mit folgender erfahrung vollkommen
übereingestimmt hat.
wir haben 40 gran geschmeidigen eisens in
eine mischung von vitriolsäure und salpetergeist
getan, es hat sich kein wassererzeugender gas
entd

 s          171
entbunden, und es ist grüner eisenvitriol
entstanden, dessen auflösung gelb war  wir haben sie
durch die pottasche zersetzt, und der
niedergeschlagene kalk hatte eine braune farbe, gleich der
farbe desjenigen, den man vom schwefelkiese
erhalten hat; und als er getrocknet war, wog er
nur ein gran mehr, das ist 51 gran. ausser
dem in ansehung ihrer jederseitigen quantität so
eben genau bestimmten eisen und schwefel,
blieben von denen zur erfahrung angewendeten 72
gran schwefelkieses, 4 gran einer andern
schmutzig weissen materie übrig, auf welche der
salpetergeist nicht wirkte. .  
da dieser schwefelkies den zunamen des
goldhaltigen führet, so dachten wir, er würde, wo
nicht ganz, doch wenigstens zum teil aus gold
bestehen. wir haben also einen teil desselben
in einer in die muffel gesetzten kapelle geheizt;
ein anderer auf ein silbernes blech gelegter teil
ist im nämlichen gefässe geheizt worden; es hat
sich aber nicht die geringste spur von gold gezeigt.
auf einer kohlegeheitzt, hat er seinen zustand nicht
geändert  da er unter den zähnen ein wenig
knirschte, und die metalle leicht abnutzte, so
haben wir geglaubt, daß es weiter nichts als
einäusserst zerkleinter kiesel wäre  und wirklich hat er,
da man ihn mit der soda behandelte, ein
durchsich 

172   s   . 
fssichtiges glas gegeben, welches unsere
wahrnehmung ausser zweifel gesetzt hat.
aus den verschiedenen behandlungen, die man
mit dem goldhaltigen siberischen schwefelkiese
vorgenommen hat, folget also, daß die
behandlung mit dem salpetergeiste, in der zerlegung
am besten gelungen ist, da dieser salpetergeist
allein in den stand setzt, in den erfahrungen
nichts einzubüssen; daß also diese verfahrungsart
immer die beste sein wird, da wir doch dadurch
sehr richtig erhalten haben,
an schwefel       27 gran
an eisen         4o  
an sand     m 4  
nach vollendeter zerlegung hat kein ganzes
gran gefehlt.
  f r fift4 ff
 siefifr4untersuchung
desle b ereis ens.
 
 . i. behandlung mit wasser.
web gepülvertes, und mit d rten wasser
gekochtes lebereisen teilt diesem wasser
nichts mit; denn dieses läßt nach seiner
ausdünstung keine spur einer materie zurück.
s. ii.
 
 
 s  .   hs  173
 . ii. behandlung mit der soda.
ein teil lebereisens in einer starken hitze,
mit einem halbteile kohlenstaub und soda
behandelt, ist zum teil geschmolzen; es hat die fire
luft der soda ausgedünstet; und es ist daraus
eine masse entstanden, die einige löcher hatten,
durch welche sich die fire luft entbunden hatte.
diese masse, mit siedendem wasser behandelt, hat
ihm die soda überlassen; die langsam
ausgedünstete auflösung dieser soda, hat den
sodacarbonat, so wie er gebraucht worden war, verschafft,
und keine würfelige kochsalzkrystalle gegeben.
diese solchergestalt erhaltene soda, mit der
vitriolsäure behandelt, hat nur fire luft gegeben,
und keine spur phlogisticirter küchensalzsäure.
 . iii. behandlung mit der vitriolsäure.
die vitriolsäure wirkt ein wenig auf das
lebereisen; und man braucht eine grosse quantität
derselben, um seine auflösung zu bewirken. wenn
es aber einige brennbare körper entält, oder ein
wenig schwefelhaft ist, absorbirt es eine kleine
portion des origens der säure, und sodann
verbindet es sich damit, und bildet daraus eine
gräulichte, im wasser auflösbare masse   allein,
der grüne eisenvitriol ist allezeit eine säure; es
bleibt

174   s   
 sbleibt eine kleine quantität grauer materie übrig,
die sich nicht auflöset.
 . iv. behandlung mit dem salpetergeist.
der salpetergeist wirkt nur wenig auf das
lebereisen  doch dünstet er, wenn er diese
substanz berührt, rote dünste aus und macht den
eisenkalkröter; löset aber gar nichts davon auf.
 . v. behandlung mit der phlogisticirten
küchensalzsäure. .    
das lebereisen wird von der phlogisticirten
küchensalzsäure vollständig aufgelößt  diese
auflösung geschiehet ruhig und ohne aufwallung oder
bewegung, woraus sich auch nur die geringste
entbindung irgend einer elastischen flüssigkeit
mutmasen liesse. vermittelst der hitze giebt es
eine origenirte phlogisticirte küchensalzsäure. es
bleibt eine sehr kleine quantität flockigter
graufarbener materie übrig, die nichts anders als kiesel
ist. ein quintgen dieser miner hat uns vier
gran dieser materie verschafft  diese quantität
entspricht vollkommen derjenigen, die wir im
goldhaltigen schwefelkiese gefunden haben  die
sämmtlichen eigenschaften dieser substanz, als 
daß sie unter den zähnen knirscht, daß sie striche
auf stahl und andere metallische materien macht,
  daß

      a   hs  175
daß sie von der blosen einfachen hitze nicht
verändert wird, und daß sie mit der soda ein
durchsichtiges glas bildet, sind eben so viele
unläugbare beweise ihres kieselartigen wesens.
nach diesen leichten versuchen kann man leicht
schliessen, daß das lebereisen nichts anders ist als
ein brauner eisenkalk, der der phlogisticirten
küchensalzsäure etwas origen überläßt, mit einer
gewissen quantität sandes, der ein
achtzehentteil seiner schwere ausmacht. es entält also
weder tonerde noch phlogisticirte küchensalzsäure,
noch kohlenstoffsäure, noch gold, oder nur so
wenig, daß die von uns angewendeten mittel zu
dessen entdeckung nicht hingereicht haben.
es ist zu bemerken, daß wir den goldhaltigen
schwefelkies genommen haben, wie er durch den
anfang seiner verwandlung in lebereisen schon
ein wenig verändert war.
was das zur erfahrung angewendete
lebereisen betrifft; so haben wir, da man die sehr
regelmäsigen würfel dieser substanz nicht leicht
bekommen kann, uns begnügt, die gemeineste miner
dazu zu nehmen, deren würfel unregelmäsig sind,
und welche besondere drummen in den minen
ausmacht, worinn man es bauet. die hier
angewendeten quantitäten haben keine spuren von
gold geäussert; weil wir glauben, es sei von der
natur
 
x

176  s   . 
 snatur nicht gleich unter alle diese schwefelkiese
verteilt worden, als welche bald mehr bald
weniger, und bald gar kein gold entalten.
da wir unter dem lebereisen nicht dasjenige
gewählt haben, worinn das gediegene gold
merkbar ist, um desto richtiger die quantität schätzen
zu können, welche dasjenige lebereisen entalten
möchte, das man am häufigsten antrifft und wo
das gold gemeiniglich nicht zum vorschein kömmt;
so muß man vermuten, daß das zur erfahrung
angewendete gar kein gold oder es nur in so
unmerklich kleinen teilchen entielte, daß wir sie
unsern sinnen nicht haben bemerkbar machen
können.      
aus unserer ganzen arbeit erhellet demnach,
wie wir es bereits angezeigt haben, daß diese
miner von schwefelkies und goldhaltigem würfeligen
eisen, zwar in ansehung der ihre naturgeschichte
begleitenden umstände unendlich merkwürdig, in
der tat aber nur in denenjenigen stücken reich
ist, worinn sich das gediegene gold offenbaret,
wie in den stücken, die mit den nummern3ir
32 37 38 4or 4ir bezeichnet sind; und daß
die nieren des angefressenen oder zelligten
quarzes es gemeiniglich am häufigsten entalten,
nummern 47, 48 49 50 543 und daß
die von uns untersuchte sorte dieser miner die
    kosten
 
 

 s      s  177
kosten des baues nicht vergüten würde, wenn
der arbeitslohn in den ländern, worein die
natur sie gelegt hat, nicht so wohlseil wäre, wie wir
es bereits angemerkt haben. man hat herrn
sage, mitglied der akademie der
wissenschaften, 2c. einige versuche über die goldhaltige
eisenminer zu danken, die im jahr 1769 in einem
werke, betittelt    examen de
differentessubstances minerales,   oder, untersuchung
verschiedener mineralischer substanzen herausgekommen
sind,
 y t te          
 y ii e   i. abhandlung
über die physische lage der sibirischen roten
bleiminern.
d in den ersten zeiten seiner entdeckung
unter dem namen spat bekannt gewordene
rotye blei, ist ein bleikalk, so man besonders in
sibirien bei ekaterinenburg, zu
beresofimnämlichen orte findet, wo man auch die
merkwürdigen eisenminern antrifft, welche das gold geben,
so man aus goldhaltigen, in den lebereisenstand
übergegangenen würfeligten schwefelkiesen ziehet,
und die wir bereits in einem aufsatze abgehandelt
haben.    
  m herr

i78        
 sherr pallas hat diese ungemein seltene
substanz an ort und stelle kennen gelernt, und sie
in einem in deutscher sprache abgefaßten werke
beschrieben, dessen französische uebersetzung,
unter dem titel  histoire des d couvertes faites
par divers savans voyageurs, traduite en
fran ois,   imprim  berlin, im jahr 1781,   in
vier octavbänden herausgekommen ist.
derjenige aber, der diese substanz zuerst in europa
bekannt gemacht hat, ist herr lehmann, ein
sehr berühmter schwedischer chymist, der eine
abhandlung über die chymische zerlegung dieses
körpers herausgegeben hat, welche von herrn
sage, direktor der bergbauschule, und
mitglied der akademie der wissenschaften, ins
französische übersetzt worden ist. da man herrn
lehmann nur eine sehr kleine quantität dieses
roten bleies zugeschickt hatte, so hat er seine
erfahrungen nicht so sehr als er s gewünscht hätte,
vervielfältigen können  und dies hat mich zu neuen
untersuchungen bewogen, und veranlaßt, mir in
rußland, wohin ich auf befehl der französischen
regierung geschickt worden war, eine ziemlich
grosse quantität dieser substanz anzuschaffen,
um sie neuen versuchen zu unterwerfen.
der großmut des fürsten schere batoff,
eines durch seine liebe zu den wissenschaften und
    durch

   s  .   4  i 79
durch nützliche arbeiten über die geschichte seines
vaterlandes rühmlich bekannten senators, habe
ich wichtige stücke dieser miner zu danken. da
ich dasjenige, was ich von herrn demidoff,
ritter der orden ihrer kaiserlichen majestät,
empfangen, und das was ich zu
petersburgerkaufte, hinzugetan habe  so habe ich wenigstens
vier unzen reiner krystallen dieses kalksroten  
bleies, des schönsten und kostbarsten unter allen,
meinen erfahrungen aufopfern können. hätte
ich ihrer mehrere in meiner willkühr gehabt, so
wäre meine arbeit vollständiger geworden, und
ich hätte noch bündigere und genauer bestimmte
kenntnisse über eine materie erreichen können,
deren chymische zerlegung, wie ich versichern
kann, äusserst schwer ist. aus dem bestreben,
das ich angewendet habe, wird man sich die
schwierigkeiten vorstellen können, die man noch zu
überwinden hat.
um bei dieser arbeit die nötige ordnung und
metode zu beobachten, will ich in dieser ersten
abhandlung nur die physischen kenntnisse darlegen,
die ich über diese schöne miner habe sammeln
können. in einer zwoten abhandlung will ich eine
ziemlich beträchtliche reihe von erfahrungen
mitteilen, die zur chymischen zerlegung dieser
substanz gehören.
sm2 ehe

18o  ses  . 
 sehe ich meine eigene beobachtungen erzähle,
muß ich über diesen gegenstand die hauptsachen
melden, die sich in den werken des herrn pallas
und lehmann aufgezeichnet finden.  
der erstere dieser schriftsteller sagt das  der
rote bleispat finde sich in dicken oder dünnen,
langen oder kurzen krystallen sowohl in
höhlungen des quarzes, als in salbändern von
sandstein. die gewöhnliche figur der krystalle ist
die von viereckigt stumpfen säulen, die sich auf
zweiseitige mehr oder weniger längliche scharfe
kanten endigen. man findet ihn auch krystallisirt auf
quarz mit kurzen pyramiden, schräg und
unregelmäsig, wie kleine rubine; er ist halb
durchsichtig, zinnoberrot  zerrieben giebt er ein guhr
von einer schönen hellgelben farbe; und es ist sehr
schwer, sich so viel davon zu verschaffen, daß man
untersuchungen damit anstellen könnte. in den
nämlichen adern, worinn sich dieser so seltene
spat bildet, findet man keine längliche, an jedem
ende zugespitzte krystallen, die nicht wie das
rote blei sich am feuer entzünden und schimmern;
man wird aber nicht leicht genug davon zu einer
zerlegung sammeln können. diese kleine
krystallisation findet sich sowohl auf dem quarz als
auf dem sandstein  herr pallasmutmaseter
daß es wohl ein metallspat sein möchte.
    ich

 s      s  izi
ich habe alles mögliche angewendet, um sehr
zuverläßige angaben in ansehung seiner natur
zu erhalten; und ich will den anfang damit
machen, daß ich der beschreibung dieses
naturforschers viele anmerkungen beifüge, die mir durch
die in meinen händen befindliche, und zu ende
dieser abhandlung beschriebene stücke eingegeben
worden sind.
laßt uns aber vorher auch das wichtigste von
demjenigen sehen, was herr lehmann über diese
miner gesagt hat. denen ihm mitgeteilten
berichten zufolge, merkt er an, daß dieses blei mit
andern blei  und silbererzen ausgegraben worden
ist, ohne in besondern drummen zu sein; daß
es aber wohl in den höhlungen der nämlichen
drummen, selten bei regelmäsigen eisenwürfeln
und schwefelkies gewesen sei; daß man es
bisweilen rein, in gestalt von krystallen, aber
selten, hingegen oft in gruppen, an quarz an kupfer ,
eisen , bleierzen anhängend, bald in blättern,
bald mit kleinen weissen und grünen bleikrystallen,
welches man für eine seltene erscheinung ansehen
muß, gefunden habe. es giebt welche, die kleinen
krystallen von einer sonderbarengestalt gleich jenen
krystallen einer von orenburg gekommenen manganese
ankleben  ihre farbe ist dunkeloraniengelb 
diezerbrochenen krystallen gleichen dem japanischen
zinm 3
110
182  ed   
s 
nober, und sind halb durchsichtig; ihr gewebe ist
des spats seinem ähnlich. sie haben die
gestalt von vierseitigen rhomboiden, wie die weissen
und grünen bleierze, sind leichter, und verlieren
ungefähr ein vierteil ihres gewichts, wenn man
sie im wasser wiegt.
 
dies sind herrn lehmanns berichte nach,
die äusserlichen kennzeichen dieser bleiminern,
etwas ausführlicher angegeben, als diejenigen, die
in der französischen uebersetzung des werks des
herrn pallas stehen, die wir uns haben
verschaffen können.  
herr lehmann hat sodann die zerlegung
der kleinen quantität dieser substanz, mit
welcherer untersuchungen anstellen konnte, mitgeteilt.
bei der untersuchung sehr reiner krystalle von
dieser materie hat er beobachtet, daß der
rauchende salpetergeist die rote farbe dieser miner
wegnahm, ohne in derselben ein aufbrausen zu
bewirken, sie mochte verkalkt sein oder nicht.
verdünnet man diese säure mit wasser,
nachdem sie die farbe weggenommen hat,
filtrirt man sie, und mischt man ein wenig
phlogisticirtes fires alkalisches laugensalz oder
berlinerblau hinein so bekömmt man einen
blaßblauen niederschlag, welcher eisen anzeigt.
die vitriolsäure wirkt auf die nämliche art.
die

         s  i83
die salzsäure wirkt stärker als die andere,
nimmt eine sehr schöne smaragdgrüne farbe an,
und giebt ebenfalls blaßblau; der bodensatz ist sehr
schön weiß, und entält das blei. die andern
säuren erfordern einen aufguß während
mehrern tagen im sandbade.
herr lehmann stützt sich auf diese erfahrun.
gen, um zu glauben, daß die roten bleierze
seleniter spat und eisen entalte. aus der folge
dieser abhandlung wird man sehen, daß wir die
erstere dieser substanzen nicht darinn haben
entdecken können, sondern eine andere von ihr ganz
verschiedene.
um die flüchtigen körper zu erkennen, welche
nur sehr schwer, und vermittelst des verkalkens,
zu entdecken sind, hat er ein quintgen dieser
krystalle gepülvert, in eine gläserne verlutirte retorte
getan; nachdem er eine vorlage daran gelegt,
hat er es an einem blosen und heftigen feuer
destillirt  durch dieses mittel hat er weder
schwefel noch arsenik entdecken können. er hat einen
teil des rückstandes gepülvert, mit zwei teilen
weissen arseniks vermischt  durch s sublimiren
hat er im halse der retorte, anstatt des
operments, den er suchte, nichts als arsenik erhalten.
eben so hat er mit dem quecksilbersublimat
zu zwei teilen gegen ein teil gebraucht, keine
m 4
spu
i84  s    
 s 
 
spuren von zinnober entstehen gesehen. der
erstere rückstand war etwas olivenfärbig, halb
geschmolzen; der andere stellte ein schmutzig rot.
dar.
verbindet man zwei teile von dieser
substanz mit einem teil salmiak, so erhält man
gelbe blumen, eine erscheinung, die allezeit
vorfällt, wenn man salmiak mit eisenminern
sublimirt. ;    
diese miner, oder reiner roter kalk, so wie
die weissen und grünen bleiminern, giebt
metallisches blei, sie mag verkalkt sein oder nicht.
verkalkt man sie so verlieren sie nichts von ihrem
gewichte; sie nehmen aber eine dunkele
ziegelsteinfarbe an, und lassen sich vom magnete nicht
anziehen. sie knistern und laufen aus dem
tiegel, wie die selenitischen spate.
reducirt man einen teil von roten
bleikrystallen mit einem teile weissen flusses, und
einem halben teile glasgalle in einem tiegel, der
in einem windofen ausgesetzt, und mit
decrepitirtem küchensalz überzogen ist, so wiegt, nachdem
schmelzen, der bodensatz halb so schwer als die,
krystalle; in der kapelle findet man kein metall 
nur im schmelzen entbindet sich eisen, das den
schlacken eine gelbe farbe giebt.
aus

 s      s  i85
aus der folge wird man sehen, daß dieser
bleikalk silber entält  und hat herr lehmann
keines gefunden, so rührt es vermutlich daher,
daß er zu kleine quantitäten untersucht hat, als
daß das vollkommene metall hätte merklich werden
können.
dies ist kurzgefaßt, das wesentliche von dem,
was herr lehmann über die roten bleierze
gesagt hat. ehe wir aber auf die von uns
neuerdings über diese sonderbare substanz angestellten
untersuchungen kommen, halte ich es für gut,
alles anzuwenden, um der kenntniß ihres
aeusserlichen alle die ausdehnung zu geben, die aus der
untersuchung einer beträchtlichen anzahl in dieser
art schätzbarer stücke entstehen kann, die man in
keiner andern sammlung als der meinigen würde
finden können.      
dem berichte vieler reisenden, und
besonders den stufen zufolge, die ich in rußland
betrachtet und mir angeschafft habe, kann ich
verschern, daß das rote blei sich nie in stücken findet,
sondern sich allezeit auf eine bald mehr, bald
weniger entwickelte krystallinische gestalt neiget. wahr
ists, sehr vollkommene krystalle, deren
pyramidengipfel wohl erhalten sind, trifft man selten an.
doch habe ich einige ganz reine und sehr deutliche
erlangt, deren krystallisation mannigfaltig ist,
  m5und

186  s   4 
 sbekannt zu werden verdient. diese wollen wir
nun vor allen dingen beschreiben.
um uns in ansehung der genauigkeit, auf
welche wir hauptsächlich beflissen waren, nichts
vorwerfen zu dürfen, haben wir unsere stufen
herrn abt hauy, einem berühmten mitglied der
akademie der wissenschaften, einem mann von
bekanntem scharfsinn, und den seine neue
aussichten in dergleichen untersuchungen berühmt
gemacht haben, untersuchen lassen.    
man erkennt also auf den verschiedenen
stufen, die wir gesammelt haben, folgende
krystallisationen   
1   eine schräge vierseitige säule, deren
seiten sich auf einander von ungefähr 120   6o
grade zu neigen scheinen. kupfer iv. figur
1. die basen dieser krystalle sind nicht deutlich
genug, daß man ihre winkel messen könnte,
 nummer 4.  doch sieht man auf der
nummer 11, einige, welche deutlich ausgedrückt, aber
zugleich zu klein sind, als daß man ihre winkel
bestimmen könnte.  figur i.  man findet
einige unter diesen krystallen, die dergestalt
abgekürzt sind, daß sie beinahe ihrer rhomboide
ähnlich sehen.  
2  vierseitige säule, deren wände
rechtwinkelicht auf einander zu stehen scheinen, mit
  e   er
 

 s      s  187
endspitze mit drei seiten, welche auf drei von den
wänden der säule passen. nummern 1. und
11.  figur 2.  kupfer iv.
3  dergleichen säule, die anstatt der vier
länglichen kanten, vier kleine seitgen,
 facetten  hat;  figur 3.  die eine dieser facetten
wird durchs verlängerte sechseck c, g, o, r, i, s,
vorgestellt, das die stelle der kante a, b,
 figur 3.  kupfer iv. nummer 11. einnimmt.
4  krystall von einer sonderbaren gestalt,
den man für eine hälfte einer sechsseitigen platten
säule ansehen kann, mit vierseitigen endspitzen,
die an den kleinsten wänden der säule anstossen.
setzt man einen auf den verbindungskanten
dieser leztern seiten gemachten durchschnitt, so
wird jeder teil dem krystalle gleichen, wovon
hier die rede ist.  figur 4.  d, e, g, h, i,
f, stellt ein sechseck vor, das vermutlich eine
der grossen wände des ganzen krystalls gewesen
ist; fe, n, i, eine der kleinen wände des
nämlichen krystalls; b, c, d, a, e, fd, a, zwo der
seiten der endspitze, und a, b, g, h, n, e, ein
sechseck, das der plan der section ist,
nummer 23. kupfer iv. figur 4.
man findet das rote blei krystallisirt von
der kaum sichtbaren krystallisation an, bis zu
derjenigen, wo ein einzelner krystall ein quintgen
und darüber wiegen mag. dies

h88        
s.
diese grosse krystallen haben sehr selten
endspitzen; sie sind fast allezeit röhrig, und fast
allezeit mit einer art gelblicher tonerde überzogen,
welche selber, wie wir uns überzeugt haben,
eine kleine quantität bleies entält; nummern
37. und 38. kupfer iv. figur 5. die
größten krystallen stellen selten die pyramide,
oder die endspitze dar, welche natürlicherweise
ihren viereckigten seiten zukommen muß, weil diese
säulenförmige krystalle, die bisweilen zehen bis
zwölf linien hoch sind, kupfer iv. figur 5,
sich am öftersten mitten zwischen zwei trümmern
von quarz  oder anderer materie befinden, die,
wenn man sie in der miner zerbricht, und sie sich
trennen, die roten bleikrystallen die an ihren
wänden befestigt waren, fallen lassen;
nummern i. und 9.    
das rote blei findet sich sehr oft auf einem
undurchsichtigen quarz, in splittericher masse,
und es pflegt sich gemeiniglich in ihre
zwischenräume zu lagern. diesen quarz trifft man in
der mine in mehr oder weniger dicken drummen
an; nummer 2; und nicht selten sehet man
es mitten zwischen zwei geschieben der nämlichen
art, welche zum teil aus einer sorte
sandsteins von einer leicht falben farbe zu bestehen
scheint dessen ziemlich grosse körner mit einer
  art

         s  189
art tonerde, oder vielmehr glimmerigten
specksteins umgeben sind, worinn man ziemlich oft
mehr oder weniger beträchtliche würfel von
goldhaltiger lebereisenminer findet; nummern
2, 7 i2.
bisweilen legt sich das rote blei auf
oberflächen des krystallisirten quarzes, und sogar des
bergkrystalls an, nummern 16, 18. in
einigen stufen dieses quarzes scheinen die winkel
der säulen eine sehr sonderbare erweichung, gleich
derjenigen erlitten zu haben, die von der heftigen
wirkung des feuers herrühren könnte;
nummern 14. und 20.
man findet auch das rote blei auf stücken
gelblichen, sehr weichen und zerreiblichen
specksteins; die auch eine sehr grosse quantität der
würfeligten goldhaltigen lebereisenminer entalten,
nummer 6. in vielen dieser stücke scheint
eine grosse hitze oder irgend ein anderer besonderer
umstand, die meisten von diesen würfeln
gezwungen zu haben, sich zu zersetzen, und nur noch die
spur des platzes, den sie vorher einnahmen, zu
hinterlassen.
wir müssen nun einen begriff von den
andern substanzen geben, die sich bei diesem roten
bleikalke befinden, und die nicht alle waren
beschrieben worden, weil es schwer fällt, eine
hin 
ex
19o      g 
 sreichende menge von stücken zur genauen
beobachtung aller merkwürdigkeiten ihrer
abänderungen zu finden.  
ueberhaupt kann man sagen, daß man neben
dieser schätzbaren substanz fast alle die andern
arten bleikalke, unter allen den gestalten und mit
allen den farben findet, die man bisher an ihnen
kennen gelernt hat.  
derjenige kalk, der sich am häufigsten und
mit den mannigfaltigsten polygonenzügenda findet,
ist der grüne bleikalk. die verschiedenheit
seiner farben ist eben so auffallend. man findet
ihn in kleinen, sehr seinen höchstens vier linien
langen nadeln, die im vergrösserungsglase
betrachtet, sechseckigte krystallen darstellen, die
gegen die spitze hin immer dünner werden ohne
eine pyramide mit bestimmten facetten zu
haben.ihre farbe ist ein sehr glänzendes wassergrün,
und ihresgleichen findet man selten in den andern
bleiminern. nummer 23. kupfer iv.
figur 1o; bisweilen geben sie von einem
gemeinschaftlichen mittelpunkte her,
auseinanderfahrende krystallen.
in stücken, wo der bleiglanz angefangen hat
sich zu zersetzen, siehet man massen
durchscheinenden grünen bleies, von der farbe des peridots,
die zelle einnehmen, welche der bleiglanz zuvor
 
beses
  s      s  19i
besessen hatte. von dieser sorte kann man einige,
mit krystallen in sechseckigten pyramiden gleich
des bergkrystalls seinen sehen, nummern 17,
18, 10. auf andern stufen findet man das
grüne blei von einer gelblicht grünen farbe, mit
krystallen in sechseckigten säulen, deren
endspizzen auf den beiden seiten ganz abgestumpft sind,
nummern 12. und 27. kupfer iv. fig. 9.
man trifft einige von einer äusserst hellgrünen
farbe an, deren sechseckigte, ziemlich grosse
säulen sich mit der pyramide vermischen, welche sich
bisweilen auf eine spitze endigt; am häufigsten
auf eine ungleiche und gestreifte art. es giebt
einige von dieser sorte, die zwei spitzen haben,
andere, die von einem gemeinschaftlichen mittelpunkt
in den umkreis hinaus laufen. diese stücke
sind äusserst selten. kupfer iv. figur 7.
und 8; sie entalten auch in ihrem erzgange
würfeliges goldhaltiges eisen, und sind bisher weder
bekannt gewesen noch beschrieben worden.
nummern 28, 29, 3o 4o.
vielleicht mag es wohl diese sorte sein, von
welcher herr pallas reden will, wenn er sagt 
man finde in den adern, worinn man das rote
blei antrifft, kleine längliche, an jedem ende
zugespitzte krystallen, die sich am feuer nicht
entzünden, nicht wie das rote bleischimmern, und
äus
i92   s   g 
 säusserst selten sind. durch eine mit dem lötrohre
gemachte probe habe ich mich überzeugt, daß
dichte krystalle ein blosser bleikalk sind, den andere
seiner seltenheit wegen nicht untersuchen konnten.
es giebt noch eine andere sehr merkwürdige
sorte grünen bleies, das schwärzlicht grün ist,
dessen ziemlich kleine krystallen sehr deutliche
keilförmige tafeln zeigen, die höchstens eine linie
hoch, und eben so breit sind. man findet sie bis
weilen in stücken, deren bruch der manganese
ihrem ziemlich ähnlich ist. hier glaube ich jene
kleine sonderbar gestaltete krystallen zu erkennen
die einer von orenburg gekommenen
manganeseminer gleichen, von welcher herr lehmann
redet. ich habe sie untersucht und mich auch hier
versichert, daß es ein bloser bleikalk ist, und ein
dritteil weniger an metallischer substanz
entält, als der rote bleikalk; nu mmern3i
32. kupfer iv. figur
es giebt also fast keine schattirung in der
grünen farbe, die man nicht auf den stücken
anträfe, worinn sich das rote blei zu befinden
pflegt  und diese verschiedene grüne kalke siehet
man auch auf stücken der nämlichen miner
worinn sich kein rotes blei findet. der kalk des
gelben bleies äussert sich zugleich mit dem roten
und unter sehr verschiedenen ansichten.
balder  scheint

  s       i93
erscheint er in gelben äusserst dünnen nadeln, die
mit dem vergrösserungsglase betrachtet,
sechseckigte säulen darstellen, welche sich mit den
pyramiden vermischen; nummer 36; bald ists eine art
sehr seltnen gelben ochers, der eine folge der
zersetzung des bleiglanzes zu sein scheint, in des
sen zellen er zurückgeblieben ist, und den man
bisweilen mit weissem bleikalke vermischt findet;
nummern 24, 25.
anderemale trifft man ziemlich beträchtliche,
halbdurchsichtige und glänzende krystalle an,
welche die farbe des schönsten gediegenen schwefels
haben  diese sorte kalks ist
ausserordentlichselten und merkwürdig; nummer 35.
der weisse bleikalk findet sich sehr oft bei den
soeben erwähntenroten, grünen und gelben kalken
angelegt, und auf den nämlichen stufen. bisweilen
findet man ihn in roher masse, welche die höhlungen
einnimmt, die der zersetzte bleiglanz hinterläßt;
und welche oft in den nämlichen zwischenräumen
des bleiglanzes, oder auch auf seiner oberfläche
krystallisirt ist; nummern 3, 7, 8, 18. und
2i.
die an rotem blei reichhaltigen drummen
stellen sehr oft bleiglanz mit grosser mit
mittlerer, oder mit kleiner facette dar; und man
kann noch unter den verschiedenen ständen der
n
zer
194   s   
 s   
zersetzung die er darbietet, sorten schwarzer oder
grauer bleikalke erblicken, die eine reihe mit den
andern kalken ausmachen können, wovon wir
gesprochen haben; nummern 3, 5, 7, 8, 10,
i8.
das eisen findet sich sehr oft auf den
müttern des roten bleies, oder in ihrem innern.
aeusserlich zeiget es schwärzlichte oder gefärbte,
gemeiniglich sehr dünne glasköpfe; eisenocher von
verschiedenen farben, und bisweilen goldhaltige
würfel, worunter viele irgend eine innerliche
veränderung erlitten zu haben scheinen. diese
nämliche würfel trifft man aber fast allezeit in
sehr kleinen stückgen an, unter nummern
6, 7, 16, 22, 40.
bisweilen findet man bei dem roten blei
den goldhaltigen schwefelkies, ehe er in den
lebereisenstand übergegangen ist, nummer 7.
man kann da auch kupferminern, unter der
gestalt von kupferkiese, von berggrün oder
bergblau bemerken  die graue silberminer hat sich
da mehr als einmal gezeigt; nummern 22, io.
noch ists etwas sehr merkwürdiges, daß man
auf einer und eben derselben stufe, die roten,
grünen, schwarzen, grauen, weissen und gelben
bleikalke, den goldhaltigen schwefelkies, das
lebereisen, den reinen, und den zersetzten
bleiglanz 

         s  195
glanz, und den quarz, beisammen finden kann,
nummer 7.
dies ist das zuverläsigste, so ich in ansehung
der äusserlichen beschreibung der aus der
beresofschen bleimine gezogenen stufen habe sammeln
können. ich glaubte in diesem stücke nichts
übergehen zu dürfen, da ich das glück gehabt habe,
weit mehrere stufen zusammen zu bringen, als
irgend sonst jemand bisher hatte tun können; und
weil ich in allen den werken, worinn von dieser
substanz die rede ist nichts so umständliches
gefunden habe. ich habe dieser abhandlung eine
genaue beschreibung der stufen, so ich besitze,
beigefügt, auf welche ich mich mich durch
nummern beziehe, die in jeder stelle der
abhandlung eingerückt, und für hinreichende
beweise und belege meiner behauptungen zu halten sind.
nun habe ich nur noch ein wort über den
nutzen zu sagen, den man aus diesem seltenen
und schätzbaren mineralziehen kann. bisher
haben wir es nur als eine der schönheit ihrer
farben und ihrer seltenheit wegen merkwürdige
substanz betrachtet. dies reicht zwar hin,
unsere neubegierde zu erregen; ist aber noch kein
sehr schätzbarer beweggrund im auge des
weltweisen, wenn man gar keine vorheile für die
gesellschaft damit verbinden kann. beim
zerrein 2 .   ben

196  e   . 
c ben der sehr reinen krystalle dieser substanz
haben wir bemerkt, daß sie eine sehr seine und sehr
lebhafte oraniengelbe farbe giebt, welche die
eigenschaft hat sehr ergiebig zu sein. wir
glauben daher, daß die malerkunst dieselbe desto mehr
benutzen kann, da wir wissen, daß überhaupt die
aus blei gezogenen farben weit trocknender sind,
als diejenigen, die man oft aus den andern
mineralien ziehet. zum beispiel um die schöne
oranienfarbe zu erhalten, welche der rote
bleikalk gewährt, ist man in unsern gegenden
genötigt, sich des arsenikkalks oder des operments
zu bedienen. nun aber trocknet nicht nur dieser
kalk sehr langsam, sondern seine farbe wird auch
leicht schwärzlicht. diesen gedanken zufolge
habe ich mehreren berühmten malern roten
bleikalk gegeben, um versuche damit anzustellen.
aus ihren erfahrungen erhellet, daß dieser kalk
eine herrliche oraniengelbe farbe abgiebt, die sie
für weit dauerhafter und weit leichter trocknend
halten, als diejenige die man gemeiniglich
gebraucht, und folglich den wunsch einflößt, daß
er gemeiner werden möge. von herrn patrin,
einem sehr geschickten naturforscher, der soeben
aus jenem lande hier ankömmt, habe ich erfahren,
daß man die spur dieses kalks zu beresof ganz
verlohren hat; er hat mir zugleich gemeldet, daß
die

         hs  197
die russischen maler, welche meistenteils der
sekte der rascolniken zugetan sind, die
abfälle dieses roten bleies sorgfältig sammeln lassen,
und es mit gutem erfolge zu den schönen farben
anwenden, die sie sehr oft zu gemälden
verwenden, welche noch weit unter dem mittelmäsigen
sind.
nützlich kann es sein, die aufmerksamkeit
der naturforscher über diesen gegenstand zu
erregen; denn mit der zeit dürfte man wohl in
siberien, oder irgend sonstwo gänge entdecken, die
an dieser art minern reichhaltig wären, deren
sämmtliche teilchen man alsdann sorgfältig
sammeln würde. bekanntermasen hat man
dergleichen in schweden gefunden; es giebt ihrer in
vielen kabinettern  einige hat man aus
sainte marie aux mines gezogen. sind unsere maler
einmal mit dieser substanz versehen, so wird sich
ihre kunst um sehr viel bereichern, und ihre
gemälde werden noch durch die schönheit des colorits
gewinnen, welche oft ein sehr beträchtliches
verdienst derselben ausmacht.
n 3 be

i98
  s    
 sr r r 4r sr tr r fr  .
i.
beschreibung
  der roten bleistufen.
stufe zehen zoll lang, und sechs breit,
auf welcher das rote blei meistenteils
oberflächlich ist; indessen findet man doch
in einem winkel einen sehr hübschen,
vollkommen bestimmten krystall; es ist eine
vierseitige säule, deren wände
rechtwinkelicht auf einander zu stehen scheinen,
mit einer dreiseitigen spitze. das
gestein ist eine art gelblichen schiefers, der
nichts kalkartiges entält. man siehet
daran glimmer und eine art groben
sandsteins mit einigen eisenschüssigen teilchen 
er scheint das gegenstück einer andern
ähnlichen masse darzustellen. das rote
bleiklebete an jedem dieser teile, und
ihre trennung hat alle die massen dieses
bleies von einander abgesondert, welches
deswegen sehr dünn und oberflächlich
geblieben ist.
2, stufe vier bis fünf zolle hoch, und vier
zoll breit. sie stellt vollkommen die
quarzigen adern vor, auf welchen man
a oft

  s  .   s  i 99
oft dieses rote blei, sowohl als in den
verschiedenen innwendigen spalten
antrifft, die man oft darinn findet. das
gestein, welches die quarzadern
zusammen drücket, und oben und unten umgiebt,
ist eben so beschaffen wie das gestein der
stufe nummer 1.; ausgenommen,
daß es mehrere eisen  und
glimmerteilchen entält.
der vordere teil der stufe ist mit sehr
hübschen krystallenroten bleies von eben der
krystallisation wie die der vorhergehenden
nummer bedeckt  der hintere teil ist mit
einer seichten dünnen lage grünen bleies
bekleidet.
3. quarz, sieben zoll lang und sechs zoll
hoch, der sich in seinem obern teile mit
mehrern pyramiden von bergkrystallen
endigt, auf welchen man findet
1  bleiglanz mit mittlern facetten.
2  den nämlichen bleiglanz
angefressen, welcher zellen bildet, in deren
zwischenraume man findet 
3  rotes blei.
4  weisses, in regelmäsige vielecke
krystallisirtes blei.
5 grünes bleiinäusserst seinen nadeln.
n46 
ober
2oo
6  oberflächlichen sehr gefärbten
glaskopf.
7  schwarzes spiegelndes eisen.
8  weisses blei in derben massen,
dieses stück ist äusserst merkwürdig wegen
der mannigfaltigkeit aller der daran
vereinigten substanzen.
stufe, die wegen der menge des sie
bekleidenden roten bleies sehr schätzbar
ist. sie ist sechs zoll lang, und vier
breit  sie stellt sehr vollständige und sehr
grosse krystallen dar. ihre bergart ist
härter als die der nummern 1. und 2.
gleichartiger und kömmt dem quarze
näher. man findet daran kleine körner
glaskopfs.
sorte fetten quarzes, mit vielem
bleiglanz mit mittlern facetten, vielem
roten blei, angefressenem bleiglanz, und
grünem blei in büscheln, die vom
mittelpunkte nach dem umkreise hin aus
einander fahren.  
rotes blei auf einem stücke specksteins,
der noch viele kleine würfel vom
goldhaltigen leberartigen speckstein entält, von
welchem aber eine grosse quantität
vermittelst einer besondern hitze oder einer von
selbst

 s       hs  2oi
selbst erfolgten zersetzung verflüchtigt ist,
deren ursache ziemlich schwer anzugeben ist.
7. quarz auf welchem man zerfressenen
bleiglanz findet. in seinen zellen findet man
weisses blei in kleinen krystallen, rotes
blei, und grünes blei  was ihn aber
sehr merkwürdig macht, ist der
goldhaltige schwefelkies, der ebenfalls verwittert
und in eine goldhaltige eisenminer
übergehet. ein teil dieses schwefelkieses
ist schon ganz eisenschüssig.
8. quarz mit angefressener
bleiglanzzersezzung untermischt, dessen zellen mit deutlich
karakterisirtem roten, weissen, und
gelbem blei bekleidet sind. es giebt zellen,
deren tafeln von weissem blei in sehr
dünnen und glänzenden fasern gestreift sind.
9. rotes, sehr durchsichtiges blei auf einer
mutter, die der von nummer i.
vollkommen gleicht.
io. bleiglanz, welcher zu verwittern anfängt,
und dessen zelligte teile mit einem
weißgrünlichten und derbem blei angefüllt
sind, nebst rotem blei,
11. quarz, der deswegen sehr merkwürdig
ist, weil die darinn sehr häufig
eingesprengten roten bleikrystallen gleichsam
n5poli

2o2
  s    
si2.
i3.
von der oberfläche abgesondert sind, und
eine sehr deutliche krystallisation
vierseitiger säulen darstellen; deren wände sich
rechtwinkelicht auf einander zu neigen
scheinen, wie diejenigen von nummer 1.
mit einer endspitze mit drei seiten,
welche dreien der wände der säule
entsprechen; figur 2. kupfer iv. man
findet daran auch vierseitige schräge
seiten; deren wände um ungefähr
1206o grade auf einander sich zu neigen
scheinen; kupfer iv. figur i.
gewöhnliche bergart des roten bleies,
woran sich viele kleine, kaum merkliche
krystallen eisenschüssigen goldes mit
rotem blei befinden, und auf der
gegenüber liegenden seite ein kleiner krystall
grünen bleies, der sechsseitig und ganz
abgestumpft ist, wie der böhmische; auch
giebt es daran grünes blei in kleinen sehr
zarten nadeln.
quarz, auf welchem sich nebst rotem
blei viele sehr kleine krystallen
sechsseitigen grünen bleies, und ein wenig von
jener von herrn pallas erwähntenroten
tonerde befinden.
14.
schö
 s      s  203
i4.
schöner weisser und fetter quarz, der
deswegen höchst sonderbar ist, weil ein
teil der stufe die spur einer besondern
weichheit, als er sich verdichtete,
beibehalten hat, und weil er mit einem neuen
quarz scheint überzogen worden zu sein.
in den zwischenräumen dieser quarze
findet sich sehr schönes rotes,
durchsichtiges krystallisirtes blei, sehr glänzendes
grünes blei in äusserst seinen nadeln,
weisses blei, und letztlich bleiglanz mit
i5.
sehr kleinen facetten.
quarz mit veränderten krystallenroten
bleies, in welchem man aber eine
ziemlich sonderbare quarzigte, und mit einem
sehr schönen schwarzen glaskopf, und mit
grünem blei überzogene krystallisation
findet.
16. stufe, die darum merkwürdig ist, weil
sie auf bergkrystall eisenerz entält, und
ausserdem ocher, sehr gefärbten glaskopf,
zersetzten leberartigen bleiglanz, grünes
blei mit sechsseitigen säulen, wovon
einige krystallen auf beiden seiten
abgestumpft sind; andere kleinere, halb grüne
und halb gelbe, mit rotem blei, und
weissem blei.
  17.
re
204  s   . 
 s17. regenbogenfarbiger quarz mit rotem
blei, vielen kleinen krystallen, sehr
blaßgrünen, ins gelbe spielenden bleies, in
sechsseitigen säulen, weissem blei,
bleiglanz mit kleinen facetten und
angefressenem bleiglanze, wobei sich auch
schwarzer bleispat befindet.
18. grosser bergkrystall, der verändert ist,
auf welchem man nebst dem roten blei,
zersetzten bleiglanz, weisses blei in
stükken, und vornemlich einen sehr schönen
weißgrünlichten bleispatkrystall findet,
der eine sechsseitige pyramide darstellt.
19. kleine sehr glänzende stufe auf der
gewöhnlichen steinart, wo man sehr wohl
mehrere endspitzen deutlich ausgedrückter
krystallen erkennt.
20. bergkrystalle, welche zur zeit, da sie weich
waren, irgend einen zusammendruck
scheinen erlitten zu haben, und von deren
verwischten winkeln man denken möchte,
sie seien vom feuer angegriffen worden;
mit angefressenem bleiglanze. man
siehet da grünes, graues, schwarzes und
rotes blei.  
21. stufe mit weissem dichtem, und
krystallisirtem blei. man trift da einiges
wenis  .    
   

  s      s  2o5
22.
23.
weniges rotes blei, und eine schwarze
substanz an, die man für manganese
halten möchte.
bergkrystall mit zersetztem blei, in
dessen zellen sich kupfer und silbererz,
nebst rotem blei, und einem hübschen
getropften glaskopfe befindet.
merkwürdige stufe, wo das grüne und
das rote blei eine einzige masse
ausmachen, welche die stelle des zerfressenen
bleiglanzes ganz eingenommen hat. die
krystallen des roten bleies sind die
schönsten, die nur möglich sind, so wie die
büscheln des grünen, haarförmigen
bleies, welche sehr lang und sehr
glänzend sind. figur 1o, kupfer iv.
man findet da krystallen von einer sehr
sonderbaren gestalt, die man für hälften
einer platten säule halten kann, die auf
vierseitige endspitzen hinauslaufen,
welche den kleinsten wänden der säule
entsprechen würden. setzt man einen auf den
verbindungsrücken dieser letztern wände
gemachten durchschnitt, so wird jeder
teil dem hier erwähnten krystalle
gleichen; kupfer iv  figur 4. d, c, g,
h, i, f, stellt ein sechseck vor, das
p   

206
vermutlich eine der grossen wände des
ganzen krystalls gewesen ist; f, e, n, j,
eine der kleinen wände des nemlichen
krystalls; b, c, d. a. e f, d  a, zwo
der seiten der endspitze; und a, b, g,
h, n, e, ein sechseck, das der plan der
sektion ist  es giebt welche mit zwo
spitzen oder pyramiden, kupfer iv,
figur 4.
24. gelber bleikalk, oder bleiocher, mit
teilchen weissen bleies durchsprengt,
nebst rotem blei, und einer art rinde
von verkalktem schwarzem und
eisenschüßigem blei; das gelbe blei hat die
stelle eines bleiglanzes mit sehr kleinen
facetten eingenommen. diese
abänderung ist sehr selten.
25. andere stufe von der nemlichen sorte,
ohne rotes blei, auf einem quarze, wo
die schon erwähnte weichheit sich
ebenfalls scheint geäussert zu haben.
26. miner schwarzen bleies, im
verkalkungsstande   d oxide   in unmerkliche
kleine krystalle, die wie manganese
aussehen, krystallisirt. sie sind sehr
glänzend, und auf der gewöhnlichen
gebürgsart der roten bleiminer.  
27.

 sg  .      2o7
27. quarz, auf welchem ein oberflächlicher
glaskopf ist, und wo man eine menge
grüngelblichter durchsichtiger krystallen,
in sechsseitigen, auf beiden seiten kurz
abgestumpften krystallen erblickt.
28. sorte grünlichten bleikalks, der zu
beresof weit seltener ist als das rote blei
selber  er liegt auf der diesem letztern
gewöhnlichen ganggestein. man erblickt
da auf der einen seite undurchsichtige,
grüngelblichte krystallen, in sechsseitigen
säulen, welche gegen die enden hin
immer dünner werden, und doch
unregelmäßig abgestumpft, und gleichsam
abgehackt sind; auf der andern seite grössere,
ebenfalls sechsseitige krystallen, die aber
ganz säulenförmige endspitzen darstellen.
sie sind bald gruppirt, bald einzeln;
und, was dabei merkwürdig ist, man
siehet da dergleichen krystalle längshin auf
der mutter liegen, und zwo base, zu
base einander entgegengesetzte pyramiden
ohne säule oder prisma vorstellend.
29. andere stufe von der nemlichen sorte,
deren grünlichte krystallen immer dünner
werden, nicht rein abgestumpft, und an
ihrem ende ungleich sind. gewisse
krystallen

2oz
     . 
sstallen bilden sterne, da sie vom
nemlichen mittelpunkte her, auseinander
fahrende strahlen darstellen.
30. der gleichen, deren viel grössere
krystallen, bei der trennung von ihrer
gegenhälfte zerbrochen sind.
31. schwarzer bleikalkin keilförmige blätter
krystallisirt, auf einer mutter die mit
kleinen krystallen würfeligten eisens
angefüllt ist.
32. der gleichen, deren blätter aber
deutlicher sind, mit quarz, mit kalken
roten, grünen, und weissen bleies, mit
quarz und eisenocher.
33. der gleichen; mit dem sehr
dunkelgrünen bleikalke.
34. sorte grünen bleiochers, oder erdigte
bleiminer, mit etwas wenigem weissem
blei aus dem nemlichen orte vermischt.
35. seltene stufe, wo man den
leberartigen bleiglanz, den nicht versezten
bleiglanz mit mittlern facetten, weisses,
rotes, grünes blei, vornehmlich aber
gelbes durchscheinendes blei ganz
schwefelfarben, findet, welches ich noch sonst
nirgends jemals angetroffen habe, mit
etwaß

 s      s  209
was wenigem roter tonerde auf einem
durchscheinenden quarze.
36. gelbes blei, in sehr dünnen oder
haarförmigen nadeln mit schwarzem oder
grauschwärzlichem blei.
37. grosse krystallen roten bleies mit vier
hauptseiten, deren endspitzen zerbrochen
sind, einzeln. vermutlich lagen sie
mitten zwischen zwo müttern. sie sind
ihrer größe wegen schätzbar. ich habe keine
ansehnlichere gesehen. einige darunter
sind auf einen zoll lang, und haben acht
linien im umkreise. kupfer iv,
figur5.
38. andere krystallen, einzeln von einer
eben so ansehnlichen grösse, und welche
inwendig hohl oder röhrig sind.
39. der gleichen; einzelne, aber kleinere
krystallen. man trift niemals
dergleichen einzelne an, die ihre pyramiden
behalten hätten. man glaubt daher, sie
haben zu zwei auseinanderliegenden
müttern gehört, die mit gewalt von einander
getrennt worden sind.
40. kleine stufe von der nemlichen sort
w
wie die nummer 38, welche würfel
der goldhaltigen eisenminer darstellt,
welo che

2 io       4 
sarten versammelt gesehen haben.
che beweisen, daß diese sorte bleies
zuverläßig aus dem nemlichen orte wie das
rote blei herrührt.
41. sorte weisser und roter tonerde, die
sich in den drummen dieser arten von
bleiminern befindet.
42. andere tonerden, vermischt mit
weißgrauen farben, und eisenschüßigen teis
len, welche ebenfalls aus dem nämlichen
orte herkommen.  
wir haben genug gesagt, um aus den
verschiedenen gestalten und krystallisationen, so das
mineralisirte, oder verkalkte blei in den
beresofschen gruben darstellt, aus allen den
schattirungen von farben, die es vornemlich in diesem
leztern stande darbietet, zu schliessen daß es
unj allen denen bekannten bleibergwerken
vielleicht kein einziges giebt, das bis jezt mehrere eben
so mannichfaltige und so glänzende ansichten
gewährt hätte, als diejenigen sind, die man an
diesem orte antrift. setzt man noch die andern
mineralien hinzu, die sich ebenfalls in den
nämlichen gängen finden, und von welchen schon bei
gelegenheit der eisenschüßigen goldminer geredet
worden ist; so wird man niemals in einem einzigen
ort mehrere metallische schätze von verschiedenen
wir

 s   .   s  211
 
wir wollen die vereinigung aller dieser
verschiedenen mineralischen mannichfaltigkeiten in der
kürzesten uebersicht darstellen.
der noch nicht zersetzte schwefelkies, derb.
der nämliche in würfeln krystallisirt.
das goldhaltige lebereisen, derb. . .
das lebereisen in würfeln krystallisirt.
das lebereisen in zwölfecke krystallisirt.
das zeigte lebereisen mit schwefel
krystallisirt.  
der kleinsplitterige weisse oder graue quarz 
leicht wie bimsenstein.  
der quarz , dessen höhlungen mit
schwefelkrystallen angefüllt sind.  
das gold, gediegen im quarz.
das gold, in blättern in der nämlichen
substanz.  
  der bleiglanz mit grossen, mittlern, und
kleinen facetten.  
der rote bleikalk mit verschiedenen
krystallisationen.
der weisse bleikalk mit verschiedenen
vieleckigten formen.
der grüne bleikalk von allen möglichen
schattirungen derb und in sehr zarten nadeln, in
sechseckigten abgestumpften säulen, mit
sechseckigten pyramiden mit einer und mit zwo spitzen.
  o2der

2 i2   s    
 sder gelbe schwefelfarbene bleikalk, derb,
und in nadeln.
der schwarze bleikalk, am zersetzten
bleiglanze.
der bleikalk in grünlichten, fast schwarzen
krystallen, in keilförmigen platten pyramiden.
die bleikalke in gelben und grünen erdigten
ochern.
das graue silber vermischt mit der
blei  miner, dem vererzten kupfer, und dem kalke
des himmelblauen vermischt mit der bleiminer.
bergkrystallen weiß, eingeraucht, und gelb.
erzmüttern bestehend aus glimmer,
körnigtem quarz, speckstein und tonerde, 2c. 2c.
 e                 fr tf 4.
chymische untersuchung
des sibirischen rot hen bleies.
d  äusserste seltenheit des sibirischen roten
bleies ist die ursache gewesen, warum man
bisher keine sehr genaue zerlegung desselben hatte
vornehmen können; wie ich es schon bei der
mitteilung der wenigen vom berühmten lehmann,
damit versuchten erfahrungen gezeigt habe. da
mir günstige umstände ungefähr vier unzen sehr
reiner krystallen verschaft haben, so habe ich alles
ange 

         hs  213
     .
angewendet, um etwas zuverläsigere kenntnisse
in ansehung dieser merkwürdigen substanz zu
erlangen und man wird aus der folge sehen, daß
diese arbeit viele sorgfalt, und eben so viele zeit
erfordert hat.
untersuchung vermittelst des bergmannschen
lötrohrs.  
erster artikel. wenn man den roten
bleikalk mit dem bergmannschen lötrohr
behandelt, wenn man ihn ganz allein in die höhlung
legt, so man in die kohle gemacht hat, und die
ersten feuerstösse nicht sehr aufmerksam stufenweise
giebt, so springt und zerstreuet er sich dergestalt,
daß nichts davon übrig bleibt. gebraucht man
aber die nötige graduation in den graden der
hitze so man giebt, so kann man es dahin bringen,
daß man ihn ganz allein reducirt. alsdann wird
das blei rot, blähet sich auf, und zeigt das
metall entblößt, in sehr kleinen auf der kohle
zerteilten kügelgen; und man kann urteilen, daß
wenigstens drei vierteile schlacken da sind, von
einer etwas glänzenden schwärzlichten farbe,
ungefähr wie der durch kunst gemachte bleiglanz.
leichter ist er zu reduciren, wenn man ihn mit
wasser, oder mit verbranntem weinstein zerreibt.
mit dem wasser giebt er sehr harte schlacken,
. q 3
weln

2 i4        
 swelche braun und eisenschüssig aussehen, und
glänzende teile darstellen, und die auf den kohlen
schlechterdings nicht reducirt werden können.
mit dem verbrannten weinstein haben die
schlacken eine grüngelbe olivenfarbe dargestellt,
und es scheinet nicht, daß man durch dieses mittel
eine grössere quantität des metalls reducirt habe,
als durchs schmelzen des bleikalks allein.
man hat die aus der ersten reduktion des
reinen kalks entstandenen schlacken gepülvert; man
hat sehr gute phlogisticirte küchensalzsäure darauf
getan, und die mischung hat eine gelblichte
farbe angenommen; als sie nachher filtrirt, und mit
dem berlinerblau kalk vermischt wurde, hat die
flüssigkeit eine grüne farbe gegeben, die man sich
setzen ließ, und welche den nächsten morgen
augenscheinlich berlinerblau verriet.
die vermittelst des lötrohrs erhitzten
schlakken des roten bleies lösen sich in allen säuren
ohne aufbrausen auf, geben ihnen eine grüne
farbe  gebraucht man die gemeine phlogisticirte
küchensalzsäure so bekömmt man keine origenirte
küchensalzsäure, die ursache hievon ist ganz
einfach  die in dieser miner vorhandene proportion
bleies ist in dieser operation reducirt worden;
ihr origen hat sich mit der kohle vereinigt, auf
welcher die miner geheizt worden ist  und da das
im

         s  2 i5
im höchsten grade verkalkte blei in der miner die
diesen namen führt, dasjenige ist, was die
phlogisticirte küchensalzsäure origenirt, wie man
weiter untersuchen wird  so ists ganz natürlich, daß
diese säure nicht mehr entstehen muß, wenn die
kohle sich mit dem origene des bleies verbunden,
das sie im metallischen stande gelassen hat.
 
wiederherstellung im tiegel.
zweiter artikel. man hat eine unze
sein gepülverten roten bleikalks mit eben so viel
kohlen im nämlichen zustande, und eben so viel
grauer seife vermischt  aus allem diesem hat man
mit einer hinreichenden quantität baumöls einen
teig gemacht; sodann hat man die hälfte davon
in einen mit seinem deckel versehenen
tiegelgelegt, welchen man in einen mit kohlen
angefüllten ofen gesetzt hat, deren brand vermittelst
eines starken luftzuges durch ein gebläse
beschleunigt wurde. man hat den tiegel eine halbe
stunde lang weißglühend gehalten; und doch hat
man keine spur von einer wiederhergestellten
metallischen substanz gefunden; man fand nicht
einmal einige schlacken; die mischung war schwarz,
gepülvert und sehr leicht geblieben. man
machte den anfang mit versuchung dieses mittels,
welches nicht von lehmann gebraucht worden ist,
o4weil
a

2 16    
 sweil man befürchtete, die quantität der
wiederherzustellenden substanzen abnehmen zu sehen 
da aber die wiederherstellung dadurch nicht
bewirkt wurde , so folgten wir dem nämlichen wege,
den dieser chymist genommen hat.
wir nahmen also die andere hälfte der oben
erwähnten mischung von seife, kohlen
baumöl und metallischem kalke, setzten zwei quintgen
roten weinsteins, und eine halbe unze sehr
reinen salpeters mit küchensalz bedeckt, hinzu 
alles dieses wurde in einen tiegel getan, und
einem sehr heftigen feuer ausgesetzt, das man
andertalb stunden lang unterhielt; nach verlauf
dieser zeit ließ man den tiegel kalt werden, und
sodann zerbrach man ihn  am obern teile fand
man das küchensalz geschmolzen; in der mitten
eine grüngelbe materie, in deren mitten noch
unverbrannte kohle war; und unten die metallische
materie des bleies, in vier teile geteilt, die sich
insgesammt hämmern, und sehr wohl ziehen und
strecken liessen, und die andern diesem metalle
zukommenden eigenschaften hatten. es wog just
ein quintgen, das ist ein vierteil der dazu
gebrauchten miner.  
wir haben dieses quintgen geschmelzten bleies
genommen, es auf die kapelle getan, und wir
haben auf dem bodensatz etwas weniges seines
, silher
 

     ,   s  217
silber erhalten, das den zwanzigsten teil eines
grans ausmachte; welches uns zur genüge
versicherte, daß dieser bleikalk silber entält.
vermutlich hat herr lehmann so kleine
quantitäten bearbeitet, daß die kapelle keinen merkbaren
bodensatz darstellen konnte  allein herr pallas,
welcher gemeldet, daß er silber darinn gefunden
habe, bestätigt noch unsere meinung über diesen
gegenstand,
zerlegung durchs blosse feuer.
dritter artikel. man hat in eine
hartgebrannte irdene retorte eine unze gepülverten
roten bleies getan, an diese retorte eine sehr
kleine gläserne vorlage gefügt, die mit einem
pnevmatisch chymischen apparat in verbindung stand 
alles dieses wurde vermittelst der fetten lutirung
gut zusammengefügt, die lutirung mit tuche
bekleidet, das mit kalk und eiweiß überzogen war,
um sich ganz zu versichern, daß man keinen
luftartigen bestandteileinbüßte  darauf feurete man
stufenweise bis zum weißglühen und unterhielt
die retorte drei stunden lang nach einander in
diesem zustande. ohnerachtet dieser ziemlich
langen zeit hat man keine andere elastische flüssigkeit
bekommen, als diejenige, welche die retorte
entalten mochte, und sie schien von der gemeinen
o5 luft

2 i8    .        
 
luft nicht merklich verschieden zu sein, denn sie
löschte die entzündeten körper nicht aus, und schien
auch eben so wenig den brand zu beschleunigen.
als die retorte wieder kalt geworden, und der
apparat aus einander genommen war, fand man
in der vorlage blos einige tropfen einer
durchsichtigen flüssigkeit ohne farbe, ohne geruch, und
ohne geschmack, der blosses reines wasser war,
und deren schwere auf acht und vierzig gran
geschätzt wurde. als hernach die retorte zerbrochen
wurde, stellte ihr boden eine geschmolzene auf ihrer
oberflächegrüngelbe masse dar, die inwendig röter,
aber doch nicht so rot war, als sie gewesen, ehe sie die
wirkung des feuers erfahren hatte; sie war sehr
löcherigt, als ob sich eine elastische flüssigkeit
daraus entbunden hätte. diese retorte hat überdem
am mittlern teile ihres bauches, nahe an der
wölbung des halses, eine gelbgrüne materie
gezeigt, die daselbst eine ungefähr eine halbe linie
dicke lage ausmachte, welche mit der am boden
des gefäses befindlichen nicht mehr zusammen
hieng  im halse hatte sich ganz und gar nichts
sublimirt.  
die stücke der retorte, woran der
bodensatz hieng, ließ man mit wasser in einer gläsernen
kapsel erweichen. als man vier tage hernach
die stücke des bauches der retorte, woran man
 .   die

 s       s  219
die gelbgrüne materie bemerkt hatte, untersuchte,
sahe man, daß sie die feuchtigkeit des
dunstkreises an sich gezogen, sich in eine schwefelgelbe
flüssigkeit aufgelößt hatte, deren geschmack herb und
metallisch war  sie lösete sich sehr wohl im wasser
auf, teilete denselben ihre anziehende eigenschaft
mit, und da man in ihre auflösung
pottaschenkarbonat mischte, ließ sie eine weisse materie
fallen.
als sich den nächsten tag nach diesen versuchen
kälte spüren ließ, figirete sich diese flüssigkeit auf
den seiten der retorte, und wurde wie wachs,
das gelbgrün gewesen wäre. man ließ in einer grossen
kapsel alles was nach der wirkung des feuers noch
übriggeblieben war, erweichen, um dasjenige, was im
wasser auflösbar sein würde, davon
auszuscheiden. einige tage hernach fand man diese
gelbgrüne substanz zum teil aufgelößt, und am
boden des gefässes in gelblichen und schleimigen
flocken angelegt  diese auflösung setzten wir
besonders hin, nachdem wir sie durchgeseihet hatten,
um sie nachher abdünsten zu lassen.  
andern teiles wuschen wir dasjenige, was
in der retorte übrig blieb, sehr sorgfältig  als wir
das gewaschene durchgeseihet hatten, fanden wir,
daß dieser rückstand von blei, der durchs feuer
stark verändert war, und damals eine dunkle
zie 
gel  

22o   s      s  
 
gelfarbe hatte, sechs quintgen wog. allein, die
wäsche entielt noch vieles von der gelben
flockigten und schleimigten substanz, wenigstens was
den größten teil anbetrifft. wir haben sie in
destillirtem wasser verdünnt; sie darinn
unauflösbar befunden; wir haben diese wäsche mit der
zuvor erhaltenen vereinigt; wir haben alles dieses
abdünsten lassen  als die flüssigkeit dichter
geworden war, stelleten wir das abdünsten ein  es
bildete sich schon eine art krystallisation auf den
seiten der kapsel; und zwei tage hernach haben wir
ziemlich grosse, mehrere linien lange, und eine
linie breite krystalle gefunden. wir haben sie
einige zeitlang sich selber überlassen, um zu sehen,
welchen grad von grösse sie erreichen möchten.
am boden der kapsel befand sich noch etwas von
jener gelben schleimigen materie im wasser
unauflösbar  dieses haben wir abgesondert,
durchgeseihet und getrocknet  und zehen gran davon
gesammelt.
wir versuchten es, die gelbe substanz, die
sich am boden der retorte unter der braunen
ziegelfarbigen gestalt angesetzt hatte, wieder
herzustellen. mit dem lötrohre ist es uns nicht
gelungen  die substanz hat eine heller rote farbe
angenommen, ist erstaunlich hart geworden, und
hat mehr als zehen minuten lang einen sehr
scharfen

  s  .   s   22k
fen schwefelgeruch verbreitet. dieser
schwefelgeruch rührete vom vitriolisirten weinstein her,
der durch die kohle zersetzt worden war.
einen monat hernach, da beinahe die ganze
gelbe flüssigkeit ausgedünstet war, und die
krystallen in der kapsel allen wuchs, dessen sie fähig
waren, erreicht hatten, haben wir sie untersucht.
sie hatten insgesammt die gelbe farbe des
orientalischen topases, und stelleten verschiedene
modifikationen in ihrer krystallisation dar. die
größten derselben hatten wohl sieben bis acht linien
im größten durchmesser ihres umkreises.
die regelmäsigste figur war diejenige des
bergkrystalls, oder des vitriolisirten weinsteins; zwo
sechseckigte pyramiden mit gleichen winkeln sassen
mit ihren beiderseitigen basen, ohne einige
dazwischen befindliche säule auf einander. auch gab
es viele, zwei bis drei linien lange, und eine
halbe linie breite krystallen, deren zwo pyramiden
mit sechs ungleichen seiten durch vierwinkeligte
säulen abgesondert waren, die wohl drei
vierteile von der länge der krystallen haben mochten.
ihr geschmack war scharf und alkalinisch; sie
löseten sich sehr wohl im wasser auf, welchem sie die
ihnen eigentümliche schöne gelbe farbe
mitteileten.      
 
die

222        
 sdie auf eine kohle gelegten und am
brennpunkte des lötrohres geheizten krystalle springen
und decrepitiren  was in der höhlung der kohle
übrig bleibt, bekömmt anfangs eine sehr schöne
rote farbe, kehret ins gelbe zurück, und wenn
man fortfährt zu heizen, wird es hernach endlich
dunkelgrün, wie der durch die phlogisticirte
küchensalzsäure entaltene grüne rückstand.  
gießt man auf einige dieser krystallen einen
oder zwei tropfen vitriolsäure, so entstehet ein
lebhaftes aufbrausen mit entbindung weisser
dünste, die gar keinen geruch, oder nur einen so
geringen haben, als derjenige ist, der sich äussert,
wenn man vitriolöl in wasser verdünnet.
die krystallen durchdringen sich, und nehmen
eine dunkle rubinfarbe an, indessen da das
flüssige eine gelbgrünliche farbe hat. ihre
auflösung macht das mit der malvenblüte gefärbte
papier stark grün  der veilchensyrup wird
dadurch grün gemacht  mit der phlogisticirten
küchensalzsäure bekömmt man eine schöne
brasilianische topasfarbe, die nichts fallen läßt, aber mit
dem vitriolgeist oder der sehr leichten vitriolsäure
aufbraußt. die substanz hat etwas von ihrer
farbe verlohren, und ist in die farbe des
sächsschen topases übergegangen  die salzige
substanz hat sich ganz und gar aufgelößt, da man
allmählig wasser darauf goß.   man

 e  .    223
man hat nachher den gelben erdigen rückstand
untersucht, der am boden der retorte war, und
dessen wäsche in destillirtem wasser die krystallen
gegeben hat, wovon wir reden.  
man hat auf vier und zwanzig gran dieses
rückstandes andertalb unzen phlogisticirter
küchensalzsäure gegossen; er hat in diesem zustande
seine farbe nicht geändert. sobald er aber die
wirkung des feuers erfuhr, und ehe er noch
einmal aufwallete, nahm er eine schöne grüne farbe
an, die nicht ganz so dunkel war als die
küchensalzsäure aufrotes blei gegossen wurde, das die
wirkung des feuers nicht erfahren hatte.
dieses zeigt an, daß ein teil des eisens,
welches sich in der composition dieser krystalle
befindet, sich gelb in der flüssigkeit niedergelegt
hatte, deren allmählige ausdünstung die von uns
erwähnten sechsseitige gelbe krystallen gegeben hat.
in dieser erfahrung hat sich eine grosse
quantität weissen bleies, in kleinen zweispitzigen,
dünnen und sehr weissen nadeln gefällt, wie in den  
erfahrungen, worinn die phlogisticirte
küchensalzsäure aufs gepülverte rote blei angewendet
wurde. nur gab es am boden des glases,
worein die flüssigkeit langsam abgegossen wurde,
einige teilchen ton  oder sandsteinerde, welche
zur retorte gehöret hatten, in welcher die
operation war vorgenommen worden. vier
 

224  s    
 svier und zwanzig andere gran worein man
rauchenden salpetergeist im scheidewasserstande
goß, wurden bald mit einigem geringem
aufbrausen aufgelößt  man sollte daher glauben, die
substanz habe, nach der wirkung des feuers luftsäure
angenommen  die auflösung nahm eine ziemlich
schöne sapphirblaue farbe an.
vier und zwanzig andere gran taten wir in
diese nämliche säure, die aber weit mehr mit
wasser verdünnt war. alles hat sich sehr
wohlaufgelößt; das blau war blässer  es fand sich ein
geringer etwas flockigter niederschlag.
  wir haben sehr geschwächte vitriolsäure
genommen, weil wir in vorhergegangenen
erfahrungen bemerkt hatten, daß die sehr concentrirte mit
weit grösserer schwierigkeit wirkte  wir haben
sie auf vier und zwanzig gran unseres
rückstandes gegossen  es scheinet, er verbinde sich noch mit
ziemlicher schwierigkeit; und nach einem
beträchtlichen aufwallen ist die flüssigkeit gelb geblieben,
und sogleich ein weisser niederschlag erfolgt, der
eine art hornbleies war, wie in denen von den
andern säuren bewirkten niederschlägen.
nach diesen verschiedenen erfahrungen war
es nicht leicht zu erraten, wie das am blossen
feuer sehr stark geheizte rote blei, eine wäsche
hattegeben können deren abdünstung die von uns
beschrie 
t



         s  225
schriebene schöne gelbe krystalle verschaffte  allein
die alkalinischen eigenschaften, die wir an dieser
substanz bemerkt haben, liessen uns glauben,
daß die retorte, ohnerachtet sie dem äusserlichen
ansehen nach sehr neu schien, doch wohl eine von
denenjenigen sein mochte, welche ehemals zur
behandlung des vitriolisirten weinsteins mit der
soda gebraucht worden waren. was uns in dieser
meinung noch mehr bestärkte, war, daß, als wir
den rückstand und unsere krystallen gewogen,
wir ein gewicht gefunden haben, das weit grösser
war als wir mit recht erwarten konnten.
wir bedauerten es sehr, daß wir eine so grosse
quantität einer so schwer zu erlangenden
substanz nicht besser hatten benutzen können  wir
glaubten aber darum nicht die erfahrung
übergehen zu dürfen, weil sie uns einigemerkwürdige
resultate verschafft hat. indessen entschlossen
wir uns doch, sie von neuem mit quantitäten
anzufangen, die geringer waren, als diejenigen,
die wir das erstemal gebraucht hatten.
man nahm eine hartgebrannte irdene retorte,
in ansehung deren vorherigen gebrauches man
nicht das geringste argwohnen konnte. wir
legten zwei quintgen wohl gepülverten roten bleies
hinein   man setzte sie in einen reverberirofen;
fügete an sie eine gläserne vorlage, von welcher
    p eine

226  eb .
geeine röhre ausgieng, die dergestalt gekrümmt war,
daß sie in eine pnevmatisch chymische kufe unter
einer mit wasser angefüllten glocke tauchte  als
der ganze apparat tüchtig lutirt, und also
angeordnet war, feurete man stufenweise bis die
retorte weißglüend wurde; und diesem feuergrade
wurde sie drei stunden lang nach einander
ausgesetzt. in der maase, wie die in den
destillationsgefässen entaltene luft durch die hitze verdünnet
wurde, drang sie durch die gefässe durch welche
sie ihren weg nehmen mußte; und als die
ganze atmosphärische flüssigkeit hinaus war wurde
ihre stelle von einer andern flüssigkeit
eingenommen, die gleich ihr elastisch war, die sich nicht mit
dem wasser vereinigte die aber die eigenschaft
besaß, das verbrennen der entflammten körper
die man in sie hineintauchte zu beschleunigen.
dieses flüssige war augenscheinlich reine oder
lebensluft. die grösse seines raumes gleich
derjenigen eines pfundes wassers, oder welches
das nämliche ist, 24k5 cubischen zollen.    
man ließ den apparat kalt werden, und die
zerbrochene retorte stete an ihrem halse nichts
sublimirtes dar. das bleikebete am boden der
retorte, ohne die geringste reduction erfahren zu
haben; nur hatte sich seine farbe verändert, und . .
glich vollkommen der farbe eines schönen
syri  schen
 

 s     s  227
schen grenats, oder vielmehr künstlichen
zinnober  es stellete auch krystallinische auseinander
fahrende strahlen dar. die sehr flach gewordene
masse war undurchsichtig und sehr dicht. wir
löseten von den wänden des untern teiles der
retorte einige teilchen dieser materie ab, die
gleichsam mit der retorte selber identificirt worden
war; und wir stelleten einige versuche mit
verschiedenen säuren an, nachdem wir sie zerkleinet,
und so gut als es uns möglich war, gepülvert
hatten.  
einige gran dieser substanz, auf welche man
schwachen und mit vitriolöl ein wenig
schwefelartig gemachten vitriolgeist gegossen, haben ihre
farbe geändert  da sie braun gewesen war, nahm
sie durch die berührung der flüchtigen
schwefelsäure, die weisse farbe an  diese säure hat
einen teil derselben aufgelößt, und demselben eine
grüne farbe gegeben.  
diese tatsache sollte anzeigen, daß eine
gegenseitige wirkung zwischen den beiden
substanzen statt gefunden, und daß das blei nur seine
farbe im uebergange in den bleivitriolstand
verlohren hat. wie gehet es aber zu, daß in einem
andern umstande das rote blei, ohne geheizt zu
sein der vitriolsäure, vermittelst des
aufwallens eine braune und sogar dunkelbraune farbe
gegeben hat  p2dies

228  e   . 
sdieser unterschied kann daher rühren, daß
das oxigen in diesem falle dem roten bleie
durch die hitze entzogen worden; und wenn, wie
wir es angemerkt haben, eine portion des
origens die eigenschaft hat, die auflösung des
roten bleies in der vitriolsäure blau zu machen;
so scheinet diese erscheinung zur allgemeinen klasse
dererjenigen erscheinungen zu gehören, welche die
itzige chymie zu bestimmen weis, und welche sich
deutlich erklären lassen, wenn man weis, daß ein
metallischer kalk zehen bis zwölf verschiedene
farben haben kann, wegen derer verschiedenen darinn
entaltenen quantitäten origens; ausser dem
daß es deren mehrere giebt, mit welchen die
säuren sich gar nicht, oder nur in der proportion
desjenigen verbinden, was sie von diesem
grundwesen entalten.
man weis, daß die mit origen gesättigte
manganese sich nur sehr schwer mit den reinen
säuren verbindet; daß das wenige, welches sie
von ihr auflösen, sie sehr färbet, und daß sie im
gegenteile diese substanz sehr leicht auflösen,
wenn sie einen teil ihres origens verlohren
hat; daß sie alsdenn etwas von ihrer farbe
einbüßt, und die auflösungen nicht mehr färbet 
dieses beweißt, daß das origen dienen kann,
die mit ihm in verschiedenen proportionen
verbundenet.

 s     s  229
denen kalke mehr oder weniger, und
verschiedentlich zu färben, welches überhaupt die unendlich
vielen schattirungen ausmacht, welche die
metallkalke haben, und welche sie oft den körpern
mitteilen, mit welchen sie sich in diesem stande
verbinden können.
nach dem soeben erkläreten haben wir anfangs
geglaubt, daß es die manganese sei, die im
roten bleie die schönen und verschiedenen
schattirungen von farben gäbe, welche wir bei seiner
behandlung mit verschiedenen substanzen entdeckt
haben, und insbesondere diejenige, welche sie der
vitriolsäure gegeben hat, ehe es geheizt wurde,
und welche die pfirschblütfarbe darstellete. wir
waren desto mehr versucht zu glauben, daß diese
mannigfaltigen erscheinungen in ansehung der
farben von der manganese herrühreten, da das
rote blei, als es erhitzt worden, und seine
lebensluft durch diese operation verschafft war, die
auflösungen, in welche es kömmt, nicht mehr
färbet, das ist, da die vitriolischen rauchenden
salpetergeist  und reinen küchensalzsäuren, die es in
diesem stande auflösen können, eine
grünbläulichte farbe angenommen haben. demjenigen
zufolge, was wir in der ersten erfahrung gesagt
haben, deren absicht war, das rote blei durchs
blose feuer zu untersuchen sollte es scheinen, daß
p 3 die

23o        
sdie grüngelbe farbe, die sich am bauche der
retorte erhoben hat, eine besondere metallische mit
dem roten blei verbundene substanz anzeigen
möchte; man könnte auch noch mutmasen, daß in
diesem umstande die rote bleiminer einen teil
ihres origens verlöhre, um die grüne bleiminer
zu erzeugen  wir glauben auch wirklich, daß
man die miner des roten bleies für dasjenige
unter allen den natürlichen bleierzen halten kann,
welches das meiste origen entält, und folglich
am meisten verkalkt ist.
was die grünen bleierze betrifft, so sind sie
weiter nichts als ein weisser bleikalk, welchem das
eisen eine grüne farbe giebt; und es dürfte wohl
möglich sein, daß die natur durch einen zusatz
von origen das rote bleimachte   
untersuchung des roten beies mit kohlen, in
geschlossenen gefässen.  
wir haben in eine hartgebrannte irdene, sehr
kleine, hermetisch lutirte retorte, mit einem
pnevmatisch chymischen apparate, eine mischung
von drei quintgen wohlgepülverten rot n bleies,
und andertalb quintgen ganz trockner, ebenso
wohl gepülverter kohle getan, wir haben
stufenweise bis zum weißglühen der retorte geheizt,
und das feuer vier stunden lang nach einander
v
unter     

         s  23
unterhalten. sobald die retorte anfeng zu
glühen, entband sich eine elastische flüssigkeit mit
einer solchen gewalt, daß sie eine gewisse
quantität kohlenstaubes mit sich fort bis in die röhre
riß, die unmittelbar an den ballon lutirt war,
und in den pnevmatisch chymischen apparat lief 
nach dieser erscheinung haben wir fast keine
elastische flüssigkeit mehr erhalten, ohnerachtet wir
noch heftiger als vorher feureten; denn das
wasser stieg sogar wieder in die röhre zurück.
die quantität des entbundenen gasses war
siebenzehen cubische zolle. es war so
beschaffen, daß es eine blaue flamme darstellete, als
man es anzündete, und brennbare körper
berühren ließ.  
dieses ist eine hinreichende anzeige einer
mischung von luftsäure und entzündlichem gaß, die
durch die zersetzung des noch in der kohle
vorhandenen wassers entstand,  ohnerachtet sie
lange geheizt worden war,  und welchem sie das
origen entzog, um die luftsäure zu erzeugen,
die sich mit dem entzündlichen gaß vermischt hat,
und mit demselben in die vorlage übergegangen ist.
das in den bleikrystallen entaltene wasser
trägt vielleicht auch etwas zur bildung dieses
produkts durch seine zurückwirkung auf die kohle bei
als man den apparat wieder kalt werden ließ,
p4und

232  s   
 s tund sodann die lutirung abnahm, fand man kein
wasser im ballon, und die mischung von blei
und kohle hatte nur wenige veränderung erlitten.
das blei hat keine reduktion erfahren  die
am boden der retorte befindliche materie war
grüniich schwarz. man wollte die mit dem blei
vermischte kohle durch s waschen wegschaffen,
es wollte aber nicht vollkommen gelingen. man
behandelte sodann diesen solchergestalt gewaschenen
rückstand mit der phlogisticirten küchensalzsäure,
welche die grüne farbe annahm, die diese
substanz geheizt, oder nicht geheizt, in den mit dieser
säure unternommenen erfahrungen verschafft
hat, und welche von einer portion origens
herrührt, so die kohle davon ausgeschieden hat,
es ist vieles blei aufgelößt worden; denn die
vitriolsäure und die alkalien schlugen eine
ziemlich grosse quantität desselben nieder  der
weingeist fällete ebenfalls vieles hornblei.
bei ihrer verbindung mit diesem rückstande
nahm die phlogisticirte küchensalzsäure nicht den
karakter der origenirten küchensalzsäure an,
weil die kohle die hierzu nötige portion oxigens
weggenommen hatte,
vers

 s       s    233
versuche durch die flüssige soda, oder untersuchung
derer salze, die durch abdünstung derjenigen
alkalien erhalten worden, mit welchen man das
rote blei behandelt hat, um zu entdecken, ob sich
weder säure, noch arsenik, noch schwefel darinn
befänden, die sie während der behandlung hätten
erlangen können.
wir haben ein halbes quintgen sein
zerstossenei, roten bleies, mit zwei unzen schwacher
ätzenden sodalauge vermischt; man hats eine halbe
stunde lang sieden lassen  das alkali hat eine
gelbliche farbe angenommen, und das unten im
destillirglase gebliebene blei hat sich eine glänzend
rote, dem schönsten vermillon ähnliche farbe
angelegt, über welche sich eine leichte lage falber
farbe gelagert hatte. man hat es allmählig
abgegossen; man hat eine gleiche quantität alkalis
gleich dem vorigen genommen; man hat es noch
eine halbe stunde lang sieden lassen  der
geschmack war wie im ersten versuche alkalisch,
sowohl als der geruch; was sich nicht auflösete,
behielt eine rote farbe, die sehr schön, aber weniger
glänzend war, als diejenige, welche das erstemal
am boden des destillirglases zurück geblieben war,
man hat die flüssigkeit filtrirt, und man hat sie
ausdünsten lassen. acht tage hernach fanden wir
in der kapsel, daß das alkali der soda sich auf
seine gewöhnliche art krystallisirt hatte, daß es,
p5wenn

234  s  4 
 swenn man es mit der weinessigsäure probirete,
lebhaft aufbraußte, und daß es durchs aufwallen
und seine aussetzung an die luft, kreiden  oder
kohlenstoffsäure erlangt hatte. das blei hat sich
in diesem umstande abgesondert; es hat wieder
eine schöne fast carminrote farbe angenommen,
und schien nichts von seinen eigenschaften
eingebüßt zu haben. man hat filtrirt; man hat
sodann die entstehende flüssigkeit mit destillirtem
weinessig probirt, der einen niederschlag von
unverändertem roten bleie gegeben hat.
das alkali oder die ätzende soda verändert
das rote blei gar nicht; es verbindet sich blos mit
demselben, ohne es umzuändern, weil dieses
alkali von ihm durch eine substanz kann
abgesondert werden, welche ihm näher verwandt ist, als
das blei, und weil dieses sich mit allen seinen
eigenschaften niederlegt.      
die scharfe sodalauge, die man auf dem
roten blei hat sieden lassen, hatte ihre schärfe
nicht verlohren  man hat gesehen, daß sie der luft
ausgesetzt, nach und nach die materie, welche die
ursache ihrer farbe war, unter der gestalt eines
sehr seinen staubes sich setzen ließ; daß sie einige
zeit hernach gelbe krystallen gegeben hat, welche
die gestalt, den geschmack, und alle die
eigenschaften des sodacarbonats hatten; man hat eine
.   gewisse

 s          235
gewisse quantität dieses salzes in die verdünnete
phlogisticirte küchensalzsäure getan; es erfolgte
ein aufbrausen, und die materie, welche diese
krystallen gelb färbte, setzte sich nieder in der
maase wie die phlogisticirte küchensalzsäure sich
mit dem alkali verband  als aber diese salzige
materie neutral war, wirkete die sodann hinzugesetzte
säure, auf das an den boden des gefässes
gefällte gelbe pulver zurück  und die wechselseitige
wirkung dieser beiden körper glich ganz
derjenigen, die sie äusserten, ehe das blei mit der soda
war behandelt worden  denn es entstand
origenirte küchensalzsäure und die flüssigkeit wurde
grün, wie mit dem blei, das keine behandlung
erlitten hat.
eine andere quantität dieses salzes tat man
in destillirtes wasser  sie lösete sich fast sogleich
auf; und da das rote blei, welches seine
krystalle färbte, im wasser nicht auflösbar war, so
schied es sich von ihm aus, und präcipitirte sich an
den boden des gefässes. diese auflösung tat
man in kalkwasser; sie erzeugte einen sehr
reichlichen niederschlag, der sich aber in der
weinessigsäure mit aufbrausen auflösete, welches beweißt,
daß der niederschlag nur ein kalkcarbonat war,
und daß sich weder phosphor  noch arsenikalische
säure vorfand,
p.

236  s   
 sphlogisticirte küchensalzsäure in diese
auflösung gegossen, verband sich mit aufbrausen, aber
ohne einiges trüben damit; welches anzeigt, daß
das rote blei keinen schwefel entält; denn wir
würden ihn ohne zweifel im alkali wieder
gefunden haben.
wir können zuverläsig versichern, daß die
kohlenstofsäure, die sich mit der soda verbunden,
und sie krystallisabel gemacht hat, nur von der
atmosphäre, die sie berührt hatte, herkam; denn
als die nämliche operation mit einem
verschlossenen gefäse vorgenommen wurde, entstanden keine
krystallen.
wir können also mit recht schliessen, daß das
sibirische rote blei durch die wässerigte
auflösung der sodagarnicht verändert wird; daß sie aber
einen teil desselben auflößt, wie dieses fast allen
metallischen kalken begegnet  dies überzeugt uns
ganz, daß diese materie weder säure noch
schwefel entält  ausserdem vereinigen sich unendlich
viele andere, in diesen abhandlungen entaltene
erfahrungen eben so sehr unsere meinung zu
bestätigen.
versuch mit dem trockenen alkali der gemeinen sehr
reinen soda.
sechster artikel. man nahm, wie in
der erfahrung mit dem scharfen flüssigen alkali,
ein

         s  237
ein halbes quintgen roten bleikalks, vermischte
ihn mit zwei quintgen trockener geriebener soda,
man tat sie in einen tiegel, und setzte sie
nachher eine stunde lang einem sehr tüchtigen feuer
aus; nach verlauf dieser zeit ließ man den
tiegel kalt werden. als man ihn zerbrach, fand man
die wände des gefässes bis an seine mittlere
höhe mit einer citronengelben farbe gefärbt  am
boden fanden sich drei linien einer grüngelblichen
materie, die in einer minute die feuchtigkeit der
atmosphäre stark an sich zog. man zerstieß sie
sein in einem mörser  ihr geschmack war ein
wenig alkalisch und metallisch; man verdünnete sie im
wasser, und filtrirte sie; auf dem filtro blieb
ein quintgen acht gran rückstand von der
mischung des trockenen soda alkali mit dem
bleikalk. man ließ die filtrirte flüssigkeit ruhen,
und drei tage hernach bemerkte man, daß in der
flüssigkeit, welche hellgelb war, eine art flockigt
abgesonderten schleimes schwamm, der
vollkommen einer in einer wässerigten feuchtigkeit
zitternden gestandenen fleischbrühe glich, und von einem
teile der tonigten materie herrührete, die sich
vom tiegel abgelöset hatte. wir haben diese
auflösung acht tage lang an der luft stehen lassen 
sie ist immer im nämlichen zustande geblieben,
und man hat keine krystallisation im gefäse
be  merkt 

238        
 smerkt. wir haben die flüssigkeit von neuem
filtrirt; wir haben sie zum teil ausdünsten lassen,
um zu sehen, ob wir krystallen würden erhalten
können  eine zweimonatlange aussetzung dieser
flüssigkeit im nämlichen gefässe, verschaffte uns
eben so wenig krystallen. als man destillirten
weinessig darauf goß, erfolgte ein aufbrausen;
die farbe wurde röter, oder weniger gelb, und
es erfolgte ein niederschlag von blei, das keine
veränderung erlitten hatte.  
als der rückstand von der behandlung des
roten bleies mit der dichten soda ausgelaugt
worden war, hatte er eine blaßgelbe farbe  er
lößte sich in der phlogisticirten küchensalzsäure mit
eben den erscheinungen wie das rote blei auf,
doch origenirte er nur eine geringere quantität
dieser säure  wir haben ein wenig sand und
tonerde gefunden, welche durchs alkali waren
aufgelößt, und dem zu dieser operation
gebrauchten tiegel entzogen worden. den andern reinen
säuren siel es etwas leichter diesen rückstand
aufzulösen, als auf das rote blei selber zu wirken,
und nach verlauf einiger zeit gaben sie eine blaß   
grüne, ins bläulichte spielende farbe.  
man kann aus dieser erfahrung schliessen, daß
das rote blei durch die alkalien schmelzbar
gemacht wird, mit welchen es sich ohne
verändetum9
v

  sg  .   s  239
rung verbindet, und daß es von denselben durch
die körper abgesondert wird, welche näher als
dasselbe mit der soda verwandt sind, und das,
was es zuvor war wiederum wird,
ausgenommen, daß seine farbe blässer ist, welches man nicht
der soda, sondern dem grade der hitze, der ihre
verbindung bewirkt, und der bleiminer einen
teil ihres origens entzogen hat, beimessen muß.
gut ists anzumerken, daß es hier eine analogie
mit den resultaten giebt, welche vom roten blei
erhalten worden, das durch die destillation in
jener retorte probirt worden war, die zu einer
präparation gedient hatte, wozu soda kam, weil
man beiderseits eine grüne schmelzende materie,
und eine gelbe flockigte materie erhalten hat.
untersuchung durch den salmiak.    
siebenter artikel. man hat in eine
kleine gläserne retorte eine mischung gepülverten
roten bleies, ein quintgen schwer, mit zwei
quintgen salmiaks getan. an den schnabel
der retorte hat man eine kleine vorlage gefüget,
die aus einer röhre ausgieng, und sich unter eine
mit wasser angefüllte glocke im
pnevmatisch chymischen apparate tauchte  man heizte stufenweise,
bis die retorte anfeng zu glühen. als sie rot
wurde entbanden sich verschiedene produkte.
s          1  ein
 

  24o  s     
 sn 1  ein wenig alkalinisches gaß, das sich bis
ins wasser der glocke verbreitete, welches dasselbe
durch zersetzung des darinn entaltenen
bittersalzes trüb machte, weil das von uns gebrauchte
wasser nicht destillirt war.  
2  ist, teils mit dem alkalinischen gaß,
teils nach demselben ungefähr vier cubische zolle
einer elastischen flüssigkeit herausgekommen,
welche die entbrannten körper ausgelöscht, die farbe
der sonnenblume nicht rot, noch das
kalkwasser trüb gemacht. die flüssigkeit war moffete
oder erstickende luft.
3  hat sich in der vorlage ungefähr ein
halbes quintgen einer weißgelblichen flüssigkeit von
einem empyrevmatischen und durchdringenden
geruche gesammelt, die mit dem kalkwasser und mit
der auflösung des selenits verbunden, sich nicht
gefällt hat, welches reines alkalinisches im wasser
aufgelößtes gaß anzeigt und beweißt, daß diese
substanz keine kreiden  oder kohlensäure entält.
4  den hals der retorte fand man mit
sal  miak belegt, der an seiner äussern oberfläche
etwas bräunlicht gefärbt war.
5  der bodensatz war sehr höckerigt; er hatte
eine grünschwarze, ein wenig ins blaue spielende
farbe; einen metallischen geschmack; er zog die
feuchtigkeit der atmosphäre an sich; ein teil
 
desse
 s      s  24 i
desselben zerfloß in eine grüne feuchtigkeit, die
ungefähr derjenigen ähnlich war, die wir durch
die phlogisticirte küchensalzsäure erhalten haben;
sie lösete sich im destillirten wasser auf, und ihre
auflösung stellete eine grüne ein wenig blaue
farbe dar, die vermittelst des berlinerblaues einen
graubläulichten niedekschlag gegeben hat. eben
dieser niederschlag lösete sich ganz durch die
geschwächte phlogisticirte küchensalzsäure auf; und
die bekam nachher durch diesen zusatz eine ziemlich
tiefblaue farbe. einige kleine schwarze, an den
wänden der retorte liegende schuppen, schienen
von der magnetnadel bewegt zu werden.
6  ober dem boden der retorte fanden sich
arten kleiner grauer ziemlich heller tropfen, am
bauche klebend, welche einen raum von drei bis
vier quadratzoll bekleideten. es war hornblei,
das sich durch die wirkung des feuers verflüchtigt
hatte; man hat davon im destillirten wasser
aufgelößt, man hat es filtrirt; man hat
silbersalpeter darauf gegossen; man hat einen niederschlag
von hornsilber erhalten.
man hat angemerkt, daß der salmiak nicht
so sehr ins gelbe gefärbt worden ist, als
lehmann in seiner abhandlung über diesen
gegenstand angezeigt hatte.
q diese

242        
 sdiese geschmolzene und in tröpfgen geronnene
materie hatte einen sehr starken zuckerhaften
geschmack, und zerstreuete sich in einem weissen
rauche, als man sie auf brennende kohlen legte  sie
verbreitete dünste einer küchensalzsäure durch
den zusatz des vitriolöles, das sie niederschlug;
sie zergieng im wasser, und ihre auflösung fällete
den quecksilber  und silbersalpeter, welches uns
ein hinlänglicher grund scheint zu glauben, daß
diese materie nichts anderes als hornsilber ist.
die absicht bei dieser erfahrung war, die
gegenwart des eisens zu erforschen; und wir fanden
durch dieses mittel eine kleine quantität mit dem
salmiak verbunden.
dieses metallische salz ist aus der
küchensalzsäure des salmiaks und dem roten bleikalk
entstanden  aber wie geschiehet diese verbindung 
und wie kann sich der salmiak zersetzen, und wie
ersetzt er sich nur zum teil und nicht gänzlich 
die auflösung dieser aufgabe kann man mit
beihülfe der neuen chymielehre finden,
da das blei im roten blei sehr stark verkalkt
ist, und eine portion der basis der luft entält,
die ihm nur schwach anhängt, so vereinigt sich diese
portion oxigens da sie das hydrogen oder die
basin des entzündlichen gasses des salmiaks
berührt, mit ihm, und bildet das wasser  allein,
die

  s           243
die portion origens, die unserer vermutung
nach den bleikalk verläßt, um sich mit dem
entzündlichen gaß zu verbinden, hängt mit dem blei
durch eine kraft zusammen, die ihm nicht
gestattet, die basin des entzündlichen gasses der basi
der moffete zu entziehen; und zwar desto mehr,
da diese zwo verbundene basen mit der
küchensalzsäure in einer sehr beträchtlichen stärke
verwandt sind.      
betrachten wir die sachen genauer, so
werden wir hier viele wahlkräfte im spiele sehen 
die hitze muß man für eine der vornehmsten unter
denselben, und für diejenige halten, welche alle
die andern in tätigkeit setzt. wirklich, indem die
basis des entzündlichen gasses des salmiaks
geneigt ist, sich mit einem teile des origens des
bleikalks zu verbinden, und die basis der moffete
 die der hitze sehr unmittelbar verwandt, und sehr
geneigt ist, sich mit ihr zu verbinden  sich anhäuft  so
verbindet sie sich damit, und reducirt sich in eine
elastische flüssigkeit. eine attraction, welche auch
noch vieles zu diesen veränderungen beiträgt, ist
die anziehende kraft, welche zwischen der
küchensalzsäure des salmiaks, und dem kalk des roten
bleies vorhanden ist, der sich alsdenn in einem
etwas weniger verkalkten zustande befindet, und
durch seine verbindung das hornblei bildet,
o2wir

244   ss    
 swir haben vergessen zu sagen, daß der
grünschwärzlichte rückstand, der sich am boden der
retorte angelegt hatte, sich zum teil im wasser
auflösete, und daß seine auflösung durch eine
langsame verdünstung krystalle von
hornbleiverschaffte. das flüssige, so auf diesem metallischen
salze schwomm, war grün und demjenigen
ziemlich ähnlich das wir von der behandlung
des roten bleies mit der küchensalzsäure erhalten
haben, ausgenommen, daß es von einer hellern
und weniger schönen grünen farbe war.
dieses zeigt an, daß ein teil des salmiaks
zersetzt worden ist, und daß eine portion sogar
eines von seinen hauptbestandteilen ebenfalls
zersetzt worden ist.
wirklich haben wir eine gewisse quantität
einer elastischen flüssigkeit gesammelt, welche die
wachslichter auslöschte, und das kalkwasser nicht
trüb machte. dieses flüssige war wirkliche
moffete; da nun diese moffette sich hier nicht anderst
als mit nachteil des flüssigen alkali oder
salmiaks, einzeln vorfinden kann, so haben wir eine
starke mutmassung, daß die basis des
entzündlichen gasses, welche mit der moffete im salmiak
verbunden war, eine neue verbindung mit dem
oxigene des bleies, und vielleicht mit demjenigen
einer andern mit ihm vereinten materie
at

 s  .   s  245
hat, um wasser zu erzeugen, und um die
metallischen kalke in einen der metallnatur nähern,
und solchen stand zu bringen, wie zur
verbindung der küchensalzsäure mit ihm erfordert wird.
die materie, von welcher wir vermuteten,
daß sie mit dem bleikalke verbunden wäre, ist durch
vorhergehende erfahrungen für roten bleikalk
erkannt worden.
dies ist wenigstens die wahrscheinliche art,
die von uns so eben beschriebenen erscheinungen zu
erklären  doch könnte man noch eine andere
auslegung davon geben, welche auf das nämliche
hinaus laufen würde.
anstatt zu sagen, daß der salmiak zersetzt
worden sei, könnte man sagen, die phlogisticirte
küchensalzsäure sei durchs origen angezogen
worden , um origenirte küchensalzsäure zu bilden;
und daß nachher diese origenirte küchensalzsäure
den salmiak zersetzt, mit seinem hydrogene
wasser gebildet habe, und daß das entbundene azot
sich mit der hitze verbunden habe, um das
azotische gaß zu bilden; da diese küchensalzsäure
befreiet vom origen, so sie den metallischen kalken
entzogen hat sich sodann in einem tauglichen
zustande befindet sich damit zu verbinden  so tut
sie es wirklich und erzeugt ein hornblei, und
die grüne materie, welche die feuchtigkeit der luft
  o 3
 iw
246  sh    
sanziehet, und die wir für kochsalzsaures
eisenerkannten,
untersuchung durch ätzenden sublimat.
achter artikel. man hat eine halbe unze
ätzenden sublimats genommen, zwei quintgen
gepülverten roten bleies hinzugesetzt  man hat
die mischung in eine gläserne retorte getan, und
sodann stark geheizt   der sublimat ist in nadeln,
in den hals der retorte heraufgestiegen; das rote
blei ist am boden des gefässes geblieben, wo es
in eine substanz von einer ziemlich glänzenden
braunen farbe zerschmolzen ist, welche fahlgelb
wurde, als man sie pülverte  ein kleiner
teildavon hat sich an den seiten des bauches der
retorte zusammengesetzt, wo er flecken von der
farbe des am boden der retorte übrig gebliebenen
rückstandes bildete. da die retorte von der
wirkung des feuers ein loch bekam, so konnten wir
nicht genau bestimmen, ob das blei im ganzen
seines gewichtes etwas verlohren oder gewonnen
hatte. zwei und zwanzig gran vom rückstande
dieses bleies mit der küchensalzsäure an der hitze
behandelt, haben ihm eine grüne farbe gegeben,
die aber nicht so tief und so schön war, an diese
nige, die ihm das blei giebt, welches vor seiner
mischung mit dieser säure, nicht mit dem f ter.
be
       s  247
behandelt worden ist. es ist vieles hornblei
entstanden  von diesen zwei und zwanzig gran ist
etwas übrig geblieben, das durch die
küchensalzsäure nicht aufgelößt worden war. diese kleine
quantität von materie hatte eine grüngelbe farbe.
wir haben in dieser erfahrung origenirte
küchensalzsäure erhalten, welches beweißt, daß diese
materie durch die behandlung, die sie mit dem
ätzenden sublimat erlitten, ihr origen nicht
verlohren hat.
wir wissen ausserdem, daß dieses blei auf
einer kohle mit der durch bergmanns lötrohr
angefachten flamme einer wachskerze behandelt,
keinen schwefelgeruch verbreitet hat, welches
handgreiflich beweißt, daß sich im siberischen
roten blei kein schwefel befindet, wie viele
personen geglaubt haben.
in einer andern erfahrung, die wir mit den
nämlichen quantitäten sublimats und roten
bleies angestellt haben, da wir unsere retorte
mit einem pnevmatisch chymischen apparate
lutireten, und nicht so stark heitzten, als das erstemal,
haben wir gesehen, daß nichts in den an den hals
der retorte lutireten kleinen ballon entwischt war,
daß kein besonderes gaß herausgekommen ist, daß
sich am boden der retorte ein rückstand poröser
substanz fand, der vier und zwanzig gran wog,
q4
auß
248        
 svorher gehabt haben mochte es zu vermuten,
auswendig von rötlichter, gegen die mitte hin
von schwarzer, und am boden der retorte, von
gelber farbe war, mit kleinen roten punkten am
bauche des gefäses, und der sublimat in
dünne nadeln krystallisirt im halse der retorte. in
der aus der wirkung der küchensalzsäure auf die
substanz vom boden der retorte entstandenen
flüssigkeit, sind schwarze, ein wenig glänzende
teilgen geblieben, die sich mit dem hornblei
vermischt haben  wir haben sie davon
ausgeschieden, indem wir das hornblei in siedendem
destillirtem wasser zerschmelzen liessen.
auf brennende kohlen gelegt, haben sie
keinen geruch von sich gegeben, und sind in ihrem
ersten stande geblieben. am lötrohre haben
sie nicht reducirt werden können  es ist wahr, daß
die kleine quantität, die wir der untersuchung
unterwerfen konnten, nicht hinreichte, uns
befriedigende resultate zu geben  diese schwarze
glänzende materie konnte der magnet nicht
anziehen.  
unsere absicht war, durch diese mischung zu
erforschen, ob das rote blei keinen schwefel
entielte, und ob wir keinen zinnober erhalten
würden  wir haben uns überzeugt, daß sich
dergleichen nicht vorfindet, so viele gründe man auch
unter
  s       s  249
  
untersuchung durch den arsenik.
neunter artikel. man hat ein
quiltgen gepülverten roten bleies mit zwei quintgen
gepülverten arseniks gemischt; man hat sie in eine
gläserne retorte getan, und der wirkung eines
eine stunde lang unterhaltenen reverberirfeuers
ausgesetzt  man hat einen ballon an den hals der
retorte lutirt. als die sublimation geendigt
war, fand man einige tropfen einer
geschmacklosen flüssigkeit im ballon  man bemerkte gar
keinen geruch, der sich verbreitet hätte  als
bodensatz in der retorte bekam man eine poröse,
dunkelgrüne substanz.
wir haben die erfahrung, in einem
umgekehrten sinne von neuem angefangen, das ist,
wir haben eine weit geringere quantität arseniks
darzu genommen. man hat sechs gran davon,
mit vierzig gran gepülverten roten bleies in
eine gläserne retorte getan; das alles hat man
plötzlich bis zum weißglühen der retorte geheizt,
und sie einige zeitlang in diesem grad der hitze
erhalten. die materie hat sich zusammen geklebt
und ist gelbgrün geworden. als sie aus der
retorte genommen, in einem gläsernen mörser zu
pulver zerstossen, und einige minuten lang mit
destillirtem wasser umgerührt worden war, gab sie
der flüssigkeit eine kleine grünliche farbe, und
  q 5
die
25o  s   
 sdiejenige portion, die sich nicht aufgelöst hatte,
blieb ebenfalls grün. diese auflösung ist durchs
kalkwasser in s graue, durch die alkalien in
grünliche, niedergeschlagen worden, und sie hat die
lebern  hepates  in s graue niedergeschlagen.
aus diesen erfahrungen folgt, daß der kalk
des arseniks eine gewisse quantität vom origene
des bleies absorbirt hat; daß er eine sogenannte
arseniksäure geworden ist, und daß diese säure
nachher auf die grüne materie gewirkt, und einen
teil davon aufgelöst hat.
diese erscheinungen sind denenjenigen
analog, welche die nicht mit arsenik gesättigten
säuren uns dargestellt haben, und zeigen, daß die
quantität origens, welche das rote
bleiverkalkt hat, ihm nicht unendlich anhängt, und ihm
durch viele brennbare materien entzogen werden
kann; und daß, sobald alle diese materien dieses
uebermaaß von origen absorbirt haben, diese
grün gewordene substanz alsdenn sowohl in den
pflanzen   als in den mineralischen säuren
aufgelöst werden kann.
die flüssigkeit, welche aus der fällung
entstanden, die vermittelst der alkalien der grünen,
durch die arseniksäure in auflösung gehaltenen
materie geschahe, ließ man bis zum austrocknen
abdünsten  das von ihnen gegebene salz wurde
ult

 s   4   s  25 i
mit kohlen geheizt, und dampfte einen
arsenikgeruch aus; und sie wurden durch s kalkwasser
weiß gefällt  ausserdem sind viele metallische
auflösungen, unter andern die des blei , silber ,
spießglaß c. durch diese arsenikaten gefällt worden.
ueberdies stimmen alle in der chymie bekannte
tatsachen mit dieser teorie überein  denn man
ist heutzutage darüber einig, daß der arsenik das
origen der moffete entziehet, und daß der
rauchende salpetergeist mit dem arsenik die
arseniksäure bildet; folglich können also die moffete,
der salpetergaß, und selbst der rauchende
salpetergeist, dem arsenik das origen nicht entziehen.
da nun die flüchtige salpetersäure, und der
rauchende salpetergeist, dem roten blei eine
gewisse quantität origens entziehen  welches
man an der grünen farbe siehet, die es annimmt  
so ists ganz natürlich, zu glauben, daß der
arsenikkalk, der sogar das origen dieser säuren
entzieht, auch dem roten blei seine origene nimmt
und sobald er genug von dieser substanz besitzt
in den stand der arseniksäure übergehet.
untersuchung durchs wasser.
zehenter artikel. vor der mischung
mit destillirtem wasser, machten wir den anfang
damit, daß wir achtzehen gran vom beresofschen
roten

252   g  . 
 sroten bleikalk zerrieben; das pulver hat einen
sehr leichten tonerdigen geschmack geäussert. die
farbe, welche an den wohlerhaltenen krystallen,
ein herrliches und glänzendes rot und ganz
denjenigen des arsenikrubins ähnlich ist, verwandelt
sich durchs pülvern in eine andere sehr schöne hell
oraniengelbe und sehr ausgiebige farbe. diese
substanz zerbricht sehr leicht, und ihre inwendigen
brüche sind wenigstens eben so glänzend, als das
auswendige der schönsten krystalle.
die in ein sehr zartes pulver zerriebenen
achtzehen gran haben wir mit vier unzen destillirten
wassers in ein destillirgefäß getan; die farbe
ist sehr wenig blaß geworden  wir haben es zehen
minuten lang aufwallen lassen; sein geschmack,
den man fast gar nicht merken konnte, war von
demjenigen, den uns das trockne pulver gegeben
hatte, nicht verschieden. wir glaubten einen
ziemlich schwachen schwefelgeruch zu riechen  wir
filtrirten die noch heisse flüssigkeit, und ihre
durchsichtigkeit ist durchs erkalten gar nicht trüb
gemacht worden.    
ihr gewicht nahm ab bis auf das von drei
unzen, drei quintgen zwei und vierzig gran,
welches eine verminderung um vier quintchen
dreisg gran beträgt,
oe
in

         s  253
a in ansehung des gewichts des bleies, da
das von uns hier gebrauchte filtrum von
josephpapier, drei und dreisig und einen halben gran
wog, und da wir, nachdem wir es hatten
trocknen lassen, es, nebst dem daranklebenden blei,
ein und fünfzig und einen halben gran schwer
fanden, die aus den achtzehen gran des bleies
und den drei und dreisig und einen halben gran
schweren filtro bestunden; so haben wir geglaubt,
vermuten zu dürfen, daß das destillirte, sogar
siedende wasser, auf dieses mineral gar nicht
wirken könne.
hievon haben wir uns noch vollkommener
dadurch überzeugt, daß wir unsern absud in zwei
teile zerteileten, deren erstere hälfte, als man
sie hatte abdünsten lassen, in dem gefäße nicht
den geringsten rückstand hinterlassen hat;
welches beweißt, daß das wasser, sogar siedend,
keinen von den grundbestandteilen dieser substanz
hat annehmen können; indessen da die andere
hälfte keine veränderung geäussert hat, als wir
sie zum probiren, es sei mit dem flüchtigen
kreidenalkali, oder salmiakkarbonat; oder mit der
schwefelleber, oder mit dem potaschenkarbonat,
oder mit der sonnenblumentinktur, gebrauchten.
durch alle diese mittel haben wir keinen
niederschlag erhalten können.
 
unter
254  s    
 sh
untersuchung mit der vitriolsäure.
eilft er artikel. man hat eine unze
sehr reiner vitriolsäure, welche unter der
ausdehnung einer unze destillirten wassers, eine
unze sechs quintgen dreisig gran wog, auf ein
quintgen gepülverten roten bleies gegossen  es
hat sich kein aufbrausen geäussert  die farbe ist
aus der ihm natürlichen schönen oraniengelben,
in eine erdige und blaßgelbe, und zwar plötzlich,
übergegangen; am boden des destillirglases hat
sich ein niederschlag gebildet, der gelblich, aber
weniger dunkelgelb war, als die farbe der
flüssigkeit, worinn erlag; der saft ist nicht sehr
geschwind helle geworden, und hat sehr lang die
öligte ansicht behalten, die mit dem stande des
vitriolöls, oder der ziemlich konzentrirten
vitriolsäure verwandt war, welche man zu dieser auf
dem kalten wege gemachten erfahrung gebraucht
hatte.  
nach einer achttägigen digestion war die
rote farbe nur ein wenig stärker geworden. am
boden des gefäßes war noch vieles von der
materie des bleies, so nicht war aufgelöst worden,
und dessen farbe ein wenig weisser geworden war 
alsdenn hat man das destillirglas bis zum
aufwallen geheizt; es hat sich viele flüchtige
salpetersäureluft entbunden, welche die vorher gehabte
rote

  s      s  255
rote farbe verlohren hat; sie nahm eine grünlich
graue farbe an; und der rückstand war ziemlich
dunkelgrau. man siehet, daß die reine
vitriolsäure nur mühsam aufs blei, in der
gewöhnlichen temperatur wirkt, weil diese miner zu sehr
verkalkt ist, als daß sie sich mit ihr verbinden
könnte  wenn man aber diese mischung heizt, so scheint
es, daß die hitze sich mit dem origene des
metallischen kalkes verbindet, und seine entbindung
unter der gestalt der lebensluft begünstigt 
welches die vereinigung des roten bleies und der
vitriolsäure befördert.
ein anderer beweis ist, daß die vitriolsäure,
welche in der temperatur der atmosphäre leicht
auf die bleiminer wirkt, mit ihr bleivitriol
bildet, und eine farbe annimmt, die derjenigen
ähnlich ist, welche uns die phlogistizirte
küchensalzsäure geben wird.    
wir waren begierig zu erfahren, ob die
wirkung der vitriolsäure von der hitze unterstützt,
keine lebensluft entbinden würde  zu diesem
ende haben wir ein quintgen vier und fünfzig
gran roten bleies mit zwei quintgen
konzentrirter vitriolsäure in einer gläsernen retorte
geheizt.    
wir haben 24    kubische zolle lebensluft,
oder origenirten gasses erhalten, dessen höchste
     
rei
256     .
  
reinigkeit uns durch die gewöhnlichen proben
bewiesen worden ist. das rote blei hat anfangs
die pfirsichblütfarbe angenommen, zuletzt aber
nur noch eine graulichtweisse farbe gezeigt  es
war eine mischung von bleivitriol von eisen,
und von einem körper, den wir bald erkennen
werden.
folglich muß man die hitze gebrauchen, um
die lebensluft aus dem roten blei, worinn sie
figirt ist, zu entbinden  und deswegen sind unsere
versuche auf dem kalten wege fruchtlos gewesen.
es ist das nämliche, wie in ansehung der
manganese, von welcher man die lebensluft nicht
anderst erhält, als wenn man sie auf die nämliche
art mit dem pnevmatisch chymischen apparate
heizet.      
untersuchung mit dem salpetergeist.
zwölfter artikel. wir haben eine unze
reinen salpetergeistes, der der unze nach drei
quintgen fünfzehen gran schwerer war, als
destillirtes wasser, auf ein quintgen gepülverten
roten bleies getan  wir haben kein merkliches
aufbrausen bekommen; die schöne gelbe farbe hat
sich nicht so geschwind verändert, als in unseren
erfahrungen vermittelst der phlogistizirten
küchensalzsäure  jedoch hat der saft nach und nach die
farbe

         s  257
farbe einer schönen hochfarbigten hyazinte
angenommen, die zwei tage nachher noch höher
geworden ist. der bleikalk hat sich ein wenig
entfärbt und als er getrocknet war, bildete er kleine
blätter von weißgelblichter farbe. acht tage
macher hat der saft seine schöne hohe
hyazintenfarbe behalten  alsdenn hat man ihn filtrirt,
und ihn an einer sehr gelinden hitze abdünsten
lasfen. als einen rückstand hat er eine braune zähe,
und klebrige materie gegeben, welche die
feuchtigkeit der atmosphäre sehr leicht an sich zog, so
wie der rückstand durch die wirkung der
küchensalzsäure, die man auf dem roten blei gesotten
hat, wie man in der folge sehen wird.
wie der salpetergeist, auf dem kalten wege,
ohnerachtet einer ziemlich langen digestion auf
dem roten blei, es gar nicht, oder nur schwach,
anzugreifen schien; so hielten wir es für ratsam,
diese erfahrung wiederum von neuem damit
m  zufangen, daß wir den salpetergeist eine halbe
stunde lang sieden liessen.
man hat drei unzen dieser säure, eine nach
der andern und jede besonders, auf ein halbes
duintgenroten bleies getan. nach dem
aufwallen dem durchseihen, und dem abdünsten,
hat man zwanzig gran trockner materie
bekommen, die sich ganz wieder im wasser auflöst,
ohr ne

258      4 
 s 
ne im geringsten trüb zu werden, und die neue
auflösung hat die nämliche farbe, die sie vor
ihrer abdünstung gehabt hatte, das ist, eine sehr
schöne oranienfarbe.  
gießt man in einige tropfen der so eben
erwähnten auflösung, ein wenig vitriolsäure, so
giebt sie keine anzeige einer zersetzung; welches
anzuzeigen scheint, daß ganz und gar kein
bleikalk im salpetergeist aufgelöst ist, und daß der
salpetergeist nicht dergestalt aufs bleigewirkt hat,
daß er ein metallisches salz gebildet hätte, sondern
vielmehr, daß er auf eine bloß mechanische art
die kleinen teilgen des bleikalks in seiner
mischung schwebend erhielte. denn diese
abgedünstete auflösung hat keine bleisalpeterkrystallen
ge  geben, und es ist nichts als rotes blei übrig
geblieben, das keine wirkliche zersetzung erlitten hat;
man siehet diesemnach die ursache, warum die
vitriolsäure, diesen bleikalk nicht in bleivitriol
niederschlägt, weil er zu sehr verkalkt ist.
die concentrirte auflösung des silbers, mit
dieser materie verbunden schien sie gar nicht zu
verändern; und eine auflösung dieses metalls in
mit wasser verdünnetem salpetergeist, hat keine
spur von trübung oder niederschlage gegeben,
ohnerachtet sie sich doch sehr leicht durch eine grosse
menge körper zersetzen läßt.
wenn

 s      s  259
wenn die vitriolsäure und die auflösung des
silbersalpeters keine veränderung in der
auflösung machen, die uns hier beschäftigt; so stellt der
quecksilbersalpeter eine erscheinung dar, die um
desto erstaunlicher ist, da man ihre ursache nicht
weiß, und da man sie gar nicht erwarten konnte 
und wirklich haben wir uns nicht wenig
verwundert, als wir einige tropfen quecksilbersalpeters
auf eine gewisse quantität mit wasser
verdünnter bleisalpeterauflösung schöne wellenförmige
streifen von einer herrlichen oranienfarbe
erscheinen sahen, die ganz derjenigen vom roten bleie
ähnlich war, wenn man es wohl gepülvert hat
bald darauf hat sich am boden des glases eine  
art zarten pulvers niedergelegt, welches immer
jene vom rauchenden salpetergeist unangegriffene
herrliche farbe behielte.
diese tatsachen beweisen, daß sich hier wes
der arsenik  noch phosphorsäure vorfindet, denn
sonst hätte man mit diesen metallischen
auflösungen niederschläge erhalten.    
diesem zufolge scheinet es, daß das rote blei
hier mit dem salpetergeist nur auf eine
mechanische art verbunden, und gleichsam
schwebenderhalten wird. es erhellt auch, daß diese materie
zu stark verkalk ist als daß sie mit dem
rauchenr2den
 
 
260     . 
c den salpetergeiste jene verbindung ausmachen
könnte, die man bleisalpeter heist.
da die nach diesen versuchen übrig gebliebene
auflösung des rauchenden salpetergeistes bis zum
austrocknen abgedünstet war, gab sie uns einen
braunen rückstand, der seiner zähen ziehbarkeit
wegen, da er sich wie gummigte säfte zu fäden
ziehen ließ, einem weichen pflanzenextrakte
ziemich ähnlich war. als man ihn noch stärker
abdünsten ließ, verlohr er seine ziehbarkeit und
reducirete sich in ein zartes, zwölf gran
schweres pulver, welches der luft ausgesetzt, ihre
feuchtigkeit an sich zog, und wiederum die
konsstenz eines braunen saftes annahm, der ganz
demjenigen glich, was es vor seiner abdünstung
gewesen war. diese flüssigkeit mit
wasserverdünnt, hat eine orientalische topaßgelbe farbe
angenommen, aber nichts niederfallen lassen.
dieses scheinet noch ein beweis zu sein, daß das
rote blei, vom rauchenden salpetergeist nicht ist
angegriffen worden, weil diese gelbe farbe
unverändert geblieben ist.
mischt man salmiak hinzu, so erhält man
einen braungelben niederschlag; der auf ihm
schwimmende saft, der den salmiaksalpeter in
auflösung hält, hat eine herrliche goldfarbe 
indessen fällt er nicht mehr durch den salmiak.
der

 s      s  26i
der berlinerblaukalk hat keine blaue farbe
entwickelt, wie geschehen ist, da man das rote
blei mit der phlogisticirten küchensalzsäure
behandelt hat.
wir müssen bemerken, daß die zwanzig gran
dieser materie, die dem roten blei durch den
salpetergeist entzogen worden, seine natur gar
nicht verändert haben, und daß es die nämliche
farbe behalten hatte, die es hat, wenn man es
so eben zu sehr zartem pulver gemacht hat.
es scheinet, daß, wenn sich in dieser
salpeterauflösung eisen befindet, es sich nicht so darinn
befindet, wie es gemeiniglich in den
salpeterauflösungen des eisens zu sein pflegt  denn es giebt
einen niederschlag, der allezeit mehr oder weniger
blau ist, je nachdem das orid mehr oder weniger
verkalkt ist.  
mischt man phlogisticirte küchensalzsäure mit
wasser verdünnt, hinzu, und läßt man sie auch
nur wenig heizen, so erhält man die schöne farbe,
die wir in unsern versuchen mit der blosen
phlogisticirten küchensalzsäure entbunden haben,
sodann den geruch der origenirten küchensalzsäure,
und ein weisses hornblei.
diesen tatsachen zufolge sollte es scheinen,
als ob der rauchende salpetergeist kein eisen
aufgelöst hätte, wie die erste säure, die wir
gebrauchr3ten,

262    sh  .   s 
 
ten, weil der braune saft, der aus dem durch
diese säure aufgelösten roten blei entstehet,
keinen niederschlag giebt, weder blauen niederschlag
durch den berlinerblaukalk, noch schwarzen
niederschlag durch die galläpfelauflösung, worüber
man sich aber, wegen des uebermaaßes des
salpetergeistes, und weil das eisen dabei zu sehr
verkalkt ist, nicht wundern darf. w
man könnte glauben, das blei bleibe im
nämlichen zustande, wie das rote blei, es seie blos
zerteilt, und mechanisch schwebend erhalten, da
die rauchende salpetergeistauflösung keine anzeige
von bleisalpeter giebt, indem sie weder durch die
pitriolsäure, noch durch die arseniksäure, noch
durch die phosphorsäure, noch durch den
berlinerblaukalk gefällt wird; ausserdem lehnet sie alle die
eigenschaften ab, so diese substanzen in ansehung
des bleisalpeters besitzen; und so weiß man ja auch,
sdaß der bleisalpeter niemals die gelbe farbe
därellt  
. . . . . .
bei allen den metallischen kalken vorfallen, welche
stärker verkalkt sind, als zu ihrer auflösung im
rauchenden salpetergeiste nötig ist  dergleichen
sind der eisen , der zinn , der spießglas , der
manganesen  und der quecksilberkalk.
wenn

 s      s  263
wenn der rauchende salpetergeist gar nicht
auf das rote blei wirkt, und wenn er nur
mechanisch, und als ein zerteilender körper darauf
wirkt; so wirkt dagegen der salpetergeist, der
etwas von seinem origene, oder die nitröse säure
verlohren hat, desto leichter auf dasselbe, löset es
auf, und bildet blei  und eisensalpeter; weil
diese säure einen teil des origens der
metallischen kalke einsaugt, um den salpetergeist zu
bilden, mit welchem sich der seines origens
beraubte bleikalk sodann verbinden kann.
untersuchung mit der phlogistic irten
küchensalzsäure.
dreizehenter artikel. man hat ein
halbes quintgen sehr sein gepülverten roten
bleies genommen, es mit einer unze reiner
küchensalzsäure, und welche 44 gran mehr als das
destillirte wasser, unter dem raume einer unze,
wog, vermischt  auf dem kalten wege erfolgte
kein aufbrausen. wir bemerkten, daß beim
heizen eine höchstmerkwürdige erscheinung
entstehet  fast im augenblick, da die hitze sich
entwikkelt, ereignet sich ein starkes aufbrausen; und
wenn man die nase an den mund des ballons
hält, so riecht man, daß sich eine scharfe elastische
flüssigkeit entbindet, die wir am geruche für
r 4
ori 

264   s   
 sorigenirten küchensalzsäuregaß erkannten; wovon
uns seine gelbgrünliche farbe noch mehr
überzeugte; und da wir ihm ein blaues papier entgegen
  hielten, das er bald verfärbt hat.
der auf dem kalten wege erhaltene saft,
ist aus der oraniengelben farbe in eine braune
übergegangen, welche vollkommen einem nicht
beladenen hellen absude von kaffee ähnlich sahe,
fünf oder sechs minuten nachher, fand sich das
blei, am boden des destillirglases, unter der
gestalt eines sehr weissen satzes vereinigt, den
man ruhen ließ.
als man es den nächsten morgen aufs neue
untersuchte, fand man, daß die braune farbe,
die es den abend vorher gehabt, sich in die
schönste orientalische smaragdfarbe verwandelt hatte 
der bodensatz hatte die nämliche weisse farbe
beibehalten. wir liessen es acht tage lang
erweichen; alsdenn war die oberfläche des saftes mit
einer art krystallisation bekleidet, deren weisse,
sehr dünne und glänzende blätter sich zur
rautenförmigen gestalt zu neigen schienen.
die grüne farbe war etwas dunkler, und
schien mehr von der darein gelegten bleimaterie
angenommen zu haben.  
wir haben den saft allmählig abgegossen,
und das, was vom blei unaufgelöst geblieben
  war

  s  .   s  265
war, gewogen. wir haben dessen sünfzehen
gran gefunden, die mit jenen so eben erwähnten
rautenförmigen krystallinischen blättern vermischt
waren, die sich nach ihrer bildung auf den
boden des gefäßes gefällt hatten. die wäsche, die
wir von diesen fünfzehen gran erhielten, wurde
für s erste einige tage lang der luft ausgesetzt,
und sodann untersucht  sie verschaffte uns kleine
krystallen, die höchstens eine halbe linie in ihrer
ausdehnung hatten, weiß und sehr glänzend
waren, und nicht mehr die so eben von uns
beschriebene blättrige gestalt hatten, sondern, wenn
man sie durchs vergrösserungsglas besah, sehr
verlängerte rautenförmige parallelipipeden
darstelleten, deren zwo spitzen sehr zart, und deren
winkel fast unmerklich klein waren.  
die verschiedenheit, die sich in diesen
krystallisationen vorfindet, rühret vielleicht daher,
daß die verschiedenen grade von hitze sie in
verschiedenerlei krystallen kann anschiesen machen.
die wäsche dieser kleinen zweispitzigen
krystallen behielt noch die grüne aquamarinfarbe;
man filtrirete sie aufs neue, und ließ sie
abdünsten; und sie gab wiederum zweispitzige krystallen,
der ueberrest des grünen saftes wurde mit der
ersten smaragdfarbenen auflösung durch die
phlegisticirte küchensalzsäure verbunden, von welcher
r5man

266   s    
 sman alle die rautenförmigen krystallinischen tafeln,
die sich zuerst gezeigt hatten, ausgeschieden hatte.
man ließ diesen saft bis zur fast dichten
konsstenz abdünsten; und da war er höchst dunkelgrün 
allein den nächsten morgen hatte die luft ihm ihre
feuchtigkeit mitgeteilt, und das ganze war
wieder aufgelöst und flüssig. man ließ ihn sodann
von neuem bis zum austrocknen abdünsten, und
der rückstand wog fünf und dreisig gran  man
goß sehr rektificirten weingeist darauf, um die
etwan noch übrige weisse krystallen von dem
grünen färbenden teile abzusondern.
man ließ den weingeist, der die grüne
färbende, ganz reine materie aufgenommen hatte,
abdünsten, und sich hinlänglich zusammenziehen,
bis seine konsistenz dicht, und beinahe klebrig
wurde. ehe wir irgend einen versuch mit dieser
grünen substanz anstelleten, wollten wir
erforschen, wie die schattirungen zwischen der
wirkungsart der geheizten phlogisticirten
küchensalzsäure, und derjenigen beschaffen sein möchten,
welche ohne hitze statt findet, wie in ansehung
der andern säuren. wir nahmen daher
quantitäten, die denjenigen gleich waren, welche wir
auf dem kalten wege gebraucht hatten. als wir
die küchensalzsäure eine viertelstunde lang auf
dem roten blei hatten sieden lassen, war dieses
  letztere

         4   267
letztere fast ganz aufgelöst  man verdoppelte sodann
die menge der küchensalzsäure, und bald war
das blei ganz und gar aufgelöst; und die weisse
krystallinische substanz, die sich durch die
erfahrung auf dem kalten wege später gefällt hat,
legete sich sogleich auf den boden des gefässes
nieder, nachdem sie, gröstenteils in ihrem
auflösungsstande, den eine gelindere temperatur bald
endigt, durchs filtrum gelaufen war  allein,
mit diesem andern unterschiede, daß man weder
einzelne rautenförmige blätter, noch zweispitzige
zarte und abgesonderte krystallen, erhalten hat;
sondern eine gleich durchaus weisse7glänzende,
rautenförmige krystallisation verbundener
blätter, deren sammlung vollkommen
farrenkrautblättern ähnlich war.
wir bekamen, wie in der erfahrung auf dem
kalten wege, einen saft von der schönsten
grünen smaragdfarbe, den wir ebenfalls mit dem
weingeiste gewaschen haben, um die weissen
krystallen von der grünen materie abzuscheiden. wir
liessen auch diese substanz abdünsten, und wir
bemerkten, daß sie, als sie ganz nahe am
austrocknen war, ziehbar war und ganz die farbe
verdickter galle hatte; daß sie aber, als sie den letzten
punkt der austrocknung erreicht hatte, eine sehr
schöne pfirschblütfarbe angenommen hat. in
die
268          s  
diesem stande hat sie eine gewisse zähigkeit
beibehalten , und nur mit mühe haben wir sie
endlich pülvern können.  
diese erscheinung muß man der neigung
zuschreiben, welche diese materie hat die
feuchtigkeit der atmosphäre einzusaugen  denn eine
viertelstunde nachher äusserte sich die feuchtigkeit schon;
und noch am nämlichen abend war alles wieder
aufgelöst, und hatte seine schöne smaragdgrüne
farbe wieder angenommen.
folglich macht diese materie, mit der
phlogisticirten küchensalzsäure, ein sehr leicht
zerschmelzendes salz.  
im augenblicke, da diese grüne materie die
pfirschblütfarbe, oder die farbe gewisser
koboltblüte angenommen hat, wog sie in ihrem sehr
augenblicklichen kurzen stande der trockenheit,
sechszehen gran. sie war das produkt eines
quintgen roten bleies, das mit zwei unzen
küchensalzsäure, heiß, und mit einer unze, kalt
bearbeitet worden war, wovon man überdies noch sechs
und fünfzig gran weisser krystallinischer materie
erhalten hatte.  
wir haben eine partie der grünen mit der
küchensalzsäure verbundenen substanz genommen,
und sie ein wenig mit wasser verdünnt, um
verschiedene proben damit anzustellen.
 
1  man

  0  .  ge  269
1  man gebrauchte die pottaschenkreide oder
karbonat, die sogleich einen sehr blaßgrünen und
gräulichten niederschlag gegeben hat.
2  die salmiakkreide oder karbonat hat
diesen grünen saft gerinnen gemacht, und der
niederschlag, den sie verschaffte, spielete noch mehr
in s graue als der vorhergehende. als diese beide
niederschläge angefeuchtet und der luft ausgesetzt
wurden, haben sie sich nicht verfärbt, und sind
auch nicht rostig geworden.
man kann hieraus schliesen, daß diese
materie kein reines eisen ist; denn sie würde ohne
zweifel gelb oder ocherfärbig geworden sein. die
ursache dieser eigenschaft werden wir in der folge
sehen.
der auf dem niederschlage schwimmende saft
war klar, farblos, hatte den salmiakgeschmack;
man ließ ihn allmählig bis zur trocknung
abdünsten; man erhielt sechszehen gran eines weissen
salzes, dessen geschmack des salmiaks seinem
vollkommen ähnlich war. um zu erforschen, ob
diese sechszehen gran nicht mit irgend einigen
fremden materien vermischt waren, hat man sie
in einem destillirglase der hitze ausgesetzt  und
wirklich blieb am boden des gefäßes eine braune
substanz, welche zwei gran wog, und die
feuchtigkeit der atmosphäre anzog; ihr geschmack war
sal
27o         
ssalzig, sehr ähnlich dem geschmacke des salmiaks;
sie lösete sich im wasser auf, verbreitete weisse
dünste von küchensalzsäure, wenn man
vitriolöl darauf goß  ihre auflösung im wasser fällete
das kalkwasser nicht; kurz, sie scheint bloser
salmiak zu sein, dessen höchstgeringe quantität
uns ausser stand gesetzt hat, mehrere
erfahrungen mit ihm anzustellen.
3  der reine salmiak giebt, mit der
auflösung der mit wasser verdünneten grünen
substanz, einen gräulichten niederschlag, der dem
grünen näher kömmt, als derjenige von der
verbindung des salmiaks mit der kreidenartigen oder
kohlenstoffsäure. welches zu beweisen scheint,
daß die kreidenartige säure der salmiakkreide
hier eine wichtige rolle spielt, und den ganzen
unterschied verursacht, der sich in der farbe der
beiden niederschläge vorfindet.  
4  die vitriolsäure fällt diese grüne, in allen
den andern säuren aufgelöste substanz nicht;
ein beweis, daß in dieser materie kein hornblei
mehr vorhanden war.    
5  der quecksilbersalpeter, der durch s
destillirete wasser gar keinen niederschlag giebt
fällt aus der nämlichen auflösung eine weisse
materie, die man anfangs für kein hornquecksilber
halten sollte, und die doch wirklich nichts anders ist.
   
6  das

 s   .   s  271
6  das berlinerblau mit pottasche gesättigt,
hat im augenblicke der mischung keinen
niederschlag gegeben  es hat aber die grüne farbe der
auflösung in ein leichtes blau verwandelt, welches
man den nächsten tag gefällt und am boden des
gefäßes in sehr blauen flocken versammelt
gefunden hat, und das wir für wahres berlinerblau
erkannt haben.
der berlinerblaukalk hat uns auch
dergleichen verschafft, welches beweist, daß sich hier
eisen, wiewohl in kleiner quantität, vorfindet,
indem es erfahrungen giebt, worinn es beinahe
gar nicht merklich ist, weil es nicht rein, und noch
mit einer andern materie verbunden ist.
7  was die alkalinischen substanzen betrifft,
so sind die niederschläge, die wir vermittelst
derselben erhalten haben, da sie ausgebreitet und der
luft blos gesetzt wurden, gar nicht rostig
geworden  ein beweis, daß die darinn befindliche kleine
quantität eisens, nicht frei, sondern mit einer
andern materie verbunden ist; sonst würde man
sogleich rost bekommen haben. .
8  wir haben das kaustische flüchtige
laugensalz gebraucht, um ungefähr zwei dritteile der
wässerigten auflösung der sechszehen gran der vom
quintgen roten bleies, und von den drei unzen
küchensalzsäure erhaltenen grünen materie zu
    fällen.

272        
 sfällen. dieses reagens hat uns in vielen
rücksichten tauglich geschienen, uns die sehr verborgene
natur dieser grünen substanz zu erkennen zu
geben. der niederschlag wurde auf ein filtrum
zusammen getan, und so lange gewaschen, bis
das wasser ohne geschmack durchlief. der vom
niederschlage abgesonderte saft war helle,
farblos, mit einem geringen salmkiakgeruch  man
ließ ihn abdünsten; die hitze verflüchtigte sogleich
das uebermaaß des salmiaks, welcher
vermutlich eine kleine quantität des niederschlags in
auflösung erhielt; denn in der maase, wie die
abdünstung fortschritte, wie der alkalinische geruch
sich zerstreuete, setzten sich grünlichte flocken
nieder, die dem ersten niederschlage ähnlich waren.
die vereinigung dieser niederschläge hat ein
schmutziggrünes, oder schwärzliches ganzes
gegeben, welches zwölf gran wog.
9  diese zwölf gran hat man mit zwei
quintgen weinsteins, und einem quintgen salpeters
vermischt, um zu suchen, die in dieser materie
vermutete metallische substanzen wieder
herzustellen. man hat diese mischung in einen tiegel
getan, und mit küchensalz bedeckt  dies alles
eine gute stunde lang einem heftigen feuer
ausgesetzt; sodann den tiegel herausgenommen; ihn
erkalten lassen, und sodann zerbrochen  man hat
die

 s       s  273  
die darinn entaltene materie in eine einzige
gleichartige, sehr schöne citronengelbe masse
zusammengeschmolzen gefunden; man hat aber gar keine
wiederhergestellte substanz angetroffen. man
glaubte, dies möchte daher rühren, daß der salpeter
in grosser quantität in die mischung war getan
worden, er konnte wohl den sämmtlichen
weinstein verbrannt, und vielleicht auf die zu
reducirende materie dergestalt gewirkt haben, daß er sie
noch mehr verkalkte, weil es scheint, daß allentalben,
wo eisen vorhanden ist, die gelbe farbe einen
stärkern verkalkungsstand anzeige. man glaubte
nun, der in der vorhergehenden erfahrung
erhaltenen gelben materie, ein halbes quintgen
salpeters, und andertalb quintgen roten
weinsteins beimischen zu müssen; man hat den tiegel
über eine stunde lang einem sehr heftigen
reverberirfeuer ausgesetzt gelassen; man ist in diesen
untersuchungen nicht glücklicher gewesen  allein,
die materie, welche sich in der ersten bearbeitung
eben so wohl mit den zu reducirenden als mit den
schmelzenden substanzen vermischt hatte, hatte
sich diesesmal von ihnen abgesondert und am
boden des tiegels unter der gestalt eines
geschmolzenen und verglaßten grün olivenfarbigten
körpers versammelt.  
s  
die
274  es  . 
c diesesmal scheinen die brennbaren materien,
mit welchen man diese rückstände bearbeitet hat,
ihm ein wenig origen entzogen und die grüne
farbe, die es vorher hatte wiedergegeben zu
haben.
wir haben noch viele andere versuche mit
dieser materie angestellt, indem wir sie bald stärkern
feuergraden ausgesetzt, bald die menge der
schwelzenden materien verändert haben  da wir aber die
resultate, die wir verlangten nicht erhalten
haben, so halten wir es für unnötig, die
bearbeitung umständlich zu beschreiben. wir wollen uns
mit der anmerkung begnügen, daß wir in allen
unsern versuchen eine grüngelbe, mehr oder
weniger ins schwarze spielende farbe erhalten haben.
wir wollen noch hinzusetzen, daß da die
setenheit des roten bleies uns genötigt hat,
dergleichen zu gebrauchen das die wirkung des
feuers in einer retorte erfahren hatte, die grüne
substanz hier nur die peridotfarbe hatte; daß
aber der durchs flüchtige alkali erhaltene
niederschlag, ein leichtes blau darstellte, wenn er daß
produkt seiner wirkung auf das rote blei war
das mit geheizt worden ist; dahingegen der
durchs geheizte blei erhaltene niederschlag
ziemlich dunkelgrün war.

 e  .   s  275
wir erhielten keine befriedigerende tatsachen,
da wir die durchs flüchtige alkali gefällete grüne
materie mit einer zum verglasen tauglichen
mischung zerschmelzten. wir haben zu diesem ende
zwei quintgen krystallisirter soda mit einem
quintgen sandes, und acht gran der blauen
materie vermischt. wir haben stark geheitzt;
alles ist geschmolzen und daraus ist eine grüngelbe,
halbdurchsichtige und verglaßte, die feuchtigkeit der
luft ein wenig anziehende materie entstanden  allein
diese farbe hat uns inansehung der natur der blauen
materie nichts gelehret. doch gleicht sie in einigen
rücksichten gewissen schlacken der manganese,
die man erhält, wenn man diese substanz mit
materien reducirt, worinn sich alkali befindet.
ob irgend was die manganese anzukündigen
schiene, war der gegenstand einer andern von uns
versuchten erfahrung. wir nahmen von der
grünen materie, die wir vom roten
bleivermittelst der küchensalzsäure erhalten hatten; sie
war sehr rein, das ist, sie entielt gar kein
hornblei; wir legten eisen  und zinkblättgen hinzu 
vier und zwanzig stunden nachher waren die
zinkblättgen ein wenig geschwärzt; und die
eisenblättgen spieleten ins blaßgelbe; es fand sich noch
kein niederschlag  allein acht tage hernach hatte
die auflösung ihre farbe verlohren; sie hatte eine
  s 2
flockig
276  s      
sflockigte, gelblichte materie abgesetzt, welche die
zinkblättgen geschwärzt hatte. was die
eisenteilchen betrifft, so hatten sie nur eine rötlichte,
ein wenig mit grün vermischte farbe
angenommen, und es war kein niederschlag erfolgt.
diese erscheinungen schienen uns anzuzeigen,
daß die im küchensalz aufgelößten materien wohl
eisen  und manganesekalke sein dürften, da es
nur diese beide metallische kalke und des
zinksseine giebt, die nicht vom eisen gefällt werden,
dahingegen der metallische zink sie niederschlägt 
fände sich eine andere substanz, zum beispiel
kobalt darinn, so würde er vom eisen, das dem
origene näher verwandt ist als er, niedergeschlagen.
die grossen schwierigkeiten, die wir in der
erforschung der eigentümlichen natur dieser
sonderbaren grünen, durch die küchensalzsäure
erhaltenen substanz fanden, haben uns nicht
abgeschreckt, und wir haben unser noch übrigesrotes blei
zum versuchen neuer mittel, diese absicht zu
erreichen, verwendet.    
zuerst wurde eine wässerigte auflösung von
acht gran dieser grünen reinen materie,  das ist,
ohne hornblei  mit dem berlinerblaukalke
vermischt  aus dieser mischung entstand berlinerblau.
als das eisenberlinerblau sich abgesetzt hatte,
sonderte man es vom safte ab. um zu erfahren,
    ob

         hs  277
 
ob das eisen, durch diese erste bearbeitung, ganz
von seiner auflösung gefällt wäre, ließ man einige
tropfen vom nämlichen berlinerblaukalke darauf
fallen; und da sich noch blaue farbe zeigte, so
goß man eine gewisse quantität davon ab, und
sieng von neuem an, bis man versichert war, daß
man unmöglich diese blaue farbe, noch irgend
einen andern niederschlag mehr erhalten könnte.
in diesem zeitpunkte goß man auf die auflösung
kalkwasser, welches eine weisse materie daraus
fällte, ohnerachtet der saft, von welchem sie
einen teil ausmachte, grün war. man siehet
also, daß zwo substanzen, die an sich selber
farblos sind, eine grüne composition erzeugen, wenn
man sie verbindet; daß sie ihre farbe verlieren,
und beide weiß werden, welches mittels man sich
auch bedienen mag, um sie zu trennen.
als die weisse materie, welche das kalkwas.
ser vom grünen safte abgesondert hatte,
ausgetrocknet war, erhob sie sich durch schuppen von
einer sehr weissen farbe, und war vollkommen
dem bleikalk ähnlich  dieses veranlaßte einen
augenblick lang die meinung, daß es wirklich
bleikalk wäre, der durch ein uebermaaß der
vtriolsäure in auflösung erhalten würde, wiewohl
man überzeugt war, daß dieser kalk schwerlich
dazu taugete; man wurde aber in diesem stücke
s3bald

bald aus dem irrtum gezogen; denn da man
diese weisse materie mit bergmanns lötrohr be
handelte, fand man es unmöglich, sie zu
reduciren; man bemerkte keine anzeige eines
schmelzens, sondern zersetzt. diese wohlbewirkte, das
ist, neutrale auflösung, wird durch die
alkalinischen und erdigten schwefellebern, nur der
tonerde ihre allein ausgenommen, zersetzt  die
auflösung in der vitriolsäure, verschafft durch die
abdünstung achtseitige krystallen.
diese erfahrungen sind hinreichend, uns zum
glauben zu bewegen, daß diese weisse substanz
nichts anders als tonerde ist; denn es giebt
ausser ihr keine andere, die, wenn sie in den
säuren aufgelöst ist, durch alle die alkalinischen und
salzerdigten substanzen, und durch alle die
alkalinischen schwefellebern, ausser der tonerde
ihrer, zersetzt werden könnte. ausserdem macht
diese materie, mit wasser, einen teig, behält die
gestalt, die man ihr giebt, und wird durchs
austrocknen hart  die eigenschaften, die hier nur
untergeordnet und nebenumstände sind, waren
vor diesem die einzigen, deren sich die alten zur
unterscheidung der tonerde von den andern
erd bedieneten. was die quantität dieser
weis  aterie im verhältniß gegen die quantität
  andern hauptbestandteile des roten bleies
be
        s  279
betrifft, so haben wir gefunden, daß sie auf ein
fünfzigst teil geschätzt werden mag  um sie
aber sehr genau zu bestimmen, müßte man
grössere quantitäten zu den erfahrungen anwenden,
als diejenigen waren die wir dazu verwendet
haben.
xv. untersuchung des vermittels des
berlinerblaukalkes aus dem roten blei gezogenen berlinerblau s.
was das vermittelst des berlinerblaukalks
aus dem roten blei gezogene berlinerblau
betrifft, so hat man vierzehen gran des erwähnten
kalksgenommen, sie zu zwei quintgen pottasche
getan; die farbe ist verschwunden, und er ist
gelb geworden; man hat den saft davon
weggenommen; und den eisenkalk in der
küchensalzsäure aufgelöst  es ist ein wenig berlinerblau
unzersetzt da geblieben; man hat noch ein wenig
pottasche dazu getan; endlich hat es sich gänzlich
verfärbt, und der eisenkalk ist ebenfalls in der
küchensalzsäure aufgelöst worden. die auflösung
dieser substanz war gelb. sie wurde mit der
nämlichen farbe durch die alkalien und den kalk
niedergeschlagen  der niederschlag ward durch den
salmiak ganz verflüchtigt, welcher gelb gefärbt,
und durch die kohle in einen metallischen
bodensatz reducirt wurde, der sich vom magnet stark
ans 4
zie
  
 
280  s  g 
s   ziehen ließ, in der küchensalzsäure auflösbar war,
 
und entzündlichen gaß während dieser auflösung
gab, welche an farbe grün ist.
um unsere begriffe über die verschiedenen mit
dem roten blei vorgenommenen erfahrungen
desto genauer zu bestimmen, wird es unseres
bedünkens nicht unnütz sein, eine kurze uebersicht
unserer arbeiten über diese materie beizufügen,
uebersicht der mit dem roten blei angestellten
      erfahrungen,
um die chymische zerlegung des sibirischen
roten bleies vorzunehmen, bedieneten wir uns
sehr reiner krystallen, deren farbe von natur
glänzend rot, des arsenikrubins seiner ähnlich ist,
und durchs pülvern eine schöne, sehr lebhafte,
und sehr ausgiebige oranienfarbe annimmt,
i. untersuchung mit dem lötrphr.
mit bergmanns lötrohrhaben wir es, ohne
zusaß reducirt  unseres bedünkens entielt es
drei vierteile schlacken, die ihrem äusserlichen
ansehen nach, dem gemachten bleiglanze ähnlich
 ben. diese schlacken zur küchensalzsäure ge.
ban gaben eine gelblichte auflösung, welche
filtrirt und mit dem berlinerblaukalke verbunden,
   grüne farbe gab die berlinerbau nieder
legte,  
die
w

  s      s  281
die sämmtlichen säuren erregen kein
aufbrausen, wenn man sie auf diese zu pulver
gemachte schlacken gießt.
ii. untersuchung im tiegel.
wir haben rotes blei und kohlen, zu
gleichen teilen, mit grauer seife und baumöl
vermischt  als wir den tiegel eine halbe stunde lang
weißglühend erhalten, und sodann hatten erkalten
lassen, stellte sich nichts reducirtes dar. nach
einer genauen untersuchung der materie, war sie
staubartig und leicht geblieben; wir setzten hierauf
weinsteinsalpeter und küchensalz hinzu  wir
fanden das blei am boden des tiegels reducirt; es
wog den vierten teil des gewichts des
gebrauchte   roten bleies. auf der kapelle haben wir
einen kleinen bodensatz seinen silbers erhalten,
welches herr lehmann nicht entdeckt hat, weil er
zu kleine quantitäten bearbeitet hatte.
iii. untersuchung im blosen feuer.
durch die untersuchung des roten bleies im
blosen feuer, haben wir erkannt, daß die
atmosphär sche flüssigkeit, als sie hinaus war durch
eine andere elastische flüssigkeit ersetzt wurde,
welche offenbar reine oder lebensluft war  am
halse der retorte hat sich nichts sublimirt; das blei
  s 5
kle
282   s    
 sklebete am boden, ohne die geringste reduction
erfahren zu haben; nur seine farbe hatte sich
verändert, und war derjenigen eines schönen syrischen
grenats, oder künstlichen zinnobers, ähnlich
geworden; seine sehr platte oberfläche stellete
auseinanderfahrende krystallinische streifen,
ungefähr wie der spießglaskönig, dar  die substanz
war undurchsichtig und sehr dicht. das blei hat
demnach, da es seine lebensluft fahren ließ, die
ihm eigentümliche glänzende rote farbe
verlohren, und eine dunklere angenommen; es ist
geschmolzen; es hat eine art vieleckigter figur
angenommen, und es scheint sehr feuerbeständig zu
sein, da es die heftigsten feuerstöße ausgehalten
hat.
iv. untersuchung mit der kohle in verschlossenen
gefäßen.
eine mischung von kohle und rotem blei,
hat anfangs eine elastische flüssigkeit gegeben, die
so beschaffen war, daß sie eine blaue flamme
darstellte, als man sie entzündete, und mit
brennbaren körpern berührete, welches eine mischung
von kreiden  oder kohlenstoffsäure, und
entzündlichen gaßes anzeigt, der durch die zersetzung
des noch in der kohle vorhandenen wassers
erzeugt war, ohnerachtet die kohle sehr trocken war,
  und

 s  4       283
und welcher er das origen entzog, um die
kreidensäure zu bilden, die sich mit dem entzündlichen
gaß vermischte, und mit ihm in die vorlage
übergieng. wahr ists jedoch, daß das rote blei
selber ein wenig wasser geben kann.
das rote blei hatte seine glänzende farbe
verlohren, und eine braunschwärzlichte
angenommen; ein beweis, daß ein teil des origens sich
in der kohle figirt, und kohlenstoffsäure erzeugt,
und den kalk dem metauischen stan e genähert
hat.
v. untersuchung durchs fire alkali der flüssigen
soda.
das alkali hat, nach dem aufwallen, eine
gelblichte farbe angenommen, und das verkalkte
blei, das am boden des destillirglases blieb,
nahm die farbe des vermillons an. wir haben
gesehen, daß die kaustische soda das rote blei
gar nicht verändert, und sich nur mit ihm
verbindet; weil dieses alkali durch eine substanz
abgeschieden werden kann, die ihm näher verwandt ist,
als dieses blei, und weil dieses letztere sich mit
allen seinen eigenschaften niederlegt. wir haben
uns überzeugt, daß weder säure, noch arsenik,
noch schwefel darinn entalten ist, weil weder
schwefelleber noch neutrales salz gebildet wurde.
vi. uns

284        
 hsvi. untersuchung durch s trockene alkali der sehr
reinen soda.
man hat im tiegel, worein man den
kohlenstoff der soda trocken und ausgewittert zum
roten bleikalk getan hatte, gefunden, daß sich am
boden drei linien dick von einer gelbgrünen
farbe vorfand, die augenblicklich die feuchtigkeit der
luft stark anzog, und die erfahrungen, die wir
mit diesem rückstande anstelleten, haben uns
glauben gemacht, daß das rote blei durch die
alkalien schmelzbar wird, mit welchen es sich ohne
veränderung verbindet, und daß es, wenn es
von denselben durch die körper abgesondert wird,
die der soda näher verwandt sind, als das rote
blei, wiederum wird, was es vorher war, bis
auf seine farbe nach, welche blasser wird, weil
das rote blei in ihrer verbindung einen teil
seines origens eingebüßt hat.
vii. untersuchung durch den salmiak.
man tat in eine retorte eine mischung eines
teiles roten bleies, zu zwei teilen salmiaks;
mit hülfe einer heftigen hitze hat man
alkalinischen gaß bekommen, der sich bis ins wasser der
zliwm pnevmatisch chymischen apparate gehörigen
glocke verbreitet hat; sodann folgte auf ihn eine
andere elastische flüssigkeit, welche die
erscheinungen
v

          s  285
gen der moffete darstellte, hernach eine
weißgelblichte flüssigkeit, oder reiner alkalinischer im was.
ser aufgelößter gaß; man hat sich überzeugt, daß
sich gar keine kreiden  oder kohlenstoffsäure in
dieser substanz vorfindet. am halse der
retorte fand sich salmiak äusserlich ein wenig
braungefärbt, und die sehr höckerigte materie am
boden zerfloß in einen grünen saft, gleich jener
soderbaren und schönen farbe, die wir in ander 
erfahrungen durch die küchensalzsäure erhalten
haben. einige an den wänden der retorte
klebende kleine schwarze schuppen, haben gegen die
wirkung der magnetnadel empfindlich geschienen.
der salmiak hat uns eine weniger gelbe farbe
dargestellt, als diejenige war, welche lehmann
erhalten hat. endlich hat man ober dem boden
der retorte kleine graue tröpfgen gefunden, die
man für hornblei erkannt hat, das durch die
wirkung des feuers verflüchtigt worden. um die
zersetzung des salmiaks zu erklären, kann man
sagen, daß, da der bleikalk im roten blei sehr
kalcinirt ist, und eine portion der basis der ihm
nur wenig anhangenden luft entält diese
portion origens, die basin des entzündlichen gasses
des salmiaks berührt, sich damit verbindet, und
wasser bildet; worauf das azote, oder die
phlogisticirte luft, welche sich frei findet und eine
  grosse

286      g 
sgrosse quantität freier hitze berühret, sich damit
vereinigt, und azotischen gaß erzeuget  die
porton küchensalzsäure, die mit dem zersetzten
salmiak verbunden war, vereinigt sich mit dem kalke
des seines origens beraubten bleies und bildet
das hornblei. die künftige zwischen diesen
beiden substanzen befindliche attraktion, und des
origens seine mit dem hydrogene, von der hitze
unterstützt, sind die hauptursachen dieser
wechselseitigen veränderungen.
viii. untersuchung durch den ätzenden sublimat.
in der absicht zu erforschen, ob das rote
blei keinen schwefel entalte und um zinnober
zu gewinnen, mischten wir rotes blei und
ätzenden sublimat in eine retorte  während der
bearbeitung erhielten wir keinen besondern gaß
der sublimat krystallisirete sich in zarte nadeln
im halse der retorte; der boden entielt einen
rückstand, der auswendig rötlich auf der
mitte schwarz, und am untern teile gelb war  wir
überzeugten uns, daß die substanz, die wir
suchten, sich da nicht vorfand.
ix. untersuchung durch den arsenik.
man verband in einer untersuchung einen
teil roten bleies mit zwei teilen arseniks;
 .
in

 s       s  287
in einer andern wurden die proportionen
umgekehrt  man bemerkte keine entbindung eines
geruchs; im ballon fanden sich einige tropfen einer
geschmacklosen flüssigkeit, und am boden eine
poröse dunkelgrüne substanz. aus den von uns
angestellten erfahrungen folgte, daß der
arsenikkalk eine gewisse quantität des origens des bleies
eingesogen hat, und arseniksäure geworden ist.
diese säure wirkte hernach auf die grüne materie,
wovon sie einen teil auflösete, welches mit den
erscheinungen übereinstimmt, so die nicht mit
origen gesättigten säuren darstellen, und zeigt, daß
eine gewisse quantität des origens des roten
bleies ihm nicht stark anhängt, und ihm durch
viele brennbare materien entzogen werden kann,
und daß, sobald diese substanzen diese portion
oxigens eingesogen haben, die grüne materie
alsdann sowohl in den vegetabilischen als in den
mineralischen säuren aufgelößt werden kann.
x. untersuchung durch s destillirte wasser.
mit dem siedenden destillirten wasser ist die
farbe fast nicht erblaßt; sein geschmack glich
demjenigen des trocknen pulvers; wir glaubten einen
etwas schwefelhaften geruch zu bemerken.
wir haben uns überzeugt, daß das wasser
keinen teil aufgelößt hatte, und zwar durch die
  w 
ab
288    s     
c abdünstung eines teiles dieser flüssigkeit, und
durch die probe, die wir davon mit dem
flüchtigen kreidenalkali oder salmiakkohlenstoffe, dem
schwefelleberkalke, der pottaschenkreide oder
karbonat, und der sonnenblumentinktur gemacht
haben.
xi. untersuchung durch die vitriolsäure
die kalt aufs rote blei gegossene
vitriolsäure hat kein aufbrausen erregt; die oraniengelbe
farbe wurde schmutzig und der niederschlag
wurde weniger tief gefärbt, als die flüssigkeit
woreiner gesunken war, und ward grau. acht tage
hernach war die farbe der flüssigkeit etwas höher
geworden, und der niederschlag oder das blei
welches nicht aufgelößt worden  war etwas
wenigergrau. als man bis zum aufwallen heizte
entband sich oxigener gaß der saft ward grau;
die hitze verschaffte eine stärkere wirkung auf diese
starkverkalkte miner; sie verband sich mit dem
origene des kalks, begünstigte seine entbindung
unter der gestalt der lebensluft und beförderte
die vereinigung des bleies und der säure.
xii. untersuchung durch den salpetergeist.
  bei kalter verbindung des salpetergeistes
mit dem roten blei, hat man kein merkliche
 
auf
 s      s  . 289
 
aufbrausen bekommen  der saft hat sich so
gefärbt, wie die schönen tiefgefärbten hyacinten.
dieser oxid ist durch diese säure wenig
angegriffen worden; blos von der hitze unterstützt, scheint der
salpetergeist das rote blei in grösserer
quantität aufzulösen, als in der wärme der atmosphäre.
es wird darinn nur schwebend erhalten, weil die
nitröse auflösung keine anzeige von bleisalpeter
giebt, da sie weder durch die vitriolsäure, noch
durch die arseniksäure, noch durch die
galläpfelauflösung, noch durch die phosphorsäure, noch
durch den berlinerblaukalk, niedergeschlagen wird.
die nämliche erscheinung siehet man auch bei allen
sehr stark verkalkten metallischen oriden, zum
exempel, dem blei, zum spiesglas,
manganese, und quecksilberoxiden vorfallen.
xiii. untersuchung durch die küchensalzsäure.
aus küchensalzsäure haben wir den größten
vorteil gezogen. kalt aufsrote blei gegossen,
hat sie kein merkliches aufbrausen erregt. der
saft ist anfangs braun geworden; und vier und
zwanzig stunden hernach hatte er die farbe des
orientalischen smaragds angenommen; hier hat
sich hornblei in weissen rautenförmigen blättern
niedergelegt, dahingegen man es in andern
erfahrungen in kleinen sehr verlängerten zweispitzigen
    t a.
pa
2 9o            
t
parallelipipeden, rautenförmigen krystallen mit
fast unmerklich kleinen kanten, erhalten hatte.
man hat den grünen teil vom hornblei sehr
genau vermittelst des weingeistes abgesondert 
man hats sodann abdünsten lassen; ganz nahe am
austrocknen, war es ziehbar, und grüner, dicker
galle ähnlich; als es ganz ausgetrocknet war,
nahm es eine sehr schöne pfirschblütfarbe an;
in diesem stande behielt es eine gewisse zähigkeit
bei; und nur mit mühe hat man es endlich
pülvern können  denn eine viertelstunde darauf
äusserte sich die feuchtigkeit; und noch am nämlichen
abend war alles wiederum aufgelößt und hatte
die schöne smaragdgrüne farbe wieder
angenommen; welches beweißt, daß diese grüne materie
mit der küchensalzsäure, ein sehr auflösbares
salz ausmacht.
wir haben mit dieser substanz verschiedene
versuche gemacht, aus welchen man schliessen kann,
daß diese materie kein reines eisen ist, weil der
vom salmiakcarbonat verschaffte graue
niederschlag seine farbe nicht verändert hat, und nicht
rostig geworden ist, da er doch in jenem falle hätte
gelb oder ocherartig werden müssen.
vom berlinerblau der gesättigten pottasche
haben wir nicht einen plötzlichen niederschlag,
sondern eine veränderung der farbe im safte, vom
   
grü
         s  29 i
grünen in ein lichtblaues erhalten, die man den
nächsten tag in flocken niedergelegt gefunden hat,
welche wir für wahres berlinerblau erkannt haben,
und welches das dasein des eisens beweiset. der
salmiak hat uns am tauglichsten geschienen, die
sehr verborgene natur dieser sonderbaren grünen
substanz zu erforschen. der niederschlag ist
auf ein filtrum zusammengetan, und so lange
gewaschen worden, bis das wasser geschmacktos
durchlief. der saft war hell, farblos, mit
einem geringen salmiakgeruch  man hat ihn
abdünsten lassen. die hitze hat anfangs das
uebermaas des salmiaks verflüchtigt, welches
vermutlich eine kleine quantität des niederschlags in der
auflösung erhielt  in der maase, wie die
abdünstung zunahm, legten sich grünliche flocken
nieder, die dem erstern niederschlage ähnlich waren.
die verbindung dieser niederschläge hat ein
ganzes, von schmutziger oder schwärzlichter farbe
gegeben. man hat daraus eine mischung mit
weinstein und salpeter gemacht, um, wo möglich, die
metallischen substanzen, welche man in dieser
materie vermuten konnte, wieder herzustellen.
man hat sie einem grossen feuer ausgesetzt; man
hat die materie in eine gleichartige masse von
einer schönen gelben citronenfarbe geschmolzen
gefunden  man hat gar keine substanz reduert
get 2
fun
292      4 
hsfunden  man hat diese bearbeitung auf vielerlei
arten von neuem angefangen, ohne mehreres
licht dadurch zu erhalten  wir haben allezeit
olivenfarbige massen oder gläser erhalten, die mehr
oder weniger ins schwarze spielten.
die pfirschblütfarbe, welche statt findet,
wenn die grüne materie im letzten stande der
austrocknung ist, schien uns den kobolt
anzuzeigen  allein, keine von unsern erfahrungen hat
unsere mutmasungen bestätigen können.
die in unsern letzten versuchen mit dem
flüchtigen alkali erhaltene materie gleichet in einigen
rücksichten gewissen schlacken der manganese,
die man bekömmt, wenn man diese substanz mit
materien reducirt, worinn sich alkali vorfindet.
wenn sonst noch etwas es anzuzeigen schien, so
ists eine erfahrung, durch welche die grüne, sehr
reine materie, mit destillirtem wasser verdünnt,
in gefäse getan wurde, worein man eisen  und
zinkblättgen getan hatte. acht tage nachher
hatte die auflösung ihre farbe verlohren; sie
hatte eine flockigte gelblichte materie fallen lassen,
welche die zink  und eisenblättgen ein wenig
verändert und schwarz gemacht hatte.
diese erscheinungen schienen indessen
anzuzeigen, daß noch einige materien in der
küchensalzsäure aufgelößt worden waren.  
end
         s  293
endlich hat man durch die mischung der
grünen substanz mit dem berlinerblaukalke all das
darinn entaltene eisen  berlinerblau erhalten.
man hat auf die auflösung kalkwasser gegossen,
welches eine weisse materie niedergeschlagen hat,
die wir für tonerde erkannt haben, deren
quantität wir glaubten, auf ein fünfzig teil schätzen
zu dürfen.
man hat also grund, allen diesen
erfahrungen zufolge, zu glauben, daß das rote blei
keinen andern orid als des eisens seinen entält;
und daß es dieser ist, der der küchensalzsäure jene
schöne grüne farbe giebt.
gäbe es ein anderes metall darinnen, so hätte
es das berlinerblau verändert, das nicht so
glänzend gewesen wäre  überdies hat man mit kohlen
den metallischen eisenkalk, der von der
berlinerblausäure ausgeschieden worden, geschmelzt, und
einen kleinen bodensatz von eisen erhalten, der
sich vom magnete anziehen ließ.
die ursache, warum das gepülverte rote
blei unter dem finger sehr sanft anzufühlen ist,
erkläret man durch den alaun  alumen  den wir
darinn entdeckt haben.
kann man nicht aus den über die grüne, durch
die küchensalzsäure, und durch viele andre
mittel, aus der roten bleiminer erhaltene materie
t3 fe

294   s     
 sfolgern, daß diese grüne substanz nicht unter
dieser ansicht in der von uns zerlegten miner
vorhanden ist  das hornblei, welches wir ebenfalls
durch die wirkung der küchensalzsäure erhalten
haben, hat die schönste weisse farbe ; mit dem
grünen würde es keine rote farbe bilden; es ist
aber wahrscheinlich, daß das blei in der miner
im stande des mennig3, und vielleicht in
umständen vorhanden ist, die der verkalkung noch
näher sind. da aber diese materie eisen entält,
da dieses letztere nicht grün in der bleiminer
vorhanden ist, so scheint es darinn hinlänglich verkalkt
zu sein, um selber etwas beizutragen, um dem
blei die dasselbe auszeichnende schöne oranienrote
farbe zu geben. die säuren, und besonders die
küchensalzsäure, erstrecken bei ihrer wirkung auf
das origen des bleies, zugleich ihre wirkung
auf das origen des eisens, und entkalken es,
indem sie es in einen stand setzen, der
demjenigen ähnlich ist, worinn es sich in den säuren zu
befinden pflegt; allein diese materie, die dem
eisenkalk sehr ähnlich ist, wenn dieser nicht mit den
säuren verbunden ist, würde, wenn sie weiter
nichts als eisen wäre der küchensalzsäure keine
so tiefe und so schöne grüne farbe geben. und
wirklich haben wir bereits angezeigtermassen,
indem wir alles eisen dieser substanz, vermittelst
deß

  s      s  295
des berlinerblaukalks absonderten, entdeckt, daß
sich darinn noch eine andere substanz vorfand,
welche der küchensalzsäure, von welcher der
berlinerblaukalk sich nicht scheiden ließ, eine sehr
schöne grüne farbe gab, und welche daraus durch die
alkalien, und das kalkwasser unter der gestalt
eines sehr weissen pulvers niedergeschlagen wurde.
die verbindung dieser verschiedenen
substanzen kann etwas zur höhe der schönen durch die,
auflösung des roten bleies in der
küchensalzsäure dargestellten grünen farbe beitragen.
vermutlich dürfte der herr lehmann sich
geirret haben, da er eine selenitische substanz
beschrieb, die er mit dem roten blei verbunden will
gefunden haben; und diese substanz möchte wohl
nichts anders als unser alumen sein.
4rz rr trz 74
f fi fetftefau nter su ch ung
des roten bleies, um die proportionen seiner
hauptbestandteile zu erforschen.  
d viele erfahrungen uns gelehrt hatten, daß
das der wirkung der küchensalzsäure
ausgesetzte rote bleizwo substanzen darstellete die
verschiedene eigenschaften besassen; und da diese
eigenschaften fähig schienen, uns die proportionen
t4 der

296  s     ge 
der grundbestandteile dieses metallischen kalkes
zu erkennen zu geben; so haben wir ein halbes
quintgenroten bleies genommen, es mit einer
unze küchensalzsäure heizen lassen; die
sämmtlichen erscheinungen, die wir anderswo beschrieben,
haben sich auch hier wiederum geäussert. als das  ,
blei in der küchensalzsäure vollständig aufgelößt
war, besaß die auflösung noch die anmutigste
grüne smaragdfarbe. wir liessens erkalten, um
die fällung einer grossen menge
hornbleikrystallen zu erhalten; wir haben das sämmtliche salz
auf die gewöhnliche art davon ausgeschieden; wir
haben den grünen saft bis auf die consistenz
eines dicken syrups abdünsten lassen, und wir
haben rektificirten weingeist dazu gemischt. dieses
menstruum hat die grüne materie ausgeschieden,
ohne im hornblei irgend eine veränderung zu
verursachen. man hat diese letztere portion
hornbleies mit derjenigen verbunden, welche sich gleich
anfangs während dem erkalten der auflösung
krystallisirt hatte  als sie tüchtig abgetröpfelt
wmren, wogen sie zusammen neun und zwanzig gran.
wir haben nachher diese salzigte substanz in vier
 nzen destillirten wassers aufgelößt; wir haben
sie durch den reinen salmiak zersetzt, wir haben
är zersetzung siebenzehen gran sehr reinen
 a  erhalten; und diese quantität materie


         s  297
hat uns dreizehen gran metallischen kalks
geliefert, nachdem sie mit reducirenden materien, als
weinstein und kohlen waren geheizt worden 
dies hat uns ein genau bestimmtes resultat, nicht
nur von der quantität bleies unter metallischer
gestalt, so der kalk des sibirischen roten bleies
entält, sondern auch noch von der quantität des
bleikalks gegeben, der sich in einer gegebenen
quantität hornbleies vorfindet; endlich auch,
die quantität origens, welche eine dosis bleies
in demjenigen falle entält, worinn es sich mit
der küchensalzsäure verbinden kann.  
unserer untersuchung zufolge findet sich in
einem centner hornbleies  
reiner bleifalfr23 55  5
wasser und küchensalzsäure 44    .
ioo  .
im bleikalke, der durchs flüchtige alkali von
der küchensalzsäure ausgeschieden worden
reines bleiz1e m 83   .
wasser und origen     16   .
     ioo o.
dieser berechnung zufolge, siehet man leicht,
daß ein eentner bleies entält 
an metallischem blei     36 ff
t5diese

298        
 sdiese proportion ist stärker als diejenige, die
wir erhielten, als wir diese miner unmittelbar
mit materien bearbeiteten, die ihr das origen
entziehen konnten. sie entfernt sich auch von der
von lehmann angegebenen proportion, welcher
bei denen von ihm zu erfahrungen angewendeten
kleinen quantitäten glaubte zu bemerken, daß sich
in einer bestimmten quantität roten bleies
ungefähr die hälfte an metallischem bleie vorfinden
möchte.  
die vom hornblei genau ausgeschiedene, und
im sandbade getrocknete grüne substanz wog
vier und zwanzig gran, welches nebst den neun
und zwanzig gran hornbleies, drei und fünfzig
gran beträgt  woraus man folgern kann, daß
die gebrauchten sechs und dreisig gran roten
bleies, siebenzehen gran während ihrer
bearbeitung mit der küchensalzsäure erworben haben, die
im wasser aufgelößt worden, und daß die mit ihm
verbundene säure und wasser, die einzigen
ursachen der vermehrung des gewichtes des bleies
sein müssen. diese substanzen müssen sogar in
einer noch stärkern dosi als der von siebenzehen
gran in anschlag kommen, weil während der
bearbeitung viel mit der küchensalzsäure
verbundenes origen entwischt ist.
 
wir

 s      s  299
wir haben diese grüne getrocknete materie
wiederum in destillirtem wasser aufgelößt, und
in ihre auflösung flüchtiges alkali oder salmiak
gegossen, bis kein niederschlag mehr erfolgte.
als dieser letztere ausgelaugt und getrocknet war,
wog er vierzehen gran, welches mit den
siebenzehen gran kalks, der durchs nämliche alkali,
aus dem hornblei gefällt wurde, ein und dreisig
gran beträgt. noch fehlen, wie man sehet,
sieben gran zu unserer rechnung; wir sind aber
überzeugt, daß origen eingebüßt worden ist, und
wir glauben, daß diesem der verlust zum teile
zugeschrieben werden kann; überdies mag auch in
den grundbestandteilen zur zeit ihrer
austrocknung noch ein wenig feuchtigkeit zurückgeblieben
sein.
wenn die mineralischen säuren, wie das
vitriolöl, oder die vitriolsäure und der
salpetergeist rein sind, greifen sie das rote blei nur ungerne
an, und erhalten von dem wenigen, so sie davon
auflösen, eine sehr tiefe rote farbe  die
küchensalzsäure hingegen wirkt desto stärker auf das
rote blei, je reiner sie ist. die ursache dieses
unterschieds ist, daß diese säure die eigenschaft
besitzt, denen zu sehr verkalkten metallischen
kalken einen teil ihres oxigens zu entziehen, um
sich damit zu verbinden. um aber dasjenige, was
t

zoo  s   
 sin der wechselseitigen wirkung der
küchensalzsäure und des roten bleies auf einander vorgehet,
wohl zu begreifen, muß man sich vorstellen, daß
dieser bleikalk sich im roten zustande, worinn er
sich befindet, mit keiner von den säuren
verbinden fann, wenn diese nämlichen säuren nicht
eine solche attraktion mit dem metallischen kalke
haben, daß sie ihn in den stand setzt, das
uebermaas des origens davon abzusondern, oder wenn
nicht ein teil dieser säure sich mit dem
uebermaase des origens verbindet und dadurch der
andern portion die ausübung seiner attraktionen
mit dem alsdenn von seinem origen befreieten
bleikalke erleichtert. auf diese art läßt sich die
wirkung der küchensalzsäure auf das rote blei
begreifen  und um sie noch deutlicher zu
entwikkeln, muß ma  sich erinnern, daß die vom blei
berührte küchensalzsäure mehreren attraktionen
gehorcht, und da sie sich in zwo portionen
zerteilt, deren sich vermittelst der hitze mit dem
srigen verbindet und die origenirte
küchensalzsäure ausmacht, die als eine elastische flüssigkeit
fortgehet5ich sage hier vermittelst der hitze, weil
ohne diesen körper keine mit luft geschwängerte
küchensalzsäure entstehen würde, und ihre
künftige attraktion iss, die diese verbindung bestimmt.
was wir hier sagen, wird durch die erfahrung
be
 s     s  301
stätigt  denn eine mischung roten bleies und
  küchensalzsäure in ein eißbad getan, hat keinen
geruch einer mit luft geschwängerten
küchensalzsäure geäussert; es entstehet keine auflösung, und
folglich siehet mgn auch die schöne grüne
smaragdfarbe nicht entstehen, welche beim gebrauche der
freien hitze statt findet  und wirklich, wenn man
diese substanz der hitze aussetzt, aber in eine
flasche verschlossen, deren dicke wände stark genug
sind, das bestreben zu überwältigen, so diese
materien gegen sie anwenden, um sich zu
vereinigen und elastische flüssigkeiten zu werden; so
bekömmt man wie im andern falle, weder mit luft
geschwängerte küchensalzsäure, noch auflösung,
noch grüne farbe. diese erfahrung ist
verschiedenemale, sogar mit der sehr concentrirten
küchensalzsäure wiederholt worden. folglich ist eine
hitze nötig die stark genug ist, alle die
hindernisse zu überwältigen, die sich der ausdehnung
der küchensalzsäure und ihrer entbindung zu gaß,
widersetzen. ohne diese attraktion findet keine
auflösung, keine grüne farbe statt. wenn
hingegen diese umstände eintreffen, siehet man diese
materien wechselsweise auf einander wirken; man
siehet blasen sich aus der mitte der
küchensalzsäure entwickeln; und diese blasen sind nichts
anderes als origenirte küchensalzsäure; sie haben alle
x die
  
 

zo2   s        
die eigenschaften dererjenigen, welche die
manganese mit dieser säure verschafft.
man merkt an, daß die im gefäse
zurückbleibende küchensalzsäure sich grün färbt, und daß
diese farbe tiefer wird, je mehr die blasen der
origenirten küchensalzsäure sich entwickeln, und je
mehr der metallische kalk sein origen verliert.
folglich zeigt sich die grüne farbe nur alsdann,
wenn ein teil des origens sich vom bleie
ausscheidet, und ohne zweifel rührt die schöne
oranienfarbe dieses bleies von diesem origene her,
welches sich reichlich damit verbunden hat, als die
umstände es zu bleikalk gemacht haben. dieses
erkläret sehr wohl, warum diejenigen säuren,
die keine verwandtschaft mit dem origene haben,
das ist, die damit gesättigt sind, diesen kalk nur
sehr schwerlich auflösen, selbst wenn man sie in
grosser menge und mit hülfe der hitze gebraucht 
auch ist ihre auflösung niemals grün, weil sie
dieses origen weder rein, noch als lebensluft
ausscheiden können, welches noch eine attraction mehr
ausmacht. eben so wenig können sie sich mit
jenem origene verbinden, weil sie eines teils
damit gesättigt sind, und weil andern teils das
origen dem metallischen kalke mit einer stärkern
kraft anhängt, als diejenige ist, welche diese
säuren für dasselbe haben; denn eine müssen sie
  doch

 sd  .   s  303
doch notwendig haben, sie sei auch beschaffen wie
sie will.
die nämlichen tatsachen erklären uns,
warum die nämliche nicht mit origen gesättigte
säuren so stark auf das rote bleigewirkt, und eine
mehr oder weniger dunkelgrüne farbe
angenommen haben. dies kömmt daher, daß diese
säuren eine portion origens eingeschluckt haben,
weil sie damals ihm näher verwandt waren, als
es jenem bleie verwandt war  dadurch sind sie
reine oder mit origen gesättigte säuren
geworden, indessen da der bleikalk sein origen
verlohren hat, und fähig geworden ist, sich mit
jenen säuren zu verbinden.
wir haben noch einen beweis, daß die
sachen sich also zugetragen  und dieser ist, daß das
rote blei, welches stark geheizt worden ist, und
lebensluft gegeben hat, fast keine origenirte
küchensalzsäure verschafft, und daß die mit origen
gesättigten säuren es alsdenn auflösen, und die
grüne farbe annehmen.
die allgemeine rekapitulation stellet demnach
allen unsern erfahrungen zufolge eine mischung
von vier verschiedenen materien dar 
i   blei.
2  eisen.
3  oxigen, das sie in den kalkstand setzt.
  4 
end
3e.            
4  endlich tonerde.
das blei findet sich darinn in der portion
von s s 36  im ioo.
das origen 1. 37  
das eisenz1  24  
die tonerde     2.
welches beträgt 100 . diese   rühren von
einiger weniger feuchtigkeit her, die in den
produkten zurückgeblieben war. y.
  4f r  f r 
 r r rz rr 4vi. abhandlung
von den siberischen kupferbergwerken.
es ist vielleicht unter allen ländern wo erze
gefunden werden, keins auf dem erdball, das
so reich an kupfer wäre, als sibirien, besonders
die bei katarinenburg, dem hauptorte aller
distrikte in bezug auf bergwerke liegenden teile.
hier brechen reichere und mannigfaltigere
kupfer  erze, als an allen orten unter allen gestalten
vom gediegenen kupfer an bis auf die
manchfaltigsten und schönsten kalke dieses metalls. ich
glaubte, daß man mir dank wissen würde, wenn
ich die hauptgruben, wo diese erze brechen, und
die verschiedene abänderungen, die da vorkommen,
nebst einer herrlichen sammlung von stufen,
welche

  s     s  3o5
welche aus den berühmtesten gegenden her sind,
und derer beschreibung auf diese abhandlung
folgen wird, bekannt machte.
eine meile von sifterskoi savod sind die
akten gruben von gumeschefskoi, welche wegen
ihrem grossen ertrage so berühmt sind, und welche
für die wichtigsten und merkwürdigsten unter allen
denjenigen, welche privatleuten zugehören, und
sich in dem siberischen erzgebirge befinden,
angesehen werden müssen, wenn durch die
unbeschreiblichen in den werchoturischen gebirgen entdeckten
reichtümmer, wovon weiter unten die rede
sein wird, diese neue gruben vor den alten nicht
einen entschiedenen vorzug erhalten hätten.
jene, wovon itzt die rede ist, zeigen
ungeheure werke, die man noch in der tiefe verfolgt,
aber wegen unterhaltung der maschinen und der
zu ihrer ausförderung unumgänglich
notwendigen unterirdischen räder grosse kosten verursachen.
man findet in diesem bergwerke die reichsten
mineralien, sie brechen in lagen von sehr fettem
ton, die leicht durchzustechen, aber eben
deswegen gegen einstürze schwer zu erhalten sind. ganz
in der mitte dieses metallhaltigen tons bricht
von mittag gegen mitternacht eine ziemlich grade
bank von einem felsen. er entält einen
schönen wie der kararische marmor, weissen,
halbdurch  u.
sich
306        
ssichtigen marmor, welcher eine schöne politur
annimmt. längst in dieser bank wird jenes reiche
erz in lagen und unregelmäsigen nestern
gefunden, wobei man diesen besondern umstand
bemerkt, daß auf der rechten seite dieser bank die
gruben blos kupfererze, auf der linken aber ein
sehr reiches eisenerz von glaskopf, das mit
berggrün, und andern kupferhaltigen mischungen,
welche man noch nicht benutzen konnte, entalten.
die anzeigen, welchen man folgt, um auf das
erz zu kommen, sind erstens eine zinnoberrote,
mit dem ton vermischte materie, dann eine
braune ins schwarze fallende, ebenfalls mit dem
ton vermischte erde, welche noch dazu etwas
kupfer hält  zuweilen zeigt sich dieselbe unter der
gestalt einer schwarzen kreide, dessen härte
dieselbe hat, mit glatten oberflächen, wie reißblei;
endlich findet man berggrün in dem ton
eingemengt.
jene rote materie, wovon so eben die rede
war, ist in grosser menge in dem weißlichen ton,
und auch einigermasen in dem marmoreingemengt,
und wenn man die eisernen werkzeuge, die man
beim bohren und graben gebraucht, wieder
zernichten will, so bemerkt man, daß sie mit
kupferteilen durchdrungen, also unfähig sind, die
härtung, welche sie verloren haben, wieder zu erhalten.
man s

    .   s  t 307
man kann, wenn man mit aufmerksamkeit
jene hochrot gefärbten gegenden untersucht den
staub von gediegenem kupfer, womit sie
durchdrungen sind unterscheiden, und wenn der ton
verwaschen wird, so findet man jenen staub auf
dem boden des trogs. das schönste und
häufigste erz nach diesem kupferhaltigen ton ist ein
grüner fester kupferocher  es ist malachit, von
welchem man zwo arten unterscheidet, einer ist im
bruche schalig und scheint, wie der kalkartige
tropfstein sich gebildet zu haben, er ist bald mehr,
bald weniger zerreiblich. der zerreibliche nimmt
keine oder nur wenig politur an, der feste
hingegen nimmt die schönste politur an, und man sieht
an den ungeschliffenen stücken die schönsten
streifen bald von dunkelgrüner, bald von hellgrüner,
bald von türkisgrüner farbe. der künstler weis,
nachdem er geschickt ist, die wellenförmigen
streifen und die verschiedenen schaligen konzentrischen
striche zu benutzen. nicht selten findet man
stücke von diesem schaligen kupfergrün, die sich,
um einen kern von ocher angesetzt haben, auch
in den höhlen der größten stücke berggrün in
sehr seinen und glänzenden krystallen; man sucht
es in gestalt von sehr weichen streifen, die sich
zuweilen über steinigte kerne angesetzt haben, von
grüner ins bläuliche fallender farbe.
1  2 die

zo8        
 sdie andre art von berggrün gleicht ziemlich
dem fedrigen gypsspate   es ist meistens aus
streifen oder sehr seinen, zuweilen kurzen,
zuweilen langen nadeln, die vom mittelpunkte nach
der peripherie zu laufen, zusammengesetzt. das
grüne ist gewöhnlich dunkler und reicher als bei
der vorigen art, die oberfläche ist sammetartig,
und der bauch glänzend. beide arten kommen
beisammen in massen nesterweis vor. es giebt
darunter welche, die zuweilen ein halb pud schwer
sind. der gemeinste unter jenen grünen
kupferkalken oder malachiten ist gewöhnlich voll höhlen,
wellenförmig, unregelmäsig, gleicht ziemlich den
traubenförmigen glasköpfen, oder vielmehr den
tropfsteinen. zuweilen sind in dem innern
dieser sehr langen stalaktiten röhren, welche durch
ihre ganze länge durchgehen. auch sind zuweilen
in den zwischenräumen dieser schaligten oder
wellenförmig auf einander liegenden schichten
weißliche mit sehr schönen dendriten bedeckte
ueber züge. die seltenste art von malachit ist jene,
welche die größte härte hat, und die nur dieser
kupferkalk annehmen kann, der am wenigsten höhlen
hat, am dichtesten und am meisten grün gefärbt
ist, er wird selten in so ansehnlich grossen massen
gefunden, daß man daraus galanteriewaaren von
einiger grösse verfertigen könnte, man sieht sogar
  wenig

     4   s  3o9
wenig tobaksdosen, die von dergleichen malachit
verfertigt sind. ich habe für den könig eins der
schönsten stücke, die in siberien eristiren,
erhalten, welches alle die eigenschaften hat, wovon ich
so eben meldung getan habe. es ist über 25
pfund schwer. num. 41.
herr lepechin, einer der gelehrten
reisebeschreiber, welcher mit herrn pallas, um in
siberien zu reisen, ist geschickt worden,
behauptet, jener malachit seie aus der rötlichen
tonerde, besonders aus jener, die etwas seifenartig
anzufühlen sei, entstanden; daß man durch das
verwaschen gediegenes kupfer daraus erhalte,
welches, wenn man es in mit einer säure
vermischtem wasser auflößte, sich von neuem auf
den boden des gefäses niedersetzte, und
malachit machte; daß die wässer, welche sich ziemlich
häufig an mehrern orten dieser gruben befinden,
indem sie sich mit denen aus den da häufig
vorkommenden kiesen entstandenen schwefelichen salzen
verbänden, auf diese art malachit hervorbringen
könnten, welcher sich daraus niedersetzte.  
herr lepechin setzt hinzu, daß er
gelegenheit gehabt habe zu beobachten, wie dieses
kupfererz, nachdem es einige zeit der freien luft
ausgesetzt gewesen, und feucht geworden, seine
rötliche farbe verloren, und lichtgrün geworden,
u 3  
wel
3io          
 sa
welches sich anfangs in konzentrischen bögen, die
sich über alle seine oberflächen erstreckten, erzeigte.
man kennt nun nach den versuchen der hrn. hrn.
fontana, des herzog von roche foucault
und four kroi die innere natur des malachits,
welcher, er mag aus dem bannat, oder aus
siberien sein, in ansehung seiner bestandteile
wenig verschieden sein muß. es ist bekannt, daß
nach siberien das temeswarer bannat dasjenige
land ist, wo der schönste malachit gefunden wird.  
nebst diesen malachiten, welche die ausbeute sehr
vermehren, wird öfters noch ein toniges
kupfererz von bleichgrüner farbe, welches an güte den
vorigen nachsteht, und die härte und das
ansehen eines kalksteins hat, gefunden, auch brechen
hier nester von quarz, die gewöhnlich ein
reiches, in vierseitigen sehr kurzen pyramiden
kristallisirtes kupferglaserz von dunkelvioletter oder
granatfarbe entalten. diese pyramiden sind
entk  besonders bei saska, wo er in unzähligen
abänderungen bald als flache dünne platten, bald
knotig geträuft, als konzentrische übereinander
liegende schaalen, bald als dünne blättrige
wellenförmige schuppen vorkömmt; seine farbe
läuft vom hellgrünen bis ins dunkelgrüne alle
schatttrungen des grünen durch. borns briefe
über mineral. gegenstände auf seiner reise durchs
temeswarer bannat s. 37. c.

 eb  .   s  3 ii
entweder mit einer rinde von hornartigem quarze
bedeckt, oder hängen an den wänden der höhlen
an, und man kann dieses erz als eins der
seltensten, welche in jenen gruben brechen, ansehen.
auf dem erhärteten, mit rot vermengten ton
ist ein schöner violetter und rötlicher lazuranflug,
der zuweilen mit schönen sträusigen kupferknospen,
oder mit gediegenen kupferflimmern begleitet ist.
man hat auch einmal gediegenes seines und
dehnbares kupfer in platten und ästigen, sehr dünnen
fäden, welche eine art von netz rund um die
stücke des erzes formirten, gefunden.   
u4man
   sehr schöne abänderungen von gediegenem
kupfer brechen auch in scheinbreitbach 
angeflogen dendritisch auf fettem etwas
eisenschüssigem quarze, in den rissen und höhlen
desselben meistens mit dicken kurzen, etwas
plattgedrückten zweigen von matter kupferroter farbe.
in dünnen platten, teils ästigen, meistens
aber ungeteilten, zuweilen etwas breiten
zusammengebogenen, meistens kurzen sehr ungleichen
fäden, welche unordentlich unter einander liegen,
  und eine dünne haut, oder ein netzförmiges
gewebe bilden, welches so locker auf der gangart
liegt, daß es leicht abfällt, zuweilen liegen
erwähnte platte fäden so häufig und dick auf
einander, daß sie eine über eine linie dicke rinde
machen. macquart sagt, man habe das
ge.    
dies

zi2  s    
 sman findet massen, welche ganz aus einer
erhärteten hoch zinnoberroten materie bestehen,
welche durchaus dazu bestimmt zu sein scheint
ge     
diegediegene kupfer von der so eben beschriebenen
äussern gestalt einmal in den gruben von
gumeschefskoi gefunden, in den rheinbreitbacher
gruben ist es eben nicht sehr selten.
haarförmig, in ganz kurzen dünnen
fäden, und in sehr kleinen zusammenhängenden
krystallinischen, sehr glänzenden körnchen von
kupferroter farbe in höhlen des erwähnten
eisenschüssigen quarzes auf getropftem, mit kaum
sichtbaren qnarzkristallen bedecktem grauen
chalcedon, zum teil auch anf milchweisen dünnen
ästigen fäden von chalcedon. oft ist das in
besagten höhlen liegende ästige, oder aus
zusammenhängenden kleinen körnchen bestehende gedies
gene kupfer mit weißlich grüner unreiner
schmuzziger erde bedeckt, oder mit chalcedon überzogen.
krystallisirt. die krystallen sind sehr
klein, schwer zu erkennen, meistens
unvollständig, achtseitig, etwas verlängert  sie liegen in
den schon mehrmal erwähnten höhlen des fetten
ouarzes, welche meistens mit getropftem
chalcedon umkleidet sind.    
  gestricktes gediegenes kupfer, das
dem gestrickten gediegenen silber von
johanngeorgenstadt in sachsen dem gewebe nach ganz
ähnlich sieht, findet sich öfters bei saska im tes
une z

  s      s  313
diegenes kupfer hervorzubringen, und vielleicht
als die ursprüngliche metallische erde kann
angesehen werden. einige dieser erden sind mit einem
weissen sehr seinen tone überzogen. diese
rinde fängt bei andern an grüngefleckt zu werden;
andre endlich, welche noch häufiger vorkommen,
sind erhärtet, fest und von aussen mit einer
bleichgrünen rinde überzogen, haben innwendig einen
kern von rotem, zuweilen etwas kiesig oder
metallisch aussehendem lebererze. an den
verschiedenen abänderungen dieser nieren glaubt man zu
sehen, wie hier das kupfer in lettiger mutter aus
der roten sich veredelnden erde gediegen und
nachmals vererzt wird.    unter allen so eben
u 5
bemeswarer bannat in der grube bona spes in
einer quarzigen, mit grünlichem steinmarke
ge  mischten gangart. byrn a. a. d. s. 36.
    f.
   auch im temeswarer bannät bei saska bricht
ein ziegelroter kupferscher. born beschreibt
a. a. d. einen losen zinnoberroten ocher,
welcher oft gediegenes kupfer ganz umhüllt.
seine farbe ist hellrot, daß ihn auch der geübteste
kenner für zinnober halten würde; er ist sehr
reich an gehalt, und beläuft sich auf 54 pfund
kupfer; man findet ihn in sehr grossen stücken,
di. erze werden hier der aehnlichkeit der farbe
wegen ziegelerze genennt. f.

314  s   . 
 sbeschriebenen erzen können nur die grünen, das
gemeine lettenerz, und die an sich kupferhaltigen
erze eigentlich als schmelzerze betrachtet werden.
alle diese verschiedenen erze können durch
einander genommen nicht über5prozent geben,
obgleich die grüne einen ungemein reichen gehalt hat.
das bis 177o durchgearbeitete feld beträgt
von den nördlichsten bis zu den südlichsten
schächten in die länge ungefehr 140 fäden oder lachter
in dieser strecke, und auf den gegen den
klemerbach schelesenka ausgetriebenen wasserstollen
hat man in dieser zeit 31 schächte abgesenkt,
davon verschiedene zugeschüttet worden, und in
andern wurde gar nie gearbeitet.
da dieses werk wegen der nachbarschaft des
kanals serenski vor dem wasser sehr muß in acht
genommen werden, so müssen beständig iopferdekünste
im gang gehalten werden, die dasselbe sehr
kostbar machen; und doch darf man sich nicht sehr in
die tiefe wagen, obschon man einigermasen
gewiß ist, daß man da neue reichtümer von
mineralien finden werde. die maschinen sind mit
teils hölzernen, teils eisernen pumpenstöcken
mit kupfernen maschinen von einer neuen
erfindung versehen. alle diese pumpen dürfen keinen
augenblick still stehen, wenn man nicht gefahr
laufen will, daß die tiefsten arbeiten sogleich ersäuft
we 
  s      s  zi5
werden. und obschon immer eine ziemliche
menge von stücken aller art in bereitschaft ist, um in
dem augenblick, wo man bemerkt, daß etwas
auszubessern ist, gebraucht zu werden, so läuft
das wasser dennnoch mit solcher geschwindigkeit
in der grube an, daß es trotz aller vorsicht und
tätigkeit dennoch unmöglich ist, sie wieder
trokken zu bringen. doch unterhält man zur
treibung dieser maschine über 400 pferde, welche
man zu sechs auf jede kunst in 24 stunden
achtmal abwechselt.
das gumeschefskische bergwerk ist ehedessen
von den fschudiern, einer zu unsrer zeit unbekannten
nation, bearbeitet worden, welche in dem
mittägigen teile des urals soviel spuren von einsicht
und tätigkeit im bergwerksarbeiten
zurückgelassen haben. man findet noch itzt bis in eine tiefe von
10 toisen und drüber verschiedene spuren von
diesen alten werken, pfähle von sichtenholz,
welche in dem letten der wände stecken, und halb
verbrennt sind  es ist bekannt, daß die alten
bergleute dieser gegenden bei dem lichte angezündeter
pfähle arbeiteten, und daß die mugier in vielen
gegenden von rußland sich keines andern lichts
bedienen. nicht selten sieht man auch, daß die
häuser feuer fangen, wenn der im tannenholz,
aus welchem die häuser bestehen, gesteckte pfahl
b 
 
316   e          
an das ende, wo er eingesteckt, ausgebrennt ist.
ich habe häuser gesehen, wo alle mauern verfalft
waren, so oft sind sie angezündet worden.
  herr türtschaninoff besitzt einen aus einem
renntierfelle verfertigten handschuh und
schnappsack, welche dort zwischen den weissen steinen in
einer tiefe von9toisen sind gefunden worden.
man braucht zur zimmerung gegen die einstürze
45oo balken von tannenholz und zu allen diesen
arbeiten ungefähr 400 menschen. die
beträchtlichsten kupferbergwerke in ganz siberien sind
nahe an dem flusse turja zu wassilifskoi rudnick,
und gehören dem herrn pochodiöchink. man hat
aus diesen werken, welche sehr neu sind, eine
un  geheuer grosse menge von kupfererzen, welche
ein wenig silber entalten, ausgefördert. man
hat hier die nämliche beobachtung, wie zu
gumeschefskoi gemacht, nämlich daß eine bank von weissen
kalkfelsen den hügel durchsetzt, daß die mittägige
seite dieses felsen nur taube wilde steine
entält, auf der nördlichen aber die metalle in
einem sehr fetten letten, oder in einem
gewöhnlichen tone, worinn viel kiese eingesprengt,
entalten sind  in denjenigen gegenden, wo der
weisse fels höhlen hat, findet man die erze in sehr
reichen nieren,
a
fol 

 s       s  317
folgende schönen erze werden meistens da
ausgefördert. man findet sehr oft stufen, welche
aus einer mischung von ocher, silberhaltigem
kupferlazur und etwas berggrün bestehen, welches
nur ungefähr5pfund kupfer, und nicht viel
üher lot silber im zentner entält. nach
diesem findet man am häufigsten ein erz, welches
in schwärzlichen festen, mit gelben kiesen, die
teils mit, teils ohne lazur 30 bis 40 pfund
prozent kupfer und1oder 1 lot silber
hatten, durchdrungenen nieren vorkommen. auch
erhält man da sehr viel dichtes berggrün oder
malachit, welcher bald in schaligen stücken, bald in
sträusen, und unter vielen andern gestalten
vorkömmt; zuweilen formt er sich um ein stück
ocher, ein andermal erscheint er in grossen
nieren, trauben, und giebt alsdann 40 prozent
kupfer. das erz, welches am meisten silber
hält, ist schwer, grau, silberfarbig, mit
eingemengtem berggrün, spat und quarz. aus
diesem bergwerke werden auch noch sehr viele
schwarze eisenkiese, viel blutstein und roter
kup  fermulm gewonnen.  
in den übrigen erzen ist silber eingemengt,
und fast alle sind davon etwas durchdrungen, keins
scheint aber weniger als2pfund kupfer im
zentner zu entalten, welches einen reichtum
ats
  318  e. .     
ausmacht, welchen man in keinem siberischen
kupferbergwerke bis hieher noch gefunden hat.
man hat in den tiefsten stollen eines
schachtes eine ganze masse von gediegenem kupfer, welches
in grossen und kleinen nieren, in krausen und
ästigen drüsen, oder in körnern vorkam, gefunden,
und unter diesen nieren waren auch einige, die
aus einem schwärzlichen silberhaltigen kiese
bestanden. man hat von diesem gediegenen kupfer,
welches von einem dunkelbraunen mulm umgeben
war, mehrere tausend stücke gewonnen und
verschmolzen. dieses werk hat das unangenehme,
daß es sehr in gefahr ist, durch den zufluß der
wässer zerstört zu werden. uebrigens werden die
arbeiter sehr oft vom skorbute überfallen; obschon
die kälte und feuchte gegend sehr viel dazu
beitragen, so muß man ihn doch besonders dem mangel
an frischem fleische, an grünen gemüsen, und
der schlechten nahrung dieser unglücklichen, die
sich meistens von gesalzenem fleische, gedörrten
und geräucherten fischen nähren zuschreiben. in
allen den an diese bergwerke gränzenden
gegenden sind noch gruben, welche ebenfalls kupfer
entalten, die aber keine besondre beschreibung
verdienen. ich habe noch von dem berühmten
bergwerke von trolotskoi rudnik, welches von
dem flusse turja nur eine meile weit entlegen ist,
etwas

         s  3 i9
etwas zu reden. die reichsten kupfererze
kommen da in mächtigen massen vor, und setzen durch
den berg von süden nach osten zu. diese
massen sind 6 7, und mehrere faden mächtig. man
ist ganz erstaunt, wenn man in den gruben selbst
sieht, daß diese weichen metalle über eine toise
mächtige gänge ausmachen; man sieht sogar
ganze schächte, welche in diesem erze getrieben sind.
nicht leicht wird man anderwärts schönere und
mannigfaltigere farben finden, als die haufen
dieses erzes haben, welche das aug ergötzen, wenn
der regen sie rein ausgespühlt hat. die
herrlichen nieren von gediegenem kupfer, welche teils
inrotemquarzvorkommen, bilden allerlei aeste und  
krystalle. es brechen hier reiche erze von
kupferlebererz, oder nieren von rotkupfer, welche
äusserlich in grünen letten eingehüllt sind, grosse
blöcke von berggrün, teils unächter, oder
mürber malachit, teils in strahlen oder sträusen,
auf dem ocher, auch auf mehrern arten von
metallischen mischungen gehäuft. alle diese werke
  haben den fehler, daß man keine tiefe stollen
anbringen kann; und da sie in einem sehr mürben
v
felsen sind, so müssen die wässer am ende den
bau derselben ausserordentlich beschwerlich machen,
nicht weit von der festung kitzschigina,
welche die kosacken zu sanarskoi rudnik gebaut,
 
bre
32o   s     se 
brechen erze von berggrün. man findet da
bänke von letten, von weisser, gelber, brauner,
und melirter farbe, die sehr weich sind, mit
erhärtetem eisenschüssigem mulm. man bemerkt
hier dünne adern von schönen berggrün, bei
welchem man viel gediegenes kupfer gesammelt hat.
auch viele erze von fahlkupfer, welches grün oder
schwärzlich gefärbt, sind da in drusen mit
eingesprengtem kiese, blei, und öfters silber
gefunden worden. noch werden zu den siberischen
berühmten kupferbergwerken diejenigen gerechnet,
welche auf den hohen gebirgen des urals, welche
von den baschkiren bewohnt werden, nahe an dem
flusse ai sind. jene von kakuscha, welche sehr
von quarz umgeben sind, werden zu
salatustofskoi savod und zu sakki sonst von dem herrn
grafen von stroganow betrieben. man findet
nahe bei dem see ajusk berggrün mit
eingemengten spröden fasern von asbest in fettigem
hornschiefer. zu sifterskoi savod, ganz nahe bei
katarinenburg sind ebenfalls alte tiefe und sehr
reiche bergwerke. die erze brechen da in nestern
und v ren haben verschiedene farben, und sind
mit ocher durchdrungen. aus allen den so eben
erwähnten bergwerken wird jene überaus grosse
äkupfer erhalten, welches in rußland
s  v ss ist, und aus welchem die gangbare
mün  ze
 



 s       s  32 i
ze besteht. man sagt, die krone habe in ihren
magazinen all das geld der in so grosser menge
im lande umlaufenden bankozetteln in kupfer
daliegen. es ist sehr unangenehm, immer mit
diesem kupfer all diejenigen sachen, welche
weniger als 1co livres kosten, zahlen zu müssen.
das silbergeld, die rubel und taler sind, was
man auch immer sagt, verhältnißmäsig im ganzen
russischen reiche sehr selten.
aus dem, was gesagt worden ist, erhellt, daß
wman sowohl in ansehung der schönheit als
mannigfaltigkeit der stufen, welche in den
berühmten siberischen bergwerken brechen, anderwärts
umsonst solche reichtümer suchen werde, als
jene sind, die in diesen kalten ländern gefunden
werden. es ist nun nichts mehr übrig, wovon
was zu sagen wäre, als von dem hauptorte, mit
welchem alle bergwerksdistrikte siberiens in
verbindung stehen.
die stadt katarinenburg liegt am rechten
ufer des flusses iset 2o werste, oder6meilen
ungefähr von seinem ursprunge. es können mehr
als 2ooo häuser darinn sein, welche fast alle von
holz sind, die schmieden, fabriken, die
kanzlei, und mehrere kirchen ausgenommen. hier
hat das siberische oberbergamt von siberien
kasan, permien, und orenburg seinen sitz; mehr
ze als

z22.  s0 . 
c als 114 hütten gehören in ihr gebiet; hier wird
auch die kupfermünze geschlagen von fünf kopecken
oder solsstücker, bis zu halben solsstücken. die
münze steht in der stadt selbst am ufer des isets;
das wasser dieses flusses treibt den größten teil
des werks, welches von einer besondern
kommission dirigirt wird. es werden täglich durch zehn
maschinen, die durch wasser getrieben werden,
für 1oooo rubel von jenen fünf kopeckenstücken
geschlagen, folglich im jahr für 2,54coco rubel.
es sind auch noch andre handmaschinen da,
wodurch ebenfalls gemünzt wird  man berechnet alles,
was für jedes jahr gemünzt wird auf drei millionen,
zweihundert ein und siebenzig tausend fünf
hundert fünfzig rubel. das pud kupfer oder 4o
pfund dieses metalls kostet die krone nicht mehr
als fünf rubel und 69 kopecken, und wird zu
16 rubel geprägt  es ist also leicht zu berechnen,
wie viel die münze der stadt katarinenburg
jährlich der krone eintragen kann. die
hüttenmeister sind verbunden, das kupfer auf ihre
kosten, in einem durch ukasen oder kaiserliche patente
regulirten preise zu liefern. nebst der
münzkammer ist auch in dieser stadt eine, welche die
aufsicht über die goldbergwerke, und die vier
waschwerke hat, vermittelst welcher die heterogenen
teile vom golde geschieden werden. es ist auch
noch

 s      s  323
noch eine besondre kommission da, wo man so,
wie zu petroff bei petersburg alle gefärbten
steine, marmor, jaspis, aquamarine und
krystalle, welche aus siberien dahin kommen,
bearbeitet.
4 fif4fr fr fr    f 74
beschreibung
siber ischer kupfer erz e.
i. ein schönes stück gediegen kupfer,
wenigstens3pfund schwer, mit eingemengtem
rotkupfer und mit kupfergrün bedeckt, aus
den gruben von pochodjoechink bei
wassiliefskoi rudnik nahe an dem flusse turja.
2. derbes gediegenes kupfer mit
eingesprengtem rotem kupferocher und
angeflogenem malachit vom nämlichen orte.
3. gediegenes kupfer in einer
braunenkupferhaltigen gangart, in welcher man roten
kupferocher, und hie und da kalkspat
bemerkt, eingesprengt. dieses stück ist
 
an seinen zwo grossen seiten angeschliffen
von gumeschefskoi.    
4. gediegenes kupfer in einer masse von
rotem kupferglaserz, welche einen teil
der erzader ausmacht, mit blauem
kalk    zl 2 spat 
 

324  s  . 
 sspat, und kupfergrün aus den gruben
von trolotskoi rudnik an den ufern des
turja flusses.
5. ein stück gediegen kupfer von eben
demselben orte dichter, als das
vorhergehende, wo das rote kupferglaserz nicht so
häufig ist mit berggrün.  
6. gediegenes kupfer mit rotem
kupferglaserz, welches an einigen stellen
krystallisirt ist, mit bergblau und berggrün,
und grünlichem kupferocher vom
nämlichen orte.  
7. gediegenes kupfer in einer masse von
rotem kupferglaserz, wo die kleinen
krystallen desselben sehr deutlich sind. das
merkwürdigste an diesem stücke ist, daß
das rote kupfererz auf der oberfläche
in sehr seinen und glänzenden nadeln,
wie spiesglas aufliegt, das berggrün
und bergblau ist in kleinen aus seinen
nadeln bestehenden büscheln mit unter zu
sehen, von dem nämlichen orte.
8. ein sehr schönes stück gediegen kupfer in
grossen achtseitigen krystallen, an welchen
die kanten etwas weniges abgestumpft
sind aus den alten werken von
gumeschefskoi. in diesem schönen stücke

          s  325
ist rhomboidalischer kalkspat
eingemengt.
9. ein stück gediegenes kupfer, welches
sehr selten ist. es ist krystallisirt, die
krystallen sind teils achtseitig, wie das
oktaedrische eisenerz, teils verlängerte
und vierseitige pyramiden, teils auf
allen vier seiten mit einer furche
gezeichnete prismen; sie sind glänzend, und
brechen in körnigem kalkspat.
1o. ein sehr kostbares stück von gediegenem
kupfer in verlängerten und ästigen
oktaedrischen kristallen in einer gangart von
rhomboidalischem kalkspat von
gumeschefskoi. auf diesen krystallen sieht man
kupferatlaserz in sehr artigen flocken.
auf der entgegengesetzten seite sind
krystallen von grünem pyramidalischen spat,
und solche, die ich noch nie gesehen.
11. gediegenes kupfer in kleinen sehr
zerstreuten krystallen, eine tonartige braun
und weißgefleckte gangart aus den
gruben von trolokskoi rudnik.  
12. gediegenes, auf eine undeutliche art
krystalisrtes kupfer in einer aus ton.
kalkspat, und einem sehr schönen roten
kupferocher bestehenden gangart vom
nämlichen orte. x 3
iz 

326
 s0.  4 
 s13. gediegenes kupfer mit eingemengtem
eisen in einer ganz eisenschüssigen, viel vom
braunen ocher entaltenden gangart.
14. gediegenes kupfer in einer aus quarz,
speckstein und ton zusammengesetzten
gangart. auf diesem stücke sind
kry  stalle, deren gestalt ich nicht bestimmen
konnte. unter dem mikroskope zeigen sie
fast alle farben, und sind von
ausserordentlichem glanze von gumeschefskoi.
15. gediegenes kupfer in sehr dünnen
blättern in einem hornsteine, welcher viel
aehnlichkeit mit dem pechsteine hat,
eingesprengt vom nämlichen orte.
16. traubenförmig, gediegenes kupfer,
vorhin krystallisirt und fast ganz mit
kupfergrün bedeckt von gumeschefskoi.
17. eine masse von gediegenem kupfer von
natur plattgedrückt, mit einer menge
mit kupfergrün überzogenen oeffnungen
vom nämlichen orte.
18. gediegenes kupfer in einzelnen und sehr
reinen körnern von verschiedenen
gestalten aus der gegend von
sanarskoi rudnik bei kitikichigina in dem lande der
kosacken.  
19. ein

         hs  327
19. ein sehr schönes stück, wo man auf
einer rötlichen kupferhaltigen gangart
auf einer seite gediegenes in sehr dünnen
haaren gewachsenes kupfer sieht auf
der andern sehr schönes grünes
kupferatlaserz, dessen fäden nach allen richtungen
auseinanderfahren, und welches überall
mit rotem schön mennigfärbigem
kupferfedererz umgeben, ist von
tolotskoi rudnik.
20. federförmig gediegenes kupfer von der
nämlichen art, wie das vorhergehende
in einer erdigen, etwas eisenschüssigen
gangart, vom nämlichen orte.  
21. gediegenes blättriges, an einigen stellen
krystallisirtes kupfer in einer
eisenschüssgen gangart, die einen starken und ganz
besondern geruch hat das kupfer ist hier
in einem sehr reinen zustande von gum 
schefskoi.  
22. gediegenes und knöpfiges kupfer auf
dessen oberfläche man spuren von kry 
stauen wahrnimmt, auf seiner oberfläche
und in seinem innern ist ein harter a  
quarz, schiefer und glimmer
bestehender stein  es ist zu vermuten, daß es
zementkupfer seie.
x423.
an
328  s   . 
 s23. andres zementkupfer zwischen
steinstükken der nämlichen art, wie jenes aus den
gruben von wassiliefskoi rudnik.
24. sehr reines zementkupfer von
gumeschefskoi  es entält krystallen von 14
seiten, welche teils eine runde, teils eine
längliche gestalt haben, mit vierseitigen
prismen. r
25. gediegenes federähnliches kupfer, auf einer
masse von einem gemengten steine, bis in
dessen innerstes dringend, mit
seidenartigem rotem kupfererze von
ktolofskoirudnik,  
rote kupferkalke.   
26. ein schönes stück von rotem
durchsichtigem kupferglaserz in oktaedrischen
krystal 
   minera cupri calciformis rubra kirwan
anfangsgründe der min. übers von l. crell s. 290.
roter luftsäurehaltiger kupferkalk, fibigs
handbuch der min. s. 323.
2. a.  nach fontana s versuchen
entalten ioo teile davon 73 teile kupfer, 26 fire
luft und1teil wasser; es wird uneigentlich
kupferglas genennt, weil dasjenige erz, welches
aus kupfer, schwefel und etwas wenigem eis
  sen besteht, mit mehr recht diesen namen
verdient, f.


           s  329
stallen gewachsen, in deren
zwischenräumen gediegenes auf die nämliche art
krystallisirtes kupfer sich auf einer
schwärzlichen kupferhaltigen masse findet, aus
den berühmten alten gruben von
gumeschefskoi.
27. rotes kupferglaserz in oktaedrischen
krystallen in einer derben gangart von
unächtem malachit mit einigen
eisenschüssigen flecken vom nämlichen orte,
28. rotes kupferglaserz in oktaedrischen
krystallen mit abänderungen dieser
krystallisation und eingemengtem gediegenem
kupfer, grünem atlaserz, krystallisirtem
kalkspat und eisenocher aus dem
temeswarer bannat.
29. ein stück rotes kupferglaserz in einer
kupferhaltigen grünen und derben
gangart mit sehr glänzenden oktaedrischen
krystallen von gumeschefskoi.
30. rotes kupferglaserz in grossen
oktaedrischen krystallen in einer masse von
haarförmigem atlasartigem malachit mit ton
  aus der nämlichen gegend.
31. rotes kupferglaserz in oktaedrischen sehr
glänzenden krystallen, die aber etwas
weniger rot sind, als die siberischen aus
  k 5
engli
 
 s  g 
 s33o
f
33
3435 
36.
37.
38.
39, dichtes rotkupfer von zinnoberartigem
32.
englischen kupfergruben mit gräulichem
quarze.
rotes, zum teil dichtes, teils
blättriges kupfer mit eingemengtem grünem
kupferocher von einem sehr starken
geruche mit kleinen oktaedrischen krystallen
von ktolofskoi  rudnik.
rotes kupfer in blättern mit
eingemengtem haarförmigem atlaserz von
gumeschefskoi.  
blättriges rotes kupfer mit atlasartigem
malachit und quarz von
ktolofskoirudnik.  
rotkupfer mit vielem eingemengtem quarz
vom nämlichen orte.
rotkupfer in einer dichten und
glänzenden masse, nierenförmig von unreifem
grünem, ins bläuliche fallendem malachit
umgeben, von ktolofskoi rudnik.
rotkupfer in grossen blättern mit
eingemengtem kupferatlaserz, kupfergrün
und gelbem ton aus der nämlichen
gegend.
rotes, durchsichtiges, derbes
kupferglaserz mit gediegenem kupfer aus siberischen
kupferschmelzen.
a
n
 s  .   hs  83 i
 
4o.
4i.
42.
43ansehen in einem gelblichen gemengten
und dichten gesteine von gumeschefskoi.
dichtes rotkupfer aus ebenderselben
gegend in einer dichten gangart mit
bergblau und berggrün.  
dichtes kupfererz von einer sehr schönen
roten farbe, in seinem bruche, sehr dem
pechsteine gleichend. dieses sehr
sonderbare stück entält eingemengten
kupferkies von gumeschefskoi.
kupfererz von rotschwärzlicher farbe,
sehr zerreiblich, zum teil körnig, zum
teil atlasartig, mit eingemengtem
specksteine von wassiliefskoi rudnik.
rotkupfer seidenartig, glänzend und wie
mühltrichter gestaltet  en tremies , mit
eingemengter grauen gangart von
ktolofskoi rudnik.
. ebendasselbe in sehr seinen nadeln von
einer sehr lebhaften roten farbe.
. ebendasselbe, sehr glänzend,
mühltrichterförmig, in einer ocherartigen gangart.
. eben dieses mit seiden und sammetartigen
fasern von hellroter bis ins braune
fallender farbe mit kupferatlaserz und
quarz.
47.
eben
332
   .  . 
 s47.
4849.
5o.
5i.
52.
ebendasselbe auf einer tonigten und
eisenschüssigen gangart.
sehr roter kupferocher in tonigten
nieren, welche in ihrem innernrotes, in
haarförmige krystallen gewachsenes kupfer
entalten von wassiliefskoi rudnik.
ebenderselbe mit fäden von haarförmigem
rotkupfer ins schwarze fallend in einer
mit weissem ton vermischten gangart.
ein sehr kostbares stück von grauem
kupferglaserz, welches nur ein uebergang
aus dem roten ins graue zu sein scheint,
von blättrigem gewebe, jenem ähnlich,
welches in kleinen streifen in einer
specksteinartigen ocherhaltigen gangart
eingesprengt ist, aus den gruben von
pochodjöchink.  
eben dieses derb mit eingemengtem gelbem
rhomboidalischem kalkspat undkupfergrün.
sehr grosse achteckige krystallen in
malachit übergehend, etwas mehr oder weniger
in derjenigen veränderung fortgerückt,
die sie erlitten, aus den gruben von
pochodjöchink.   
  blaue
   auch zu rheinbreitbach brach ehedessen dieser
rote kupferkalk sehr häufig  seine farbe verläuft
sich

     4   s  333
blaue und grüne kupfer ocher.
1. krystallen von blauem kupferlazur,
merkwürdig wegen ihrer grösse, ihrem
glanze, und der veränderung der blauen
farbe in grün bei vielen. sie sitzen auf
einer gangart von zelligtem quarze fest,
  sind
sich aus dem hellzinnoberroten bis ins
dunkelrote, gräulichrote und schwarze; er kömmt in
fettem eisenschüssigem quarze, in kleinen höhlen
desselben, die mit kalzedon oder bergkrystallen
bekleidet sind, meistens in seidenartig
glänzenden unordentlich untereinander liegenden haaren,
zuweilen netzförmig in haaren, die wie in
reinem spinnengewebe unter rechten winkeln
einander durchschneiden, häufig vor, und wird dann
rotes kupferfedererz genennt, zuweilen ist er
auf der oberfläche des fetten quarzes angeflogen,
zuweilen eingesprengt von eisengrauer glänzender
inwendig roter farbe, und schuppigem bruche,
zuweilen ist er auf oder neben gediegenem kupfer,
und dann ist die farbe sehr dunkel, meistens
schwärzlich; auch habe ich ihn fast ganz schwarz
in sehr seinen wollähnlichen haaren in den schon
erwähnten höhlen des fetten quarzes gesehen,
selten ist er wie der ungarische und siberische
krystallisirt, oder wie jene von ebenem bruch, fast
wie rotgülden. der ungarische bricht
besonders häufig in den kupfergruben benjamins
      auf

334
       
ssind achtseitig, rechtwinklich, verlängert
zugespitzt, die kanten der basis
zugeschärft. wenn man die beiden enden
gleich leicht unterscheiden könnte, so
würde man sechzehn seiten sehen, wovon
acht dreiseitig ungleichseitig, vier fünfeckig  
unregelmäsig, und vier sechseckig
unregelmäsig sind, aus den gruben von
pochodjöchink.  
2.
kryauf dem andreasberge, bei moldawa
im temeswar er ban nat, er ist meistens,
oder doch wenigstens sehr häufig würflich
krystallisirt, und kommt auf gediegenem kupfer vor.
ich glaube, daß er aus gediegenem kupfer durch
einwirkung der luftsäure entstehe.
rozier hat schon angemerkt, daß in alten
statuen von erz, in dessen mischung kupfer
wäre, sich schöne durchsichtige, rubinrote
krystallen mit der zeit erzeugten.
hacquet sagt in den schriften der berl.
gesellsch. naturf. freunde im 4ten bande s. 16.
die krystalle, von welchen ich hier handle,  vom
rotkupfer  sind tief in der erde mitten in
einer grossen runden masse von einigen zentnern
schwer, welche wenigstens gediegenes kupfer
war, gefunden worden. woher kömmt nun
diese säure  kömmt sie von der luft, oder ist es
eine andre, welche sich in währender
verwittetung aus dem metalle entwickelt. f  o 
j

 s      s  335
2. krystallisirtes bergblau in sechsecken, die
an ihren enden grade abgestumpft sind 
zwovon ihren seiten scheinen einem
würfel zuzugehören, weil sie vollkommen platt
und viel breiter, als die übrigen sind,
welches hrn pallas bei dieser
krystallisation zu einem irrtum verleitet hat. das
innere dieser krystallen hat noch die
farbe und den lasurglanz, der sonst nur dem
aeussern zuzukommen scheint. sie sind
einigermasen mit einer rinde von weissen
tafelförmigen schwerspatkrystallen, die
ihnen zur unterlage dienen, überzogen,
  und dergestalt, daß man vermuten kann,
ihre bildung sei vor jener des
schwerspates, welcher selbst einen harten
hornoder kieselartigen stein umgiebt,
vorhergegangen vom ural.  
3. ein sehr seltenes stück; sehr grosse
krystallen von kupferlasur fast alle in
malachit übergegangen, auf einem grauen
hornich glaube, daß man immer annehmen könne,
daß fire luft noch im innern der erde, sie mag
nun da erzeugt worden sein, wie sie will,
zugegen sei, und die verkalkung des gediegenen kupfers,
und die krystallisatiou des roten kupferkalks
bewirkt habe, p.

336
hornartigen, mit kleinen quarzkrystallen
bedeckten steine. es sind vierseitige,
rhomboidalische prismen, die in
sechsseitige übergegangen sind, sich in fast
abgestümpfte pyramiden, die an ihren sehr
plattgedrückten enden zwo unregelmäsig
zugeschärfte viereckige und zwo
ungleichseitig dreieckige seiten zeigen, endigen.
man bemerkt diese krystallisation schwer
an denen in malachit übergegangenen
krystallen, kann sich aber an jenen
überzeugen, die diese veränderung noch nicht
erlitten aus den gruben von
pochodjöchink.
4. derbes und krystallisirtes kupferblau in
sechsseitigen prismen mit sechsseitigen
pyramiden auf grauem, blättrigem, sehr
schwerem schwerspate.
5. ein sehr schönes stück kupferlasur,
äusserlich in linsenförmigen blättern,
inwendig in sternen, die konzentrische
streifen bilden, krystallisirt. ein teil ist
in atlasartigen malachit übergegangen,
und im ganzen ist eine art von sehr
schönem gelbem ton, von einem sehr star ,
ken geruche eingemengt, von
wassiliefskoi  rudnik.
6.
der
 s   .      337
6. derbes und zum teil in dreiseitig
scheinende pyramiden krystallisirtes
kupferblau; das innere ist ganz mit knopfigem
malachit angefüllt.  
7. kupferlazur in sehr kleinen krystallen;
sie bilden kugeln in einem derben ku.
pferkalk, der sehr viel weisses bleierz und
kupfergrün entält. man sieht in den
keinen kugeln sehr schöne, fast einzelne
krystallen, und weisses, durchsichtiges
bleierz, vom ural.
 8. kupferlazur in sehr seinen auf einander
liegenden schichten, worauf röhrige
stalaktiten von malachit mit eingemengtem
kupfergrün und bergblau in
wechselsweisen und zelligen lagen zu sehen, vom ural,
9. schaligtes kupferlazur und berggrün,
mit eingemengtem braunem ton von
wassiliefskoi rudnik.
io. sammtartiges kupferlazur mit
eisenocher und sehr reichem silberfahlerz.
ii. fast ganz in malachit übergegangenes
knöpfiges kupferblau und lazur.
12. undeutlich krystallisirtes kupferlazur mit
eingemengtem weissem bleiocher, in dem
nämlichen zustande auf hornstein.
13. kleine krystallen von sehr sanftem
kup pfer ,

  e   . 
 spferblau, stark glänzend auf einer zelligten
masse von berggrün, vom ural.
14. ein sehr seltener kupferocher, äusserlich
himmelblau, inwendig blauweiß in
graden streifen, von einem
glimmerähnlichen glanze  es scheint, diese art sei
durch einen absatz aus kupferhaltigen
wässern entstanden.    
15. die nämliche stufe einem schönen
sammt ähnlich, auf einem stücke
feldspat.
16. eine art von himmelblauem
sammtartigem beschlage auf einer kupferhaltigen,
durchs feuer veränderten gangart.
17. fast ganz in kupferocher übergegangenes
, holz  man findet hier kupferlazur,
bergblau, berggrün, graues kupfererz; es
ist eins der reichsten siberischen kupfererze.
18. ein anders, wo die blaue farbe die
oberhand hat; es ist sammtartig, und fällt
ins schwärzliche, sein aeusseres ist
wellenförmig, es ist ebenfalls sehr reich an
glaserz.    
19. ein anders, wo die holzfasern deutlicher
sind, und wo es scheint, als sähe man in
den zellen einige bituminöse teile mit
vielem bergblau und berggrün.
    20.
berg 
   
 
         s  339
 
20. bergblau und berggrün in
tropfenähnlichen flecken auf einer sandigen erde, die
davon durchdrungen scheint.
21. angeflogenes bergblau auf einem
tonigten steine, der in seinen zellen viel ei
senocher entält.
22. kleine nieren von knöpfigem
kupserlazur und sehr hoch gefärbtem bergblau,
mit inwendig konzentrisch streifigem
kupferatlaserz von pochodjöchink.
23. ein tonartiger stein mit lagen von
einem sehr schönen bergblau und
zirkelrunden flecken auf seiner oberfläche vom ural.
24. ein anderer von gleicher beschaffenheit,
wo man sehr breite schön gefärbte zonen
sieht.
25. sehr blasses kupferblau mit mergelerde
von den nämlichen orten.  
26. eine andre, welche kreisrunde massen
von bergblau in einem sandsteine entält.
27. kupferlazur, in dessen zwischenräumen
ein gelblicher hornstein eingemengt ist.
28. kupferlazur, und berggrün mit erdigen
und körnigen teilen.
29. die nämliche stufe, welche aber viel
weicher ist, und vielstahlfärbiges
kupferglaserz entält.  
a  2 30.

z4o        
 s30. blasses kupferlazur und berggrün mit
sehr schweren mineralisirten kupferteilen.
31. sehr graues kupferglaserz mit sehr
blassem bergblau bedeckt.
32. eine masse von gelbem kupferocher mit
kupferblau und grün, entält gewiß
eisen, und muß chemisch untersucht werden,
vom ural.  
33. rötlicher kupferocher mit eingemengten
lagen von sehr glänzendem atlaserz.
34. ebenderselbe auch mit eingemengtem
atlaserz und eisenhaltigem kupferlebererz
von gumeschefskoi.  
35. ebenderselbe sehr mit eisen vermischt,
inwendig mit vielen sternen von atlaserz.
36. ochergelber kupferkalk mit berggrün
und eisen.    
37. brauner zelliger kupferkalk, in dessen
zwischenräumen viel kupferatlaserz in
kleinen büscheln sich befindet.
38. brauner gemischter kupferocher; ist zu
untersuchen.
39. ebenderselbe mit flußspat und gelbem
kupfererz vermengt,
40. eine masse von dichtem, sehr schön
grünem malachit, 25 pfunde schwer. es
ist in keiner sammlung von europäischen
 
su
            34 i
4 i.
42.
43.
souveränen ein so schönes stück,
ausgenommen in jener der kaiserinn aus den
gruben von gumeschefskoi.
eine andre ansehnliche masse von
malachit 18 pfund schwer, sie ist zellig und
knöpfig, oder es ist vielmehr ein stalaktit
von kupfergrün, dessen festigkeit aber
mit jener des zuvor beschriebenen nicht zu
vergleichen ist.
ein andrer zarter zelliger knöpfiger
malachit, dessen inneres einem sehr schönen
grünen sammt ähnlich ist.
eine sehr schöne stufe von dichtem
malachit mit haaren von verschiedenem grün;
man kann hier auf einem weissen grunde
die schönsten dendriten sehen, aus den
gruben von pochodjöchink.  
44. ein schöner dichter, schön grüner
knöpf45 
46.
ger malachit  alle knöpfe sind glatt, wie
polirt vom nämlichen orte.  
dichter, sehr merkwürdiger malachit,
welcher ungestreifte eisenwürfel entält,
mit sehr weissem specksteine und
eisenocher.
knöpfiger malachit von mittelmäsiger
dichteit, der inwendig attlasartig ist;
man sieht davon eine menge nicht
gläna  3
zen
342  sg  .    
zende, aus dem mittelpunkte nach dem
umkreise zu auslaufende streifen.
47. malachit, eiförmig, kuglich, er ist dicht
und knöpfig, von gumeschefskoi.
48. dichter malachit, in gestalt eines
priapoliten, aus der nämlichen gegend.
49. eine schöne angeschliffene platte von
dichtem malachit, die zonen sind vertikal
durchgeschnitten und zeigen lagen von
verschiedenen schattirungen von grün,
konzentrische streifen und ein sehr
angenehmes weißliches farbenspiel.
50. knöpfiger malachit, dicht und gestreift,
er zeigt verschiedene weisse schichten
zwi  schen verschiedenen lagen von grünem ma   
lachit.  
5. knöpfiger, an seiner oberfläche
angeschliffener lauchgrüner malachit.
52. dichter, aber sehr zelliger malachit.
53. abgesonderte knöpfe  rundliche stücke 
von dichtem malachit, mit sehr schönen
dendriten auf einem weißgrünlichen
grunde. v.
54. angeflogener malachit von lichtgrüner
  farbe auf einem gemengten steine, der
kupfer und silber entält.
55, ein

v   sd  .      343
55. ein sehr kostbares stück von
kupferatlaserz, dessen glänzende fasern eine
menge entgegengesetzte kleine kegel bilden,
von gumeschefskoi.
56. kupferatlaserz, dessen horizontale und
glänzende fasern zusammenlaufen, und
einen schmetterling zu bilden scheinen.
57. atlaserz auf eisenhaltigem kupfererz mit
krystallisirtem quarz vom ural.
58. atlaserz in zusammenlaufenden
streifen auf einem eisenerz von sonderbarem
wiederscheine.
59. atlaserz in sehr glänzenden büschen in
den höhlen eines eisenerzes.  
60. atlaserz in zusammenlaufenden strei.
fen in eisenocher.
61. ein sehr artiges stück von
kupferatlaserz mit kupferglaserz auf einem
schwarzen grund, von pochodiöchink.
62. atlaserz in sehr glänzenden büschen, in
einem ocherartigen glänzenden eisenerz.
63. sammtartiges kupferatlaserz, in den
oeffnungen eines reichen braunen
kupferglaserzes mit bergblau und braunem
eisenocher.
a  4 64.

344  es  . 
 s f
6. atlaserz auf einem zum
teilgameiartigen, zum teil kieselartigen steine,
aus der nämlichen gegend.
65. ein sehr seltner vortrefflicher kupferkalf,
welcher mit kleinen, sehr glänzenden
krystallen bedeckt ist, da doch der malachit nie
krystallisirt vorkömmt. ich habe nie
dergleichen gesehen,
66. derber malachit, von grün bläulichter
farbe im bruche schalig und halb
durchsichtig zwischen zwei schichten eines
ziem  lich festen eisenhaltigen kupferochers.
67. dichter malachit, der, da er lange der
freien luft ausgesetzt war, sich zu zersetzen
anfeng; man findet zwischen seinen
schichten teile, die eine art von verwitterung
zeigen.
68. noch mehr zersetzter malachit; er ist an
vielen stellen erdig, und nirgendswo
glänzend auf dem bruche  man bemerkt
hier ebenfalls die verwitterung.
69. ein noch mehr zersetzter malachit.
7e. ein andrer, welcher auf seiner
oberflä    che dergestalt verändert, daß an den
knöpfen nichts als ein weisser ocher zu sehen
ist,  
     
     
j 71.
ge 

    s      s  345
71. getropftes, etwas schaliges berggrün auf
einer lage von gelblichem,
kupferhaltigem sande.
72. verändertes berggrün mit ocherartiger
erde und kupferkies vermengt.
73. unächter malachit, oder etwas
knöpfges und derbes berggrün von blaßgrüner
farbe. v
74. kugliches verändertes, und mit
gräulichem ton umgebenes kupferatlaserz.
75. derbes blättriges kupfergrün mit
eingemengten kleinen schichten von weissem
speckstein.
76. malachit und atlaserz. dieses stück
ist schon sehr an seiner oberfläche
verändert, das atlaserz scheint fester und
homogener als der malachit zu sein; denn das,
was an diesem stücke atlaserz ist, war
nicht so wie der malachit verändert 
innwendig findet man rotes kupferglaserz.
77. ein stück gelber feldspat mit
angeflogenem malachit bedeckt.  
78. gelber und eisenschüssiger kupferkalk mit
kupfergrün vermischt.
79. ein sehr sonderbares stück, wo man an
einer sehr zerreiblichen substanz vieleckige
seitenflächen, die mit einem grünen
bea  5 schlag

346  sd  . 
sschlag bedeckt sind, deutlich wahrnimmt.
ich vermute, es seien feldspatkrystallen,
die eine sehr grosse veränderung erlitten.  
80. ein stück knochen von einem vierfüsigen
tiere, welches, da es lange in
kupferhaltigen wässern gelegen in
türkisverändert worden ist.     
       
mine 
   sollten dieß wohl feldspatkrystalle können
gewesen sein  ich erinnere mich keiner
beobachtung irgend eines mineralogen von einem
polyedrisch krystallisirten feldspate  ist es nicht
wahrscheinlicher, daß es krystalle waren, an
welchen diese krystallgestalt, und die
verwitterung häufig bemerkt wird.   f.
 s  sehr merkwürdig sinddie sogenannten
malachitstufen von rheinbreitbach. in dem schon
erwähnten fetten klüftigen eisenschüssigen quarze
sind die spalten, klüfte und höhlen mit
grünem kupferkalke durchzogen, bekleidet und
ausgefüllt. die farbe dieses kalks verläuft sich
aus der gewöhnlichen kupfergrünen, bis in die
dunkelgräne und schwarze, selten ist er derb,
meistens von einem glasigen, wie geflossenen
ansehen, häufiger konzentrischstrahlig, mit
grüneu und schwarzen streifen, knotig,
nierenförmig, mit glänzender krystallisirter oberfläche,
die krystalle sind sehr klein, durchsichtig,
dum  kelgrün, fast schwarz, zuweilen ist die
ober  fläche

 .
         s  347
mineralisirtes kupfer.
1. eine masse von gelbem kupfererz mit
eingemengtem, in farben spielendem
kupfererz, das einen teil einer ader
ausmacht, auf einer seite mit ocherartigem
eisen, auf der andern mit
quarzzusammenmenhieng, vom ural.
2. ein andres vom nämlichen orte, in dessen
quarzigter masse eine menge kupfererz
eingesprengt ist.  
3. blaues
fläche der erwähnten knöpfe, nieren c.
schuppig, sammtartig, schlackig, von
metallischglänzendem, doch etwas mattem ansehen, zuweilen
schaalig wie glaskopf. er ist dann fettig
anzufühlen, färbt ab, und läßt sich schneiden, zuweilen geht
er in ein trockenes, mageres, ambrabraunes
fossil über c. herr nose hat in einem briefe
an herrn crell noch weitläufiger dieselbe
beschrieben, auch einige versuche angeführt,
woraus er schließt, daß hier reißblei mit dem
grünen kupferkalk vermischt sei. man sehe crells
chem. annalen jahrgang 1788. 4. stück, s.
306.   wiederholte und genaue versuche
müssen entscheiden, ob dieses wirklich gegründet
sei. 2c.   v f.
von herrn dr. nose haben wir eine
beschreibung dieses schönen kupferbergwerks zu
erwarteu,   n.

348      . 
 s3. blaues, in farben spielendes kupfererz
in quarz eingemengt.
4. ein andres von einer weniger glänzenden
farbe mit stückchen von gelbem
kupfererz.    
5. ein schönes stück gelbes kupfererz in
wechselsweisen schichten mit in sehr kleinen
oktaedrischen krystallen gewachsenem
eisenerze und kalkspate.
6. blaues, in farben spielendes kupfer mit
kleinen eingesprengten flecken in einem
grauenkörnigen quarze.
7. rotes, gelbes, violett und graues
kupfer inkörnigem quarze mit berggrün, das
graue kupfer ist im bruche blättrig,
woraus zu vermuten ist, daß es blei und
silber halte.
8. gelbes kupfer mit eingemengtem
berggrün und eisenocher in eingeschnittenem
quarze.
9. derbes, gelbes kupfer mit eisenocher,
  kupferlazur und angesogenem malachit,
10. graues und gelbes kupfererz mit
berggrün und bergblau.  
ii. graues kupfererz , eisen, silber,
kupferlazur und berggrün entaltend.
i2. graues

 s              .
w  
12. graues kupfererz mit kleinen gelben,
aderförmigen flecken auf beiden seiten
mit büschelförmigem atlaserz bedeckt.
i3. graues, silberhaltiges kupfer, in einer
eisenschüssigen, blättrigen gangart
eingesprengt mit einem schönen beschlag
von berggrün.
14. stahlfarbiges kupfer, in einer
gelblichen steinigten gangart eingesprengt.
15. das nämliche in einem viel festern
steine, und innigst von kupfergrün
durchdrungen.
16. fast schwarzes, derbes kupfer, in dem
bruche stark glänzend.
17. eine kleine ader von grauem kupfer,
welches mit eisen vermischt ist, und
silber entält.  
18. kubischer gestreifter kupferkies, mit in
weissem, körnigem quarze eingesprengter
blende.
19. sehr dichter kies, in kleinen körnern,
er soll reich an gold sein, und ist von der
gegend bei katarinenburg her.
2o. angeflogener kupferkies auf quarz,
dessen pyramide wegen der verlängrung
von drei seiten der säule dreiseitig zu
sein scheint.
2i.
ku
350  s.  g   s   
21. kupferkies mit eingemengtem bleiglanz
22. schaliges kupfererz von mausgrauer
farbe, mit kupferlazur und malachit.
23. kupfererz von gräulichschwarzer farbe
mit berggrün und amiant , welcher an
den zwei seiten der ader anhängt.
24. kupfererz wie weinhäfen gefärbt, mit
eisen vermischt, dessen bruch jenem von
bleiglanz ähnlich ist.
25. rötliches, fast würfliches in farben
spielendes kupfererz mit ocher, kuglichem
malachit und quarz.  
26. grauschwärzliches kupfererz , mit
grünem unreifem amiant bedeckt.
27. gelbes kupfererz mit bleiglanz, von
mittelmäsigen facetten in grünem
glimmer, von mittelmäsigen blättern.
28. schönes glimmerartiges kupfer, jenem
ähnlich, welches herr werner an herrn
mongez geschickt hat, und mit
kochsalzsäure mineralisirt ist, es ist auf einer
löcherigen quarzigen gangart, dessen zellen
mit eisenocher angefüllt sind, angeflogen.
29. kupferhaltiger pudding, in welchem
berggrün, und eine art von einem
glänzenden glimmerartigen, weißlichen, sehr
seltenen kupferkalkentalten ist.
30. graues
v
 

 s.  ,   s  851
30. graues kupfererz, mit berggrün, mit
kleinen weissen flocken von gyps.
erdigeerze.   
i. a. erdiges oder vielmehr sandiges kupfererz
in kleinen körnern noch reich, welches
gewonnen wird, weil es kupferglaserz und
viel berggrün und kupferblau entält.
i. b. ebendasselbe adrig mit eingesprengtem
kupferglaserz, berggrün und kupferblau.
2. pudding in einer erdigen kupferhaltigen
gangart.
3. braune körnige erde mit bergblau und
pudding.
4. eine art von kleinem pudding, zum teil
erdig, entält teile von rotem
kupferglaßerz 
  5. ein
   mines terreuses. gewiß ein sehr
unmineralischer ausdruck  es sollte heisen, mit erde
vermengte kupfererze, so wie gleich die
beschreibung des ersten stücks zeigt, welches ein
gemenge von so genanntem kupferglas, berggrün,
bergblau und erde ist. f.
ueberhaupt ist zu bemerken, daß hr.
marquart nicht sehr genau und bestimmt in seinen
ausdrücken ist, und oft mit verschiedenen
worten das nämliche sagt, welches zu irrungen sehr
leicht anlaß geben kann, n,

352  sh  . 
 s 
5. ein grüner kupferhaltiger sandstein,
worin das berggrün die oberhand hat.
6. schmutzig grüner sandstein, welcher viel
bergblau entält.
7. grünlicher sandstein, den man in jener
gegend grünen sandigen einor nennt.
8. grüne sandige erde aus der nämlichen
gegend.   
9. körniger quarz, der viel berggrün
entält.
10. ein andrer, der zwischen seinen etwas
porösen körnern viel bergblau entält.
11. derber gelb und grüner sandstein gehört
zu den kupfererzen.  .
12. derber gelb und grüner sandstein mit
einer schichte von selenit bedeckt.
13. grauer sandstein mit einem dünnen
grünen beschlag auf einer seiner oberflächen.
14. schwärzlicher sandstein, an kupfer sehr
arm, aus den nämlichen gruben.
15. schmutziggrauer sandstein, im
durchschnitte von einer sehr schönen grünen
farbe.
16. aschgraue erde mit eingemengten flecken
von kupferlazur, sand und
pflanzenabdrücken. v.
17. körniger gemengter stein, in welchem
   
berg
 eb ,  ge  353
berggrün mit etwas kupferglaserz
eingesprengt ist.
18. silberfärbig glimmiger blättriger
schiefer, welcher berggrün entält, und das
dach der kupfergruben ausmacht.
19. schwarzerglimmriger und blättriger
schiefer aus der nämlichen gegend,
20. gemengter sandstein, welcher in seinen
zwischenräumen sehr schönen pyramidalen
kalkspat entält, vom nämlichen orte.
21. fetter, grauer und halbdurchsichtiger talk
in grossen blättern, den man an der
oberfläche der kupfererze antrifft, und davon
an vielen orten durchdrungen ist.
22. seichte abdrücke von pflanzen auf einem
bläulichen, auf grauem sandsteine
aufszzenden steine.
23. ein andrer, wo die pflanzenabdrücke auf
einer grauen mergelerde etwas von
kupfer gefärbt sind, und wo ein stück
steinkohle eingeschlossen ist.
24. fossiles holz von berggrün durchdrungen,
wovon ein teilhart eisenhaltig ist,
welches man nicht so, wie jenes, wovon in
dem artikel von den kupferkalken die
rede war, ausfördert.
25. ein andres stück gegrabenes holz
welz ehes
 

354  s    
sches von einer weissen holzart kann
gewesen sein, es entält kupferteile in
bogigten streifen, die einige aehnlichkeit
mit reifem asbest haben.
26. anderes schwarzes holz, welches einige
teile von kupferlazur krystallisirtem
quarz und an einem ende seidenartige,
kupferhaltige, dem reifen asbest ähnliche
fasern entält.
27. ein andres, welches graue, in
farbenspielende metallische teile, und gelbes mit
ocherartigem sande bedecktes kupfererz
entält.
28. ein andres sehr zerreibliches, einige
kupferteile entaltend; es scheint auch, als
könne man etwas weniges steinkohle
darin wahrnehmen.
29. gegrabenes holz in kohlenartigem
zustande auf einer gangart von kupferhaltigem
pudding.
30. ein andres zum teil erdig und zellig,
und zum teile von kupfer durchdrungen
und fest.  
31. ein andres von blaßgrüner farbe, wo
das holz sehr schön in mit kalzedon
bekleidete zellen geteilt ist.  
32. grauer

     .       355
32. grauer fester sandstein mit eindrücken
von einer itzt unbekannten bimsenart mit
kleinen hervorragungen, welche kleine
vierecke auf demselben bilden.
33. ein andrer viel grösserer abdruck,
ebenfalls bei kupfererzen, welcher einen fuß
im umkreis hat.
34. ein andrer abdruck von einer artschilf, wel.
che sehr nahe gelenke zu haben scheint, und an
jedem derselben viele vertikale streifen  
ebenfalls auf einem grauen sandsteine.
35. die nämliche art von abdruck, wie der
erste dessen ringe oder gelenke aber von
unten nach oben zu kleiner werden.
36. ein andrer abdruck von schilf, mit sehr
breiten und plattgedrückten gelenken, und
dessen vertikale streifen, ebenfalls viel
länger sind.  
37. ein grosses stück, wo verschiedene
schilfarten, wovon in der vorhergehenden nro.
die rede war, in verschiedenen
richtungen beisammen liegen.
38. eine kugel von gemengtem sand aus der
gegend der kupfergruben von
katarinenburg.    
z 2
ah
   ediegenes eisen.
ller mllett eisenerzen di s
schrieben  t giebt es  ur weni
die  ufmerksamkeit der  aturkündj verdienen  
als das s genannte natürliche eisen,
allas in siberien bei der stadt de i
 aren kein nennen,
entdeckt.
diese eisen in einer ma
fe eines bergej gefunden worden, oh
auf irgend eine art  benachbj
hörte. es  ar weder  f diesem ber
auf den  enachbarten eine ept alten
werken, noch oefen, die dazu ge
wog als hr.  las da l
i68o russische pfunde. dieses g
mig, sehr tein,  lkommen biegsam
fertigung kleiner
e bei
feuer geschickt,  n aber das j
  feuer etwas
stärer besonders wenn man d
s   metall in fluß
 ringt, wird    trocken   tdbüchig, körnt sich,
und  reinigt sich nicht wieder, läßt sich auch
unter




  es  .   s  357
ter dem hammer nicht strecken. es ist von natur
aus mit einem firniß überzogen, der es vor dem
roste bewahrt; an jener stelle aber, wo der
firniß weg ist, rostet es so wie auf seine  bruche
sehr bald. die von dem eisen gebildete höhlen
sind mit einer art fluß angefüllt, welcher
meistens so schön wie ein durchsichtiger bernstein   
z 3
ge   dieser ist teils ganz ungefärbt, teils gelblich,
wie topas, teils dunkelgelb, wie hyazint.
er liegt zwischen dem eisen, oder in den
höhlen desselben an einigen orten, wie es scheint,
von unbestimmter gestalt, besteht aber
meistens aus kugeln von der grösse einer erbse,
auch etwas grösser. diese körner liegen so
häufig in dem eisen, daß es scheint, als wenn
sie los auf einander gelegen, und in diesem
zustande das eisen darüber geflossen wäre, und
die zwischenräume ausgefüllt hätte. sie sind
ungemein spröde, hart, und lassen sich daher
mit dem messer nicht schaben, geben an stahle
feuer, widerstehen aber doch der seile nicht.
nach meier  in den beschäftigungen der
berlin. gesellsch. naturf, freunde 2ten bande,
1766. s. 542. gedanken über eine
merkwürdige gediegene siberische eisenstufe  ist das
pulver dieser körner weiß, fließt vor dem lötrohr
weder für sich, noch mit weinsteinsalze, noch
mit mineralischem laugensalze, noch mit
mineralischem laugensalze, mit borar aber und
  mit

358         
 s 
gefärbt ist, glas schneidet, keine eigenschaft von
schlacken hat, und nach den höhlen, die er
annimmt, verschiedne rundliche körner, welche an
 
ihren oft vielfältigen flächen sehr viel glanz
haben, bildet. dieser fluß ist sehr gebrechlich, und
körnt sich leicht. die ganze masse zeigt nichts
regelmäsiges, gleicht einem länglichen etwas platten
wachse, und ist gröstenteils mit einer einigen
braunschwarzen eisenerzen eignen substanz
bedeckt  der fluß hält ebenfalls eisen. alle
diejenigen, welche die masse, oder nur stufen davon
sehen werden, werden in dem augenblicke
überzeugt sein, daß sie ein werk der natur seie, weil
weil sie kein einziges kennzeichen von
schlackenartigen,
mit urinsalz zu einer durchsichtigen kugel.
einige wenige grane von diesem pulver hat herr
meier mit salzsäure übergossen und digerirt.
es war ganz rein ausgetrocknet, über dem am
boden liegenden pulver war eine salinische
masse, die nach der auflösung in wasser viel
braune flecken zurückließ. die lauge mit dem
aufgelößten weinsteinsalze und der blutlauge
vermischt, ward trübe, und grau, und durch
zugiessung der letztern mischung schön blau  er
schließt nun hieraus, daß sie meistenteils aus
kieselartiger erde bestehen, welcher eisen, und
vielleicht noch andre erdarten beigemischt seien.
f.

 s      s  359
tigen, durch künstliches feuer geschmolzenen
materien hat, wie man meistens bei vulkanen
antrifft, wovon jene von kamschatka, die doch schon
ziemlich entlegen, die nächsten sind. dies ist es,
was herr pallas von diesem sehr merkwürdigen
eisen gesagt hat. ich habe drei sehr schöne stücke
davon mitgenommen, welche hinlänglich sind,
dasselbe kennbar zu machen, und deren aeusseres
vorzüglich ganz von jenen des d. pallas
verschiedne begriffe erwecken könnte. man findet an den
stufen nro i. und 2. vollkommne beweise von
dem, was pallas von der äussern
beschaffenheit dieses eisens behauptet hat, aber jene nro 3.
scheint selbigem zu widersprechen; da sie einen
teil der rinde, oder der oberfläche des blocks
vorstellt, so ist leicht zu erkennen, daß nur eine
schmelzung diesem eisen die äussere gestalt habe
geben können, die man an ihm bemerkt; man
sieht davon eine abgerundete rinde, die an
einigen stellen kupferfärbig, und in allem denjenigen
ähnlich sieht, die man aus grossen eisenschmelzen
erhält. ich war, nachdem ich dieses stück
gesehen, nicht im mindesten im zweifel, daß sehr
heftiges feuer auf dasselbe gewirkt habe. es sei nun,
daß die natur allein daran anteil habe, oder daß
sich auch die kunst mit eingemischt habe, so wird
es nach dem, was pallas sagt schwer, die lage
z 4
die
360   0 . ge 
dieses blocks auf dem berge zu erklären.
warum hat man nichts ähnliches in all den an eisen
so reichen gegenden gefunden  könnte man aber
nicht sagen, daß diese masse nach einer menge
von jahrhunderten, in welchen rund um dieselben
die alten werke der menschen, und alles, was
nicht so dauerhaft als jene war zu grunde
gegangen, übrig geblieben seie,
uebrigens sagt pallas, daß er bei der
untersuchung der jeniseischen gebirge, um die von
herrn von stralemberg angegebenen spuren
von volkanen zu entdecken, nur schlacken von
alten eisenschmelzen längst dem jeniseisrome
gefunden habe. seite 25. in einer abhandlung 
beobachtung über die bildung und
verändrungen der erdkugel. herr
bergmann kann nicht begreifen, daß diese
masse kein produkt des feuers sollte gewesen sein.  
ist es unmöglich, daß alte werke, wovon die
  spus
k  doch sagt er weiter s. 432, in seinem opusc.
phys chem. verschiedene andere umstände
scheinen aber doch zu beweisen, daß diese wirkung
des feuers ohne zutun der kunst erfolgt sein
müsse. die steinerne materie, welche alle
höhlen dieses eisens ausfüllt, scheint ganz
anders beschaffen zu sein, als die in unsern defen
hervorgebrachten schlacken sind, der lage und
noch anderer umstände zu geschweigen. c,
 
     ,    s  361
spuren nicht mehr kennbar sind, an ihrer
oberfläche einen block zurückgelassen haben, welcher
auch in sehr langer zeit nur wenig verändert
wurde  die stärke dieses blocks macht es glaublich,
daß es ein sehr heftiges feuer müsse gewesen sein,
wodurch dasselbe so geschmolzen ist. es läßt sich
denken, daß das eisen beim erkalten die
unregelmäsige poröse gestalt, die es hat, annahm. man
kann sich davon durch das ansehen der stufe nro
3. leichter als jener der übrigen stufen überzeugen.
in der folge haben sich durchsichtige, gelbe, .
glasartige teile in dieser masse dazwischengesetzt,
und die meisten zelligten, viereckigten oeffnungen,
welche in dem eisen während seiner schmelzung
entstanden sind, angefüllt.
herr von norweau kann nicht glauben,
daß die natur natürliches eisen hervorgebracht
habe. er drückt sich darüber im journ.de phys
novembre 1776. so aus  ich halte es für
ausgemacht, daß die natur auf keine art reines
dehnbares, natürliches eisen hervorbringen könne,
daß wenn man minern finden sollte, welche dem
schein nach diese eigenschaft hätten, dieselben
mischungen von eisen und andern in solchem
verhältnisse beigemischten metallen sind, wodurch
die dehnbarkeit kann bewirkt werden. diese
behauptung scheint nach der beschreibung des
siberz5schen

362        
 sschen gediegenen eisens gewagt zu sein; allein
weder das reinste eisen, noch der beste stahl sind
dehnbar, ehe sie gehämmert worden. weder durch
eine nasse auflösung, noch eine schmelzung kann
eine reine masse, die diese eigenschaft hätte,
hervorgebracht werden, und dazu ist eben sowohl der
hammer, als um ein seil zu machen, die hand
des seilers nötig.
herr mongaz sagt, daß es zweifelhaft sei,
ob jene grosse masse von eisen, welche herr
pallas aus siberien mitgebracht hat, ein werk der
natur sei; es habe viel aehnlichkeit mit dem
geschmiedeten eisen; denn die kochsalzsäure entbinde
aus einem zentner 44 kubikzoll brennbare luft,
und nach mehrern versuchen beläuft sich die
menge der durch mildes eisen hervorgebrachten luft
von 48 bis 61 kubikzoll. man kann also
glauben, daß das von herrn pallas gefundene
eisen ein produkt der kunst sei, weil man an allen
in verschiedene gegenden geschickten stücken glas
von verschiedener farbe und kohle bemerkt.
herr sage hat beobachtet, daß erwähnte
zellen die ursache der härte und dehnbarkeit
dieses eisens seien, wodurch die regelmäsige
krystallisation dieses geschmolzenen eisens verhindert
worden ist, und die zwischenräume, welche die
kryfallen zwischen sich lassen, machten dasselbe so
strengflüssig. ich

         s  363
ich bin der meinung des herrn sage,
daß man die von herrn pallas gefundene masse
für eine solche ansehen kann, wie man ähnliche,
nach der metode der catalonier erhält, welche
sich keiner eisenöfen bedienen, sondern sich
begnügen, kohlen mit dem erz vor das gebläs einer
schmiede zu legen; sie bedecken alles mit
kohlenstaub, welcher mit leimen vermischt ist, der ofen
wird geheizt, das feuer durch blasbälge
unterhalten, und wenn die kohlen alle verbrennt sind,
so ist das eisen in eine masse zusammengeschmolzen.
ich habe mich durch einige mit diesem eisen
angestellte versuche überzeugt, daß es die nämliche
eigenschaft habe, wie jenes strengflüssige eisen,
das wir nach dem schmelzen unserer erze
erhalten  ich glaube also nicht, daß man länger dieses
eisen für ein werk der natur halten werde, und
daß man es als gediegenes eisen ansehen könne.   
oktae   herr brumbei sagt in den soeben
angeführten beschäft, der berlin. gesellschaft naturf.
freunde s. 546. 2ten band. diese stufe kann
kein natürlich gewachsenes eisen sein.
1  weil sie nicht das geringste von ihrem  
mnttergesteine, oder noch weniger vom
salbande eines flöz oder ganggesteins an sich hat,
daran man sehen könnte, wie das eisen daraus
hervorgewachsen wäre.  dieser grund ist nun
freilich

364      g 
 soktaedrisches eisen.
man findet in siberien in den eisengruben
von kutkur und bulanskoi, nahe bei satkinskoi
savod, nebst sehr beträchtlichen eisenerzen das
oktaefreilich sehr schwach , sondern vielmehr
umgekehrt.
2  weil sie eine art von rauchtopasen,
oder hoch und blaßgelbe bergkrystalle, davon
die meisten ihre sechseckige prismatische figur
noch haben, in flüssiger gestalt auf solche art
in sich genommen hat, daß diese krystalle teils
mit ihren pyramidenförmigen spitzen, teils
mit ihren grundflächen in dem fliessenden eisen
stecken geblieben, daher sie auch als wahre
glaskrystalle, die weder den kochenden säuren, noch
laugensalzen das geringste nachgeben, von der
grossen hitze des fliessenden eisens in grössere
oder kleinere trümmer zersprungen.  die
glasartigen runden körner nennt herr
brumbei geradezu rauchtopase, oder bergkrystalle,
welches gar nicht erwiesen ist, falsch ist es aber,
daß die meisten ihre sechsseitige prismatische
gestalt noch haben, ich habe mehrere stücke von
diesem eisen gesehen, und bei keinem einzigen
finden können, daß dieser flußähnliche körper
prismatisch gewesen, auch weder pallas selbst,
noch irgend ein anderer mineralog sagt etwas
davon; das übrige, was herr br. sagt, hat
er sich blos eingebildet, aber nicht erwiesen. 
3 
be
 s  .   s  365
oktaedrische eisen, das in ansehung seiner
krystallisation jenem von korsika gleicht; es ist eben
so groß, auf seiner oberfläche spielt es in farben,
inwen3  besitzt das eisen eine so grosse
reinigkeit und geschmeidigkeit, die nicht allein ein
gewöhnliches gutes gußeisen, sondern selbst das
meiste geschmiedete eisen bei weitem übertrifft,
welches sich nicht anders, als durch öfteres und
langes fliessen mit absetzung seiner schlacken
entstehen kann. an der konveren grundfläche
dieser eisen  und krystallmasse sieht man ganz
deutlich, daß sie sich 4  in einer ungefähr
vorgefundenen vertiefung des erdbodens in
flüssiger gestalt abgeformt hat, und wenn ich mir
5  ein gediegen gewachsenes eisen vorstellen
soll, so kann ich mir solches in absicht seiner
reinigkeit und geschmeidigkeit unmöglich reiner
und seiner vorstellen, als in vergleichung des
gewachsenen haarsilbers und kupfers; denn
ersteres ist höchstens kaum i4 lötig, und
letzteres ist einem guten gahrkupfer seines
glanzes ungeachtet noch nicht gleich, da hingegen
unser esen viel geschmiedetes eisen an güte
übertrifft, welches man billig weit eher von
einem starken und langwährenden schmelzfeuer
als von einem reinen und natürlichen anwachs
gewärtigen kann.
gerhard sagt in seinen anmerkungen zu
iar5metallurgischen reisen im 2ten bande,
s. 617. nach den stufen, die ich vom
gediegenen
 

366   s      
sinwendig hat es eine graue, ein wenig
weinhefenähnliche, oder bläuliche farbe. eine
schieferartige, ganz jener von korsika ähnliche steinart
ettgenen eisen gesehen habe, trage ich kein
bedenken, die gegenwart desselben anzunehmen. die
eine dieser stufen fand sich in der sammlung
des verstorbenen prof. brandes. sie war
vom eisernen johannes zu
großkam msdorf in sachsen, und saß noch
auf der bergart. die zweite ist das in
margrafs kabinet befindliche, und schon von
lehmann beschriebene sehr merkwürdige
stükke von steinbach bei eibenstock, in
welchem das gediegene eisen in braunem eisenstein
noch in beiden salbändern zu sehen ist, so daß
die dratförmig ausgewachsenen stücke sich
hämmern und biegen lassen. das dritte stück
habe ich selbst auf einer halde unter frisch
geförderten eisensteinen auf einer eisengrube bei
tarnowitz in oberschlesien gefunden, wo
ebenfalls etwas gediegenes malleables eisen,
blätterweis in einem braunroten eisenstein saß.
was den ungeheuren klumpen gediegen eisen
betrifft, den herrn prof. pallas gefunden
hat, so zeigen dessen gestalt, und die in
selbigem befindliche schörlkrystallen, auch hin und
wieder befindliche schlackenrinde ganz deutlich,
daß selbige eine ausgeburt des feuers sei. in
dem stücke, so ich davon habe, kanu man bei
einem dieser krystallen schon die von ferber
 ams

 s   .   s  367
entält häufig diese krystallen. es ist ein wahres
schwarzes oktaedrisches, alaunförmiges eisenerz,
welches vom magnet angezogen wird  ferrum
tessuangemerkte verwitterung derselben bemerken.
nun will ich gerne zugeben, daß diese masse
zu groß sei, als daß sie in den kleinen
tartarischen defen ausgeschmolzen sein könnte. es
kann auch wohl sein, daß sich, wie herr
pallas versichert, in den dortigen gebirgen keine
vulkanischen ueberbleibsel vorfinden lassen 
allein nach dem angeführten berichte des
obersteiger mettig streicht auf eben diesem berge,
wo dieser klumpen eisen gefunden worden, ein
ziemlich mächtiger eisengang mit derben erzen
zu tage aus, und es ist also wohl möglich,
daß durch die bemerkten vorgewesenen
waldbrände aus diesem erze das eisen, wie in einem
zerrenheerde ausgeschmolzen worden.
aus den beobachtungen, welche gerhard
von in der natur wirklich mit bergart
gefundenen natürlichen eisenstufen angeführt, und
welche man doch gewiß nicht so geradezu läugnen
kann, da ich von den kenntnissen dieses
mannes und von seiner redlichkeit überzeugt bin,
und eben dieses, was er geschrieben, aus
seinem munde gehört habe, widerlegen sich also
von selbst die gründe von morweau und
brum bei gegen die existenz des wirklich
gediegenen eisens in der natur; auch ohne diese
beobachtungen haben sie lange das gewicht
nicht,

  368       g 
 s        e
tessulare seu crystallisatum retra torium linn.
syst. nat. 1768. p. 136. n. 2. s. 33. minera
ferri calciformis indurata o ta dra cronst. p. 2o3.
die
nicht, wie diese schriftsteller glauben.
warum will man immer die natürlichen wirkungen
mit der künstlichen in parallel setzen; giebt es
nicht in der mineralogie noch eine menge
beispiele, aus welchen erhellt, daß wir noch gar
viele wirkungen der natur nicht erklären
können, die doch gewiß vorgegangen sind.
wenn man nun all das, was von dem von
herrn pallas gefundenen siberischen eisen
bekannt und gesagt ist, zusammen nimmt, so muß
man doch endlich gestehen, daß seine
entstehungsart demungeachtet noch immer ein
rätsel bleibt. es ist wahr, daß es durch
schmelzen entstanden zu sein scheint; allein die
gründe, die man für diese meinung auführt, sind
nicht viel beweisend; die glasartigen gelben,
oft eckigen körner sind keine schörlkrystallen,
wie herr gerhard schreibt, der natürliche
firniß, womit die oberfläche desselben überzogen
ist, kann auch noch nicht so geradezu eine
schlackenrinde genennt werden. f.
wenn man auch an dem von herrn
pallas gefundenen gediegenen eisen nicht
zweifen will, so kann man es doch an der
europäischen, und insbesondere der deutschen, weil die
säle wirklich ziemlich häufig sind, daß man
  pros

 eb .  ge  369
die siberischen krystallen sind wie der alaun
achtseitig mit gleichen seiten, und verlängert
keilförmig, wo jede pyramide aus zwo
wechselsweisen dreiecken mit zweien ungleichseitigen vierecken
besteht.
ich habe noch in keiner mineralogie gelesen,
daß diese art von eisenerzen in siberien gefunden
worden.    
kubisches lebereisen erz.
in den gegenden des bergs blagodat bricht
eine schieferartige gangart oder vielmehr ein
 
glimprodukte ehemaliger schmelzhütten für
natürliche gehalten und angegeben hat. doch fand,
ausser den von herrn gerhard angegebenen,
denen man das gepräge der aechteit nicht
absprechen kann, herr karsten ein neues stück
in der sammlung des herrn dr. bertramt
zu halle. die stufe besteht aus einem
gemenge von ziemlich viel dichtem, braunein
eisensteine, braunem glaskopfe, und gemeinem
tonartigen, mit etwas linsenförmig
frystallisirten spätigen eisenstein, graulichweissen,
schaaligen schwerspate und gediegenem eisen.
wahrscheinlich ist großkammsdorf, oder das
benachbarte saalfeld ihr geburtsort, s. mas
gazin für die bergbaukunde st. 4. s. 129.
  m.
aa

37o  sg    
sglimmerartiger speckstein, in welchem man sehr
viele glatte würfel von eisenkies, welcher
verwittert, und in lebererz übergegangen ist, antrifft.
es ist wahrscheinlich, daß diese kiese, als sie in
den noch weichen speckstein gekommen sind noch
nicht in diesem zustande  von eisenlebererz 
waren, denn man trifft sie nur selten so an, da man
im gegenteile würfliche und glatte eisenkiese
in vielen sehr verschiednen ländern häufig findet.
mag n et.
obschon mehrere schriftsteller behauptet
haben, daß die erze von magnet oder die
eigentlichen magnete sehr arm seien; so kann man doch
diese behauptung nicht als für alle länder geltend
annehmen. ich kann von den siberischen, wovon
ich kostbare stufen besitze, versichern, daß es
schwer ist reichere eisenerze, als diese zu finden,
da sie im zentner 60  62 pfund geben.
ganz nahe bei nichno taliskoi savod, wo
die vollständigste regelmäsigste und reichste unter
allen, privatpersonen zugehörigen schmelzen ist,
ist der magnetberg, welcher
wissokoyorskoi magnitnoi rudnik genennt wird, und welchen die
woguln im jahre 17o2. entdeckten, in welchem
man aber erst im jahre 1721. zu graben anfeng.
dieser obschon ziemlich kegelförmige bergstreckt sich
etwas

       g    e  37 i
etwas von norden nach süden zu in die länge, seine
vertikale höhe ist beiläufig von 40 toisen. an
seinen gegeneinander über liegenden seiten gegen
süd und ost findet man das häufigste und beste
erz. der berg besteht fast ganz an diesem teile,
vom gipfel bis an den fuß, und sogar noch et.
was in der tiefe unter dem horizont aus einem
schönen, sehr dichten stahlerz. es giebt stücke
von diesem erz, welche den metallischen glanz des
eisens und seine graue natürliche farbe haben,
welche in der grube eine äusserliche krystallgestalt
anzunehmen scheint geneigt gewesen zu sein, nach
art der basalten, die man in italien auf dem
berge radicofani antrifft, und welche sich der
achtseitigen krystallgestalt nähern. das stück
n. 7. ist von dieser art, nämlich oktaedrisch, zwei
pfund schwer mit oberflächen, welche nicht glatt
sind es erhält seine magnetische kraft gar wohl.
man findet das erz gegen die oberfläche zu in
einem ocherartigen ton; wenn man aber weiter
vorwärts dringt, so wird es so hart, wie ein fels,
  den man mit pulver sprengen muß. man findet
auch in dem ganzen, dem östlichen entgegen gesetzten
teile des bergs erz, aber zwischen norden und
nordost zeigt sich in der mitte des erzes ein grauer
tauber fels, der dessen stelle einnimmt, und bildet
da ganz die erhabenste spitze des berges, in dem
  aa 2
öst
372   es    
 söstlichen teile ist dieses erz häufig von kupfer
durchdrungen, welches dasselbe strengflüssig macht,
so wie der magnet, der an dem nämlichen orte
eben diese nachteilige eigenschaft erhält. ich
habe nur ein stück von diesem erz. es sieht wie
ein harter fels aus und ist dasjenige eisenerz.
welches man mit schießpulver sprengen muß, es
entält einige kupferteile r. 9. man führt
dieses erz nach nichno tagilskoi savod , wo
die schmelze im jahre 1725 errichtet worden ist.
hier kann man in zwoen kirchen altäre sehen,
die aus ungeheuern magnetmassen verfertigt sind,
einen5hand hoch, 5 ; lang und etwas
weniger breit; der andre ist8hand hoch. 5 im
quadrat dick. dieser letztere ist von kupfer
durchdrungen. bei weiskoi savod , wo die erste
kupfermasse in siberien ist geschmolzen worden
welche von nikita demidoff peter dem grossen
in gestalt einer grossen tafel ist überreicht worden,
ist auch ein wegen den magneten berühmter ort
nämlich dolgogorskoi rudnik, wo ein eisenerz
in unförmlichen massen bricht, dessen dach ein
dichtes, größtenteils magnetisches eisenerz ist.
es ist ein haufen von grossen und kleinen, stark
zusammengeleimten und zuweilen inwendig
körnigten stücken. die ecken sehen aus, als
bildeten sie achtseitige krystallen, die diesem erze
eigel 

         s  373
gen sind. diese magneten sind stärker, als jene
von dem magnetberge; im bruche haben sie das
ansehen, als wenn eine grünliche blende
eingemengt wäre, zuweilen ist ihre oberfläche mit
zizzenförmigen erhabenheiten bedeckt, und etwas
rostartig, diese magnete sind zuweilen aus mehrern
von verschiedner richtung zusammengesetzt;
welches macht, daß man nicht viele brauchbare davon
erhält, wenn man sie zurichten will.
ich habe dem könige ein stück magnet,
welches sechs pfunde schwer ist, verschafft; es ist
das schönste, welches ich je gesehen habe, zum
teil ist es mit sehr deutlichen achtseitigen
krystallen von magnet bedeckt, ein andrer teil davon
scheint auf eine ganz besondre art gegen einen
körper zusammengedrückt worden zu sein, welcher
zur zeit seiner krystallisation härter als derselbe
gewesen.
die achtseitigen krystallen sind sehr glänzend 
allein die rinde von den meisten ist blaß und schwarz,
inwendig sind sie braunschwarz etwas glänzend,
eine ihrer seiten zeigt auf ihrer oberfläche eine
art von sand, der in die achtseitigen krystallen
in ihrem noch weichen zustande gekommen ist.
die übrigen stücke von dem nämlichen erz sind
nicht so interessant; auf einigen sind die
achtseitigen krystallen sehr klein, und wirken nur wenig
aa3auf

374  s  4 
sauf die eisenteile, ohne zweifel, weil sie aus
teilen bestehen, welche, da sie sich nicht in der
nämlichen richtung befinden, dem magnetischen
fluidum nicht so viel leichtigkeit sich zu
entwikkeln verschaffen, als die übrigen, und wirklich
haben die nicht krystallisirten stücke die meisten
magnetischen kräfte.
am nämlichen orte ist eine andere art, die
nicht krystallisirt ist, und von herrn sage grauer,
glänzender, blättriger magnet genannt wird, es
ist derjenige, der unter allen magneten die größte
kraft besitzet. er zeigt die pole auf die deutlichste
art an; weil er über acht linien dicke flocken von
eisenteilen vertikal trägt. ich habe ihn nicht
bewaffnet; allein herr sage sagt, ein stück habe
ihm zwanzigmal sein gewicht getragen. die
schmelzen dieser erze liefern jährlich zweihundert
achtzig tausend pude, wovon der meiste teil aus
dem reiche kömmt, nachdem es auf der kama
und wolga an die russische häven gebracht
worden ist.
glas kopf.
man findet zu kischimskoi savod, so wie in
allen benachbarten gegenden dieses teils vom
ural eine sehr grosse menge von eisenerzen, die
sich sehr oft unter der gestalt von glaskopf zeigen.
ob
 s  .   s  375
obschon man einige antrifft, die ziemlich dick
sind, so sind sie doch nicht so dick, wie die
sächsischen, ihre farbe ist gewöhnlich mehr schwarz als
rot, n. 11. und 12. in den stärksten knöpft
 gen glasköpfen, und an welchen man viele
schichtweis übereinander liegende schaalen zählen kann,
findet man einige, welche wechselsweis schichten
von einem sehr schön rotgefärbten ocher haben,
und andre glasköpfe, auf welchen man nicht
selten sehr schöne dendriten antrifft, n. 14.
man findet glasköpfe in zylindrischen
stalaktiten, in welchen die fasern vom mittelpunkte
nach dem umkreise zu laufen, wo man die
zersetzung eines teils dieser fasern und ihren
uebergang in roten eisenocher wahrnehmen kann,
n. 15. und 22.
unter den stalaktiten sowohl, als unter den
knöpfigen glasköpfen sind einige, wo der
uebergang in ocher vollkommen ist, n. 36. 39. 43.
sie sind in den nämlichen gruben. es giebt
einige unter diesen glasköpfen, an welchen ein teil
der fasern mit beibehaltung ihres glanzes eine
gelbe farbe annimmt, und die zonen, wo diese
verändrung vorgeht, auf eine besondre art
buschig machen, n. 17. und 31.; sie brechen in adern
mit krystallisirtem quarz und pyramidalem
kalkspate mit zwo endspitzen, die nur die rinden
ih  aa4rer
x

376  s    
srer gestalt erhalten haben; das innere ist
verschwunden, und das aeussere derselben stark
glänzend, jener gleich, die man mit den gold  und
silbewerzen zu kremnitz und chemnitz findet n. 33.
  hies geht auch noch glasköpfe mit eingemengtem
kupfer n. 34.
. leimiges eisenerz,  eisensumpferz. 
dieses eisenerz, welches zu den nämlichen
erzen gehört, entsteht aus dem uebergang der
glasköpfe in eisenocher n. 36. 39. 43. wo es in
massen, die zuweilen mit pyramidalem, an beiden
enden zugespitztem kalkspate vermischt, ist; bricht
oft mit schiefrigen, ocherartigen glimmerigen
gangarten n. 40. und 41.
spatiges eisen.
die gruben von kischtimskoi savod
entalten auch spatiges eisen in sehr glänzenden und
rhomboidalischen tafeln  man findet da
linsenförmigen und pyramidalen kalkspat  sie sind mit
rotem und gelbem ochervereinigt, n.44 4546,
  a dl erst ein.   
ich habe adlersteine von ungeheurer grösse
aus den gruben in der gegend des urals gesehen,
w sie
   adlersteine sind kugelförmige stücke von  
tonartigem eisenstein, die inwendig hohl sind,
  und

        hs  377
sie konnten wohl einen fuß im durchmesser
haben, waren sehr fest, zuweilen glimmerig, mit
ocher und gelblichem specksteine bedeckt,
zuweilen sind sie weiß, und sehr oft sind die innern
wände derselben mit einer sehr leichten, sanft
anzufühlenden lage bekleidet, n. 47, 48. 49.
figurirtes eisenerz.
das russische figurirte eisenerz ist eine sehr
sonderbare art von eisensumpferz, welches auch
mineralisirter torf von dworetzkoi genennt wird.
es wird bei den schmieden von pchofkoi gefunden,
ist gemeiniglich aus unordentlich
zusammengehäuftem schilf, birkenblättern, aesten dieses baums,
stämmen, wurzeln zusammengesetzt. die
aeste haben noch die farbe ihrer rinde erhalten, das
ganze ist mit ziemlich hartem, zuweilen
schattendem, oft mit einer dünnen lage von
glaskopseisen bedeckt n. 5o. 51. 52. 53. 54.
spiegeln des eisenerz.
man findet auch das spiegelnde eisenerz in der
nachbarschaft des bergs, welcher blagodart oder
aa 5
glückund mehr oder weniger zusammengebackene lose
eisenerde entalten, dahef sie bei dem
herumschütteln klappern, und daher auch
klappersteine genennt werden. man findet sie auch uns
ter der benennung aetitel, n.

378          s 
glückliche gabe genennt wird; weil er sehr
reichhaltig an erzen ist. diese erze bestehn aus
glänzenden blättern von allen graden der dicke,
welche zuweilen krystallisirt, zuweilen nach allen
richtungen zurückgebogen sind. sie brechen in
quarzigen gangarten zuweilen mit feldspat
glimmer und pechstein, sie gleichen ziemlich den
schwedischen n. 56. 57. 58. 59. 6o. öi.
hier ist gelegenheit etwas von den
berühmtesten einrichtungen in siberien zu reden, wodurch
eine sehr grosse menge von eisen nicht nur für
siberien, sondern auch für das ausland erhalten
wird.
unter allen eisenschmelzen in siberien ist
neujanskoi savod die beträchtlichste, die reichste und
die älteste. es sind die vorfahrer der familie
demidoff, die sie im jahre 17oi. errichtet
haben. man rechnet an diesem orte mehr als vier
tausend hämmer, die zum dienste der schmieden
sind, und andre einrichtungen, die hier vereinigt
sind. sie nehmen einen umfang von ohngefähr
3 bis4meilen ein, welcher von kanälen,
wodurch die feuchtigkeit abgehalten, und die größte
reinlichkeit erhalten wird, durchschnitten wird.
in der mitte dieser gegend, am linken ufer
des maiuraflusses sieht man eine alte viereckigte
festung mit einer bedeckten galerie, und sieben
türmen,

  s  .   s  379
türmen, wovon dreizu eingängen dienen. das
innere dieser festung begreift nebst den gebäuden,
die zur schmelze gehören, eine wohnung für den
eigentümer in sich. sie ist dauerhaft von
steinen aufgeführt; und obschon dieses gebäude im
alten geschmacke gebaut ist, so ist es doch groß,
und sieht schön aus. es hat zween flügel, ein
abgesondertes komptoir, und noch einige abgesonderte
gebäude von holz. eben dieser umfang entält
noch eine alte kirche, einen sehr hohen
steinernenglokkenturm, einige häuser für die beim
schmelzwesen angestellte offizianten, ein waarenlager,
wo man verschiedene waaren von eisen,
kupfer, und andre, die dort fertig werden, verkauft,
und viele läden. neben dem turme ist ein
säulenförmiges gestell von gegossenem eisen, welches
für die statue des staatsrats akmis
demidoff bestimmt war. man hat in diesen
fabrikken sehr viele kolossalische statuen gegossen,
wovon ich einen teil zu moskau bei dem alten
besitzer gesehen habe. in diesen grossen
werkstätten schmelzt und bearbeitet man nicht nur das
eisen im grossen, sondern man benutzt sie noch auf
vielerlei andre arten. man verfertigt hier das
eisenblech, man polirt glocken und andres
hausgerät von eisen. es ist da eine glockengieserei,
eine, wo allerlei kupfernes geschirr eine, wo
kessel,

              
sso
kessel häfen, kasserolen und anderes
hauserät gegossen werden, eine   eisendrät he
verfertigt werden  und noch eine andre für
schlesserarbeiten.  
die ganze einrichtung v n neujansko kann
jährlich 2oooo  puden stangeneisen   sehr
viel bearbeitetes eisen liefern. es werden
jährlich auf der newa einige schiffe mit verarbeitetem
eisen für die verschiedenen distrikte in siberien
befrachtet  die schiffe fahren zu der zeit, wenn
das wasser hoch ist auf der tura und dem tobol
zu ihren bestimmungsorten dieses eisen wird
für das beste in siberien gehalten.
in dieser gegend ist eine vortreffliche
kohlenbrennerei, die sich bis in einen grossen teil von
siberien erstreckt. bei dem abgang der eiche,
die nirgends in dieser weitläufigen gegend wächst
braucht man dafür mit gutem erfolge das harter
dichte, und dauerhafte holz von der auf freiem
felde wachsenden birke. es ist sehr merkwürdig, daß
die auf freiem felde wachsende birke sowohin  
hung ihrer dauer und ihrer festigkeitjenerin
wäldern wachsenden weit vorgeht. herr pallas
hatwürfliche stücke, die genau die nämlichen dimension 
ä verglichen, und gefunden daß die
feldpß  ä  , schwerer, als die waldbirke war
hlt sogar dieses, wenn man zwei stücke
von

 s     hs  38 i
von gleicher grösse in den händen hält. man
wählt auch unter den feldbirken solche, die etwas
krumm sind, und an welchen die rinde ungleich,
und gerissen ist. wenn man dieses holz recht
trocken werden läßt, so kann es an güte die
eiche selbst übertreffen.
eine andre art von zweiter arbeit, womit sich
die einwohner dieses ortsvorteilhaft
beschäftigen, sind die gefirnißten waaren, dergleichen sind
alle arten von teegeschirren, kupferne,
blecherne und hölzerne schüsseln. man findet hier
stücke, die mit einem solchen firniß überzogen
sind, von welchem man behauptet, daß er dem
chinesischen nicht nachstehe. die handwerker
machen ein geheimniß aus ihrem besondern
verfahren, und nehmen keine lehrlinge, als für geld
an. doch sagt pallas, ihr ganzes geheimniß
bestünde darinn, daß sie gemeines leinöl mit
bleiglätte dick einkochten, und kinruß dazu täten;
sie brauchen die vorsicht, ihr oel lange in stark
geheizten oefen stehen zu lassen, damit sich die
glätte genau mit dem oel vermische und streichen
dasselbe alsdenn mit den fingern auf ihre arbeiten,
in sehr dünnen schichten zuweilen acht bis
zehnmal, und lassen sorgfältig jedesmal das stück in
einem stark geheizten ofen trocknen.
e
382   s  4 
 ses bleibt uns noch übrig, von den berühmten
gruben von sifertskoi savod etwas zu sagen,
welche dem rat turtschaninoff zugehören.
dieser berühmte mann, welcher einen
ausgezeichneten geschmack, und einen unermüdeten eifer
hat, die nützlichen künste in seinem vaterlande
in aufnahme zu bringen, hat in seiner gegend
alles, was die natur und die kunst nur
merkwürdiges darbieten kann, vereinigt, er hat alle
metalle in seinen werkstätten bearbeiten lassen, er
hat arbeiten aus verschiednen zusammensetzungen
von zink mit kupfer vermischt, auf einen sehr
hohen grad von vollkommenheit gebracht, und
mit der größten behutsamkeit die seltensten erze,
die er entweder aus seinen oder den angränzenden
gruben haben konnte, erhalten und gesammelt.
sifertskoi, oder wie man sie anfangs nannte.
imperatrizi anni savod wurde im
jahre 1773. von dem general lieutenant
henning errichtet  es war damalen eine derjenigen
besitzungen der krone, die am meisten eisen
lieferte  da sie aber in rückgang gekommen war,
so wurde sie um2millionen nach unserer münze
an den itzigen eigentümer mit sehr grossen
waldungen und noch andern gruben verkauft.
man findet da ein sehr schönes, von stein
erbautes haus, wo herr turtschaninoff wohnt,
  das

  sd  .   s  383
das innere sowohl, als das aeussere zeichnen sich
durch die größte eleganz aus; es sind hier eine
menge werkstätte, wo man nicht nur zeichnet,
sondern auch modelle, und formen verfertigt.
es ist eine hier für die schlosserarbeiten und für
allerlei kupfer  und stahlarbeiten. man sagt,
daß sie sich des eisensafrans zum poliren
bedienten, und daß ihr stahl eben so schön polirt
ausfalle, als der englische.
es sind verschiedene stücke hier, um seine
steine mit handrädern zu schneiden, andre für
noch vorzüglichere, z. b. für erhabene arbeiten
auf silber, kupfer, messing zu verfertigen, man
macht auch hier sehr seine eingelegte arbeiten.
dieser reiche mann hat auch noch eine
vortrefliche stutterei mit 13 springhengsten, die er im
winter in besonders dazu eingerichteten bädern
baden läßt. auch eine herrliche menagerie von
allen tieren, die er nur zusammenbringen kann,
besitzt er.
zu all diesen verschiednen arbeiten braucht
man an diesem orte beiläufig 3000 personen.
stangeneisen wird da über hundert tausendpuden
jährlich verfertigt. es ist geschmeidig und gut,
und läßt sich roh zum giesen brauchen  es wird
auch hier noch sehr viel eifen geschmiedet. man
schmelzt hier das schwarze kupfererz von polefski,
  und

384  s     
  sund nach dem schmelzen wird es wieder an die
stelle gebracht, von wo es herkam, um dort die
letzte zubereitung zu erhalten.
es sind in siberien noch sehr viele
eisengruben, die aber nicht so wichtig, als jene sind,
wovon die rede war, und wir glaubten nicht, daß
es nötig sei, sachen hier anzuführen, deren
kenntniß gar wohl entbehrlich ist.  
 fify fr tr  tr fr r rr   beschreibung
verschiedener siberischer eisenerze.
gediegenes eisen.
i. sogenanntes gediegenes eisen von
pallas nahe bei der stadt jeniseik, an den
ufern des grossen jeniseistroms an der
seite der gebirge, die die tartarn
remir nennen, gefunden. dieses nun sehr
selten gewordene eisen, und welches ich
mit vielen naturkündigern nicht für
gediegen halte, gleicht äusserlich sehr viel
  einer löcherigen oder zelligen substanz,
welche viele stückchen von gelblichem
bernstein, oder okzidentalischem topas
ähnlichen glas entält; man bemerkt in den
höh
 s     s  335
höhlen, in welche die massen von gelbem
glas geflossen sind. vielecken, welche
zeigen, daß diese masse beim erkalten
angefangen habe sich zu krystallisiren.
2. ein andres stück, so wie das erste, aus
dem innern der ganzen masse abgerissen,
wo die gelbe glasige substanz viel genauer
die höhlen des eisens ausfüllt. es scheint
an mehrern stellen einige veränderung
erlitten zu haben. die vielecke sind in
diesem stücke viel undeutlicher als im
ersten, und das eisen äusserlich rostiger.
3. ein sehr merkwürdiges stück von dem
nämlichen eisen, an welchem man, da es
von der oberfläche, oder der rinde der
masse ist, deutliche merkmahle von der
wirkung des feuers sieht. die
krystallisation ist hier deutlicher, als an den zwei
andern stücken; es ist da wenig von der
glasigen substanz und man bemerkt
deutlich den firnißähnlichen ueberzug, wovon
dr. pallas redet.
oktaedrisches eisenerz.
4. oktaedrisches eisen von bulänskoi; es ist
in einer schieferartigen gangart oder in
bh sehr

386
       
ssehr dichtem specksteine von einer
schielenden und bläulichen farbe im bruche.
würfliches eisenlebererz.
5. würfliches eisen aus der gegend des bergs
blagodart. es ist ein eisenkies, der in
lebererz übergegangen, äusserlich von
brauner, innerlich von schwarzer farbe in
einem glimmerigen specksteine.
magnet.
6. ein sehr kostbares stück magnet, 12
pfunde schwer aus der grube
dolgogorskoi rudnik zum teil mit sehr schönen
oktaedrischen krystallen von magnet bedeckt;
sie haben beiläufig2oder 3 linien im
durchmesser  dieses stück scheint an
einer seiner grossen seiten eine schwarze wie
polirte, sonderbar zusammengedrückte
rinde zu haben; auf der andern seite findet
man gelblichen sand, der sich zwischen
die oktaedrischen krystallen angesetzt hat.
7. krystallisirter magnet vom nämlichen
orte, der eine der oktaedrischen sehr nahe
kommende gestalt hat, wovon die
oberflächen roh sind, er ist2pfund schwer,
und zeigt in seinem bruche einen etwas
stärkern glanz, als das vorige stück.
e 8.
mag
  s      s  387
8. magneterz vom nämlichen orte, sehr zel.
lig entält sehr viele kleine oktaedrische
krystalle, er zieht nur wenig die
eisenteile an und wird mit grünlicher blende
vermischt in adern gefunden.
9. dichtes magneterz vom magnetberg, oder
von wissokogorskoi magnitnoi rudnik.
es ist ein sehr harter eisenfels, den man
mit schießpulver sprengen muß, und
welcher einige kupferteile entält.
io. ein sehr schönes stück magnet fast zwei
pfunde schwer, dicht grauer,
glänzender und blättriger magnet genennt, er hat
den metallischen glanz des stahls, und
trägt fast einen zoll lange stücke von
stahl schwebend. er ist aus der grube
von dolgogorskoi rudnik.
glask opf.
die folgenden glasköpfe sind von kischtim   
koi savod und den benachbarten
gegenden dieses teils des urals.
ii. sehr harter glaskopf in sehr zerstreuten
schwarzen fäden, welche ohngefähr 1 ;
zoll lang sind.  
12. glaskopf in verschiednen teils dicken,
teils zerstreuten lagen in verschiednen
richtungen mit braunem eisenocher.
bb2 i3. ein
 
  

z88
         s 
r 
i 3.
i4.
i5.
16.
ein stück von einer kugel von glaskopf
aus konzentrischen lagen, welche aus sehr
zerstreuten, im innern schön glatten,
schwarzen fäden bestehen, zusammengesetzt.
ein schöner glaskopf in verschiednen
schichten, in derer zwischenräumen sich
mehrere lagen von rotem sehr schönem
ocher, zwischen welchen sich dendriten
von schwarzer farbe gebildet haben, zeigen.
getropfter glaskopf, dessen fasern vom
mittelpunkte nach dem umkreise zu laufen,
und wovon ein teil verwittert und in
roten ocher übergeht.
ein andrer etwas weniges zitzenförmiger
glaskopf, wovon mehrere schaalige, sehr
zerstreute schichten ebenfalls in
eisenocherver17.
wittern.
angeflogener glaskopf mit
eisensumpferz, ein sehr sonderbares stück, da die
fasern von verschiednen höhlen des
glaskopfs, die von natur eine braune farbe
18.
art von eisensumpferz und ocher.
haben, hier gelb werden durch eine sehr
seltene verändrung, welche hier mit
diesen eisenerzen vorgeht.
schaaliger, sehr glänzender glaskopf mit
schwarzem sammtartigem in einer
gang19.
eben
     g   s  389
19. ebenderselbe mit kleinen sehr seinen
stalaktiten und spuren von eisenram an
mehrern stellen.
2o. ein stück von reinem, in farben
spielendem glaskopf mit rotem eisenocher in
den zwischenräumen seiner schichten.
21. sehr artiger, schwarzer, würflicher
glaskopf, zum teil mit eisenocher und
kalkspat bedeckt.  
22. ebenderselbe, wovon ein teil sehr
deutlich die verändrung zeigt, durch welche er
nach und nach in roten eisenocher
übergegangen ist.  
23. glaskopf, der sich zwischen
eisensumpferz angelegt hat, und eine schichte von
sehr kleinen glänzenden quarzkrystallen.
24. eine art von schwammigem,
zitzenförmigem glaskopf zum teilmit erdigem ocher
bedeckt, er ist sehr glänzend an einem
punkte, und hat sehr dünne fasern von
hochroter glänzender farbe.
25. schwarzer, getropfter, zitzenförmiger,
und walzenförmiger glaskopf auf einem
sehr dichten eisensumpferz.
26. eisenerz mit glaskopf bedeckt, welcher
durch feuer verändert worden ist, wegen
seiner regelmäsigen kreuzgestalt sehr
sonbb3der 

z9o   s     
 sderbar aussieht; das untere ist roter
eisenocher.
27. glaskopf in mittelmäsigen zapfen von
brauner farbe, dessen fasern sehr
zerstreut sind.    
28. schöner glaskopf in grossen
zapfen, dessen konzentrische braune fasern
sehr glänzend sind; krystallen von
kalkspat haben sich zwischen die
walzenförmige zapfen von glaskopf angesetzt.
29. schwarzer glaskopf in sehr seinen
blättern mit zitzenförmigen erhabenheiten in
gestalt von sträusen zusammengesetzt mit
rötlichem ocher an dem untern teile.
30. glaskopf in sehr kleinen streifen, in
dessen zwischenräumen sehr reiner
krystallisirter kalkspat sich befindet.
31. schöner glaskopf in konzentrischen
streifen, welcher bis gegen das untere
dritteil der auseinander fahrenden fasern
gelbe linien hat.  
32. undeutlicher glaskopf mit sehr seinen
streifen, welcher einen teil von einer
ader ausmacht, und an
eisensumpferzanliegt.
33. sehr zerstreuter glaskopf, auf welchem
hie und da krystallen von pyramidalischem
       
kalfz

         s  391
kalkspat anfliegen, wovon größtenteils
nur das aeussere der gestalt übrig
geblieben ist, und deren in farben spielende
leere rinde in kleinen vollkommnen den
kalkspatkrystallen aus den ungarischen
silbergruben gleicht, welche verdünsten, so
34.
35.
37.
übergegangen.
leimiges eisen vom nämlichen orte mit
daß nur eine sehr glänzende rinde
zurückbleibt.  
glaskopf in kleinen zitzenförmigen
knöpfen auf einer quarzigen, mit kupferkies
und berggrün vermischten gangart.
noch acht stufen von glaskopf aus der
nämlichen gegend, und unter dem
nämlichen neo, von welchen keine besondre
beschreibung nötig ist.
leimiges eisenerz, fer limoneux.
. leimiges eisenerz von kichtimkoi savod,
welches aus glaskopf vollkommen in
denjenigen zustand übergegangen ist, in
welchem man es findet; die äussere gestalten
von getropftem glaskopf haben sich voll ,
kommen erhalten, ein teil ist in ocher
sehr schönen, an beiden enden zugespitzten
krystallen von pyramidalem kalkspat.
bb438.
gel
392        
s38. gelber eisenocher mit pyramidalen
kalkspatkrystallen aus der nämlichen gegend.
39. röhriger glaskopf ganz in leimiges
eisen übergegangen, mit kalkspat und
rotem ocher.  
40. eisenhaltige gangart, in welcher
tonund schieferartige, eisenschüssige teile
entalten sind, immer aus der nämlichen
gegend.  
41. mit rotem und gelbem eisenocher
vermischte gangart, wo der glimmer und
der schiefer deutlich wahrzunehmen sind,
42. eine art von adlerstein, dessen inneres
mit gelbem ocher angefüllt ist, vom
nämlichen orte,  
43. zizenförmiger glaskopf fast ganz in
leimiges eisen, roten und gelben eisenocher
perwittert,
eisenfrat.
44. eisenspat von kishtimkoi savod in
rautenförmigen blättern mit gelbem
eisenocher vermischt von brauner glänzender
farbe.
45, ebenderselbe von gelblicher und brauner
fabe mit hahnenkammförmigem
kalkspat kieß und quarz,
46.
eben
  s   .   s  393
46. ebenderselbe mit vielem gelbem ocher und
kalkspat.
adler stein.
47. adlerstein von beträchtlichem umfange
von den gebirgen des urals. er ist sehr
hart, äusserlich mit ocher bedeckt,
inwendig ist eine dünne schichte von glaskopf
und von weissem sehr seinem specksteine.
48. ebenderselbe von mittelmäsiger grösse,
gleichfalls mit gelbem ocher bedeckt, in
dessen substanz aber viel glimmer
entalten ist. auch hier ist eine sehr dünne
schichte von glaskopf.
49. ein andrer viel kleinerer, wo man keinen
glimmer mehr bemerkt, und an welchem
die glaskopfschichte viel beträchtlicher ist.
figurirtes eisen,
50. ein stück leimiges eisen  limoneux , in
rußland eisensumpf erz oder mines
ralisirter torf genennt, von droretzkoi
nahe bei den schmieden von petrofskoi.
es sind haufen von schilfstengel, welche
in verschiednen richtungen an einander
liegen.
bb55 .

     .
394         s   
51. haufen von blättern und kleinen zweigen
von birken vollkommen in eisen
übergegangen mit einer dünnen glaskopfschichte,
und mehrern in farben spielenden teilen
vom nämlichen orte.
52. ebendasselbe, ein grosser birkenast,
ebenfalls in eisen verwandelt, dessen rinde
noch ihre farbe und ganze erste bildung
erhalten hat.
53. ebendasselbe, ein stück von einem
birkenstamm, der gleichfalls zu eisen
geworden, dessen holziges gewebe vollkommen
seine gestalt erhalten hat.  
54. andre holzstücke, wovon ein teil in
ocher und sehr superfiziellen glaskopf
übergegangen ist.  
55. ein haufen von buschwerk zum teil
eisenschüssig, zum teil quarzartig vom
nämlichen orte.    
eisenspiegel.
56. eisenspiegel von den benachbarten
gegenden des bergs blagodart oder reiche
gabe genennt, weil er sehr reich an
mineralien ist. er besteht aus glänzenden scha   
len, die verschiedne richtungen haben  es
bricht undurchsichtiger quarz dabei.
57.
ei
          s  395
57. eisenspiegel in grössern blättern, welche
unbestimmte und glänzende vielecken
vorstellen, mit durchsichtigem quarz aus der
nämlichen gegend.
58. eisenspiegel in sehr grossen auseinander
liegenden, mit quarz und feldspat
untermengten blättern von eben demseloen
orte.
59. eisenspiegel in sehr zerstreuten blättchen,
die in einer aus körnigtem, gelbem
feldspat bestehenden gangart entalten sind,
vom nämlichen orte.
60. eisenspiegel in sehr seinen blättern, in
einer pechsteinartigen gangart mit gelbem
ocher, von eben demselben orte.
61. eisenspiegel von sehr dunkler farbe in
einer gangart von grauschwärzlichem, sehr
hartem specksteine, und in kleinen
sechsseitigen blättern krystallisirtem glimmer.
l
von dem durchsichtigen beispat von nerchinsky.
von allen kalken des bekannten weissen bleies
giebt es keinen seltnern und zugleich reinern, als
jener ist, den man seit einiger zeit aus den
bleigruben von nerchinsky an den grenzen, welche
die staaten der kaiserin von rußland, von
jenen, die zu china gehören scheiden, erhält.
  dort

396   s     
sdort brechen auch noch sehr reiche silbererze,
wovon man aber nur mit vieler mühe stufen
erhalten kann. bleispate sind da sehr gemein  es
wird auch dort sehr viel bleikalk in ansehnlichen,
dichten, wenig durchsichtigen, oft mit eisenocher
vermischten massen gefunden  oft ist kupfer
damit vereinigt, oft galmei, und sehr oft silber.
es giebt sehr merkwürdige stücke, wo man das
weiche blei in rhomboidalischen blättern sieht,
das genau dieselbe gestalt hat, wie der bleiglani,
dessen stelle dasselbe eingenommen hat. auch ist
fast keine fremdartige substanz zu sehen, als
diejenige, welche notwendig ist, die stelle des
bleiglanzes durch zellenförmige zwischenräume zu
bezeichnen, oft ist das blei vollkommen seiner
natur nach verändert, und hat die gestalt des
bleiglanzes nicht, wovon die rede ist.
es giebt massen von bleikalk, in welchen das
eisen und das kupfer innigst vermischt, eine
äusserst lebhafte grüne farbe zeigen, man findet
dergleichen mit kleinen krystallen von gelbem blei.
das seltenste erz ist jenes, welches eine
vollkommene wasserfarbe, und die durchsichtigkeit
des reinsten bergkrystalls hat; bald hat es eine
krystallgestalt, bald kömmt es aber auch in
unregelmäsigen massen vor, ich glaube sicher, daß
diese massen, welche uns unförmlich scheinen,
grös  

  s      s  397
grössern krystallisirten stücken zugehört haben,
welche als bruchstücke keine regelmäsige gestalt
mehr haben. ich bin in diesem gedanken um so
mehr begründet, da ich in rußland krystallen
dieser art von ungeheurer grösse gesehen habe. der
herr graf von stoganow besitzt in seiner
sammlung von siberischen mineralien einen, der gewiß
8 zoll im umkreise hat, und über3zoll hoch ist 
übrigens scheint es in der natur so
ziemlich beständig zu sein, daß je reiner die
substanzen geworden sind, desto mehr sind
sie geneigt, gewisse krystallinische und
regelmäsige gestalten, die allen körpern eigen sind,
anzunehmen.
da ich durch günstige umstände eine sehr
artige sammlung von stufen dieses sehr seltenen, und
in kabineten wenig bekannten erzes erhalten
habe,    so habe ich einige, deren durchsichtigkeit
und
   auch ich besitze einige bleistufen von
rheinbreitbach, auf welchen dieser seltne, weisse,
durchsichtige bleispat, aber nur in kleinen, sehr
glänzenden krystallen vorkömmt. besonders
merkwürdig und deutlich ist an einigen stufen zu
sehen, wie der grobwürfliche bleiglanz, der in den
zellen einer eisenschüssigen, tonigen gangart
eingeschlossen, zum teil verwittert ist, so daß
ein teil der zellen mit den erwähnten weissen
 
blei
398
f
und festigkeit mir für ihre reinigkeit bürgten,
aufgeopfert, um dieselbe chemisch zu untersuchen,
damit man diese untersuchung mit jenen von
andern weissen bleispaten, die in verschiednen
gegenden europens brechen, vergleichen könne.
man wird in der folge dieser untersuchung
die beschreibung der verschiednen stücke finden,
welche aus jener grube von nerchinsky sind, und
einen teil der mineraliensammlung, welche ich
dem könig verschaffet ausmachen. ich
bleispatkrystallen angefüllt, der andre teil
aber noch vollkommnen bleiglanz entält; der
bleiglanz hat bei andern nur an seiner oberfläche
seinen metallglanz verlohren, und ist mit ganz
kleinen weissen bleispatkrystallen, die ziemlich
dicht auf einander liegen, bedeckt, bei andern ist
der bleiglanz wie angefressen, und die ritze und
oeffnungen sind mit den erwähnten krystallen
angefüllt, auch entalten zuweilen die würflichen
zellen gar keinen bleiglanz mehr, sondern nur
weissen bleispat, zuweilen kommen weisser,
grüner und schwarzer bleispat in krystallen in
den nämlichen zellen, und auf dem verwitterten
bleiglanze vor. der schwarze kömmt ebenfalls
häufig, allein auf die nämliche art, wie der
weisse in nadelförmigen oder ganz kurzen
säulenförmigen krystallen von grauschwarzer
metallisch glänzender farbe vor. er bricht in dem
werke finnenberg in einem alten schachte
neben dem kunstschacht. f.

  s      s  399
ich habe beobachtet, daß jemehr die
durchsichtigkeit dieses bleies sich jener des bergkrystalls
näherte, dasselbe desto härter war, und daß es
unter allen weissen bleispaten dasjenige war,
welches am schwersten zerbrach, und an schwere
alle andre übertraf.  
der bruch des durchsichtigen weissen
bleispates ist muschlig, oder glasig, wie beim eis, und
nicht selten bemerkt man darauf, wie beim letzten,
sehr in farben spielende regenbögen. wenn man
ihn zu einem seinen pulver gestossen hat, so ist die
farbe desselben perlgrau; wenn auf dieses
destillirtes wasser gegossen wird, so erhält dasselbe eine
äusserst blaßgelbe farbe davon.
untersuchung des weissen bleierzes durch destillirtes
wasser.
wir haben in einem steinernen gefäse über
12 gran von dem in pulver gestossenen
durchsichtigen bleierz eine unze destillirtes wasser gegossen,
dasselbe eine viertelstunde kochen lassen. der
kaum fühlbare geschmack war etwas weniges
süß, geruch empfand man keinen.  
untersuchung durch das lötrohr.
2 gran von dem durchsichtigen bleierz haben
wir der wirkung des lötrohrs unterworfen.
sobald

4oo        
suntersuchung mit kochsalzsäure.
bald das feuer auf dasselbe wirkte zersprang es
in splitter, dergestalt, daß es alle verlohren
gegangen wäre, wenn man nicht stufenweis zu
werke gegangen wäre  allein bald zeigte sich die
reduktion desselben, und wir haben keinen
bleikalkgefunden, wo es doch leicht wäre gewesen ihn zu finden.
während der wirkung des feuers auf dasselbe
zeigte sich keine entwicklung eines dem geruche
fühlbaren gasses, sondern es blähte sich während
der schmelzung nur etwas weniges auf und man
fand keine sichtbare schlacken.
das geschmolzene kügelchen hatte fast die
grösse des bleikalkes, welches zum versuche
genommen worden ist, und der verlust hat nicht
einen dritteil ausgemacht. man könnte aus
dieser reduktion allein schliessen, daß dieser kalk das
reichste unter den bekannten bleierzen sei, und
daß man aus dem zentner ungefähr 68 und
mehrere pfunde metall erhalten könne.
     
auf ein halbes quentchen wohl zerstossenes,
durchsichtiges bleierz wurde eine unze sehr reine
kochsalzsäure gegossen und gekocht. wir haben
bemerkt, daß eine unze nicht zureichte, den kalk
ganz aufzulösen  es wurde noch so viel zugegossen,
und alles durchsichtige blei aufgelößt. im
anfange

 s       hs  4oi
fange haben wir ein sehr starkes aufbrausen, und
die entweichung einer lüftigen flüssigkeit, welche
wir für kreidensäure gehalten, wahrgenommen.
die feuchtigkeit erhielt eine schöne hell
zitronengelbe farbe  diese wurde filtrirt, und kaum hat
sie angefangen zu erkalten, als sich schon eine menge
kleiner weisser, glänzender, bis zu zwei linien
langer, an beiden enden nadelförmiger
krystallen, die jenen aus dem roten blei durch
kochsalzsäure erhaltenen ähnlich waren, niedergesetzt
haben.  
untersuchung des weissen bleierzes durch
salpetersäure.
zu diesem versuche haben wir ebenfalls ein
halbes quentchen weisses durchsichtiges, zerstoss
senes bleierz genommen, um dasselbe mit einer
unze von sehr reiner salpetersäure zu vermischen,
die flüssigkeit nahm durchaus keine farbe an,
es entstund aber in der kälte auf der stelle ein
sehr lebhaftes aufbrausen, wir haben dieselbe
hernach eine viertelstunde lang kochen lassen, das
aufbrausen hielt immer an  allein ein ziemlicher
teil des bleies lößte sich nicht auf  alsdann
haben wir zweimal soviel destillirtes wasser, als
säure dazugegossen, und alles lößte sich
vollkommen auf. während des abgiessens der
feuchtigcc keit
 

402  ed .
c keit seng schon fast der niederschlag an sich zu
bilden. hundert grane von diesem bleikalk haben
mit einer unze von sehr schwacher salpetersäure
vermischt, 20 grane einer elastischen flüssigkeit
von der beschaffenheit der kohlensäure gegeben,
und das resultat der verbindung statt 676 grane
zu wiegen, wog nur 65o grane.
behandlung des weissen bleies durch die hitze allein.
eine halbe unze weisses, sein zerstossenes bleierz
wurde in eine irdene retorte getan, diese in einen
reverberirofen gelegt, dergestalt, daß alle
feuchtigkeiten und alle elastische flüssigkeiten, von
welchen man vermuten konnte, daß sie sich während
der operation trennen könnten, konnten erhalten,
und aufgefangen werden.
man gab anfangs ein sehr gelindes feuer,
vermehrte es stufenweis, und trieb es bis zum
glühen der retorte, welches 2   stunde anhielt.
nachdem die in den gefäsen entaltene
atmosphärische luft entwichen war, gieng in die vorlage
eine andre art von elastischer, und wie jene
durchsichtiger flüssigkeit über, welche die verbrennung
angezündeter körper nicht unterhalten konnte.
daß diese flüssigkeit kohlensäure  fire luft 
gewesen, erkannte man daran, weil sie mit
kalkwasser vermischt, ein weisses, staubiges, in
wasser

         s  4c3
ser unauflösbares salz bildete, welches sich mit
salpeter und kochsalzsäure vermischte, und ein
aufbrausen erregte, wo die dabei entwickelte
flüssigkeit die nämlichen eigenschaften zeigte, als sie
hatte, da sie aus dem blei gieng, ehe sie mit kalk
verbunden war.
das volumen dieser flüssigkeit hielt man
jenem von4pfunden wasser gleich, oder welches
eben soviel ist, 98 geometrische zoll  , welches
nach der berechnung von lavoisier beiläufig 67
gran ausmacht. nachdem der apparat
vollkommen erkaltet war, wurde er aus einander gemacht.
man fand in der vorlage 3 4 tropfen einer
weissen, durchsichtigen feuchtigkeit, welche keinen
geschmack, und weiter keinen, als einen etwas
brenzlichen geruch hatte, der aber eher von dem
klebwerk, wodurch die vorlage an der retorte
befestigt war, als von dem bleikalk entstanden
sein muß. diese menge war ungefähr 100 zoll
gleich.
es entsteht hier die frage, ob dieses wasser
aus dem klebwerk, oder aus dem erhitzten
bleikalk herausgetrieben worden  das erste ist zu
vermuten; denn in den versuchen, welche mit
andern portionen von diesem kalk sind angestellt
worden, wo die retorten auf die nämliche art
eingerichtet waren, hat man immer in den
vorlagen  ec2 etwas

4o4.  eb  .  
wasser gefunden. nachdem die retorte
zerschlagen war, hat man in ihrem untern teile das
bleierz in ein gelbes, ins hyazintfärbige
spielendes, sehr durchsichtiges glas ohne eine blase in
seinem innern geschmolzen gefunden. von dem
verluste des gewichts, welchen der bleikalk
erlitten hat, konnte man sich nicht vollkommen
verschern; weil dieses glas dergestalt an den wänden
des irdenen gefässes anhieng, und damit
überzogen war, daß man dasselbe nicht absondern konnte,
ohne zugleich etwas von der retorte mit
wegzunehrmen.    
diese erfahrung zeigt, daß der zentner des
weissen bleierzes 24 zz    pf. kohlensäure  fixe
luft  entält.
behandlung des weissen bleierzes mit weinstein. .
hundert gran von dem weissen, sehr seinen
bleierze wurden mit 36 gran rotem weinsteine
vermischt, die mischung in einen tiegel getan,
und dem feuer ausgesetzt. nachdem von diesem
tiegel nichts mehr ausgedünstet, und der tiegel
recht rotglühend war, zog man ihn vom feuer
zurück; nach dem erkalten desselben fand man auf
dem boden einen sehr glänzenden bleiklumpen, 67
gran schwer, die schlacken waren schwärzlich,
und laugenartig, und entielten nicht einen atomen
y9n blei.   auf

  0 .  ge  405
 .
auf der kapelle erhielt man daraus kein seines
silber, daraus ist aber noch nicht zu schliessen,
daß gar keins darinn entalten ist  denn es ist
möglich, daß wir zum versuche nicht blei genug
genommen haben, um silber, welches darinn
entalten sein konnte, daraus zu erhalten  doch
ist zu vermuten, daß es in dem untersuchten blei
in gar sehr geringer menge müsse entalten sein.
die versuche, welche wir so eben angeführt
haben, beweisen, daß das weisse, durchsichtige
bleierz im zentner entalten mag an blei 67,
kohlensalzsäure 24, säure erzeugender stoff
 oxygene  6, wasser3teile.
die grössere menge kohlensäure dem gewicht
nach, die wir angegeben haben, nach dem
volumen, welches wir durch die destillation des
weissen bleis erhalten haben, kömmt von einer
gewissen menge atmosphärischer luft, die noch in den
gefässen zurückgeblieben ist, her. der versuch
mit der salpetersäure schien uns sicherer zu sein,
um die menge dieser elastischen flüssigkeit zu
bestimmen, und nach diesem haben wir sie so
angegeben. da wir nun durch unsre versuche aus
1oo teilen des durchsichtigen bleikalks 67 teile
metallisches blei, 24 kohlensäure und3teile
wasser blos durchs feuer erhalten haeen; so folgt,
  daß die6teile, welche noch übrig sind nichts
  ec3
an
406          
s4. bleiglanz mit kleinen flächen, der fast
anders als der säure erzeugende stoff, wovon
man weis, daß er in allen metallischen kalken
entalten ist, sein könne.
 
beschreibung der bleistufen von verschiedner
beschaffenheit aus den gruben nerchinsky auf den
grenzen, welche rußland von china scheiden.
i. eine masse bleiglanz von mittelmäsigen
flächen mit schwerspat, welcher in
ineinander gesteckten tafeln krystallisirt ist.
2. bleiglanz mit kleinen flächen viele kleine
schichten, oder adern bildend in einer
zusammengesetzten sandmasse von
graugrünlicher farbe.  
3. bleiglanz mit mittelmäsigen flächen,
wovon ein teil verwittert, und in bleispat
von gelblicher farbe übergegangen ist 
man unterscheidet hier kleine, achtseitige
krystalle.  
ganz in kalk übergegangen ist. dieser
kalk ist zum teil weiß, zum teil
gelblich in dichter masse, mit einer geringen
menge von eisenteilen vermischt.
5. eine masse weisses kalkförmiges bleierz,
an welcher die krystallisation fast nicht
merkbar ist, sie hat aber doch eine gewisse
 
durch
          s  407
durchsichtigkeit in ihrem bruche, sie ist  
etwas gefärbt, und von eisendünsten
geschwärzt.
6. eine dichte und erdige masse von weissem
bleikalk, etwas schwefelkies und
eisenocher entaltend.
7. erdiger bleikalk von grauer farbe, auf
welchem einige weisse krystalle sich
darstellen, welche ein stück körnigen quarz
  umgeben.    
8. ebenderselbe, grau in einer sehr schön
eisenhaltigen gangart eingemengt, in
welcher brauner, roter und gelber ocher,
und quecksilber sich vorfinden.
9. weisses bleierz in einer artigen
pfirsigblütfärbigen gangart, welche eisen,
und etwas weniges braunstein zu
verraten scheint.
10. stahlfärbiger, mürber bleispat, mit
ein wenig schwarzem glaskopf und
kupferblüte.
11. blei in unmerkbarem bleiglanze in
gelbem kupfererz eingemengt. man findet
auf der oberfläche des stücks eine lage
von weissem bleimiteingemengtemgalmei.
12. weisses blei in galmeistein, mit
eingemengtem gelbem eisenocher.  
ec4 i3.

408
     .   s   
13, weisses, durchsichtiges blei in
unregelmäsigen krystallen auf krystallisirtem
kupferlazur in einer masse von kupfererz,
welches kupfergrün und kupferblau
entält,
14. derbes, durchsichtiges, weisses blei mit
eisenerz galmei, braunem und gelbem
eisenocher,  
15. bleikalk von grauer hornfarbe, sehr
selten und sonderbar  er scheint aus einer
innigen vereinigung von galmei mit
diesem kalk entstanden zu sein.
i6. bleiglanz mit mittelmäsigen flächen,
wovon der größte teil in dem zustande
der zersetzung zellen bildet, in welchen
zwischenräumen man deutlich krystallen
von weissem blei und einige sehr artige
von grünem blei wahrnimmt.
17. weisser bleikalk mit eingemengten
fremdartigen substanzen.
  i8. eine schöne masse von weissem blei, in
welchem man spuren einer
unvollkommenen krystallisation entdeckt.
19. ein schönes stück von weissem blei, wo
man merklich den uebergang des
grobwürflichen bleiglanzes in weisses bleierz sieht.
das weisse blei füllt fast alle zellen an,
  und

 ed  .    4o9
und hat fast die gestalt der blätter des
bleiglanzes erhalten.
20. ein schönes stück, wo das weisse blei
einer masse von eisenerz anhängt, und
wovon ein teil so wie einige krystalle
braungefärbt, sehr schön, sammtartig,
und mit kleinen büschen von
kupferatlasbedeckt sind.  
21. kalkförmiges, graues bleierz mit gelbem
galmeiocher.  
22. ein sehr schönes stück von weissem und
durchsichtigem bleikalk, derb mit
farbenschattirungen, und kleinen weissen
krystallen auf einem eisenerz.
23. eine schöne masse vom nämlichen bleierz,
durchsichtig, wie bergkrystal, in welcher
ebenfalls kleine regelmäsige krystalle sich
finden.    
24. durchsichtige krystalle vom nämlichen
bleierze.
25. bleiglanz mit mittelmäsigen flächen, in
dessen zwischenräumen man blätter von
weissem bleierze bemerkt.
26. krystalle von weissem blei auf einer
eisenschüssigen und gallmeiartigen gangart.
27. ein einzelner krystall  vom nämlichen
bleierze.  
cc528.

4 io  sd  . 
ge28. eine masse von ebendemselben
durchsichtigen, undeutlich krystallisrten blei mit
einem artigen widerscheine, es ist in
seinem grössern umfange von grauer farbe.
29. weisses durchsichtiges, in farben
spielendes bleierz, und sehr deutliche
krystalle von undurchsichtigem, weissem
bleierze auf dem nämlichen stücke, ebendaher.
30. weisses bleierz in sehr verlängerten,
unregelmäsigen, unordentlich
zusammengehäuften prismen.
31. ebendasselbe, eine andre masse, dessen
krystallisation sehr undeutlich ist, und
zum teile auf einem eisenerz aufliegt.
32. ein schönes stück, wo blei, eisen und
kupferkalk innigst mit einander vereinigt
sind; die farbe des kupfers ist ein sehr
schönes grün.
33. eine masse von bleikalk, dessen inneres
grauschwarz, die oberfläche aber mit
kleinen krystallen von gelbem, kaum
sichtbarem blei bedeckt ist.
34. durchsichtiges bleierz in einer
eisenschüssigen gangart mit prismen von weissem,
undurchsichtigem blei, jenem aus den
harzgruben ähnlich.
  35.
gang  .

        s  4 ii
35. gangart, welche eisen, gallmei,
weisses blei und speckstein entält, sie ist mit
artigem glaskopf und einigen fasern von
kupferatlaserz bedeckt.
36. ein sehr sonderbares stück von weissem
bleikalk, in sechsseitigen, abgestutzten
prismen, welche schief in einer erdigen,
eisenschüssigen, erhärteten gangart
eingekeilt sind. ich glaube nicht, daß diese
art von weissen, durchsichtigen krystallen
noch beschrieben ist  er wird in den
seifenwerken der silbergruben von nertschinsk,
bei dem fluß amur gefunden.
nachricht von einer art von grünschwärzlichem
bleierze, welches in den gruben des roten bleierzes
von beresof bricht.
als ich insbesondre die stufen aus den
bleigruben von beresof untersuchte; so fand ich auf
einigen eine ziemlich harte, dunkelgrüne, bald
derbe, bald in keilförmig rhomboidalische, bald in
hahnenkammförmige tafeln krystallisirte substanz.
an den stücken nro 31. 32. 33. in der
beschreibung des roten bleierzes sieht man die grüne
materie, wovon die rede ist, und welche ich von
dem augenblicke an, als ich sie gesehen habe, für
ein wahres grünes bleierz hielt. ich habe schon
  etwas

412      g 
 setwas davon in der abhandlung über das rote
bleierz erwähnt  da ich aber auf die vermutung
kam, ob nicht diese substanz die nämliche sein
könnte, welche in dem roten bleierze die
kochsalzsäure aufgelößt entält, so entschloß ich mich
von der grünen, durch waschen mit weingeiste
rein erhaltenen substanz, welche sehr selten derb
vorkömmt, einen teil aufzuopfern, da ich nicht
weis, ob pallas selbst, obschon er an dem orte
selbst gewesen ist, sie gekannt habe.
unter dem lötrohre zerstreute und blähte sie
sich auf, ohne reducirt zu werden, und ließ
schlacken von sehr schöner grüner farbe zurück,
ohne daß man einen geruch empfand, woraus
man sie erkennen konnte. ich entschloß mich also
sie sein zu zerstossen, und sie mit flüssen zu
vermischen. ich nahm zuerst den unauflößlichen
weinstein, mit welchem die materie geschmolzen
ist, und es zeigten sich im umkreise auf den
kohlen kleine kügelchen von reducirtem blei, und
noch grössere teile unten in der masse selbst mit
  den schlacken vermischt. ich nahm nachher
phosphorsäurehaltige sode,  phosphore de soude 
womit die reduktion nicht so leicht und vollständig
erfolgte. ich überzeugte mich, daß diese
substanz wirklich blei entielt, aber über die hälfte
weniger als ich durch die unter dem lötrohr
erv folgte
 

  s       s    4i3
folgte reduktion des roten bleierzes erhalten
habe, welches ich, um es damit zu vergleichen,
untersuchte.
als destillirtes siedendes wasser darauf gegos
sen wurde, lößte sich davon nichts auf. ich wollte
wissen, ob die kochsalzsäure mir die schöne grüne
farbe, welche wir durch dieses mittel in dem
roten bleierz entdeckt haben, geben könnte,
konnte sie aber nicht entdecken. ich habe mich
überzeugt, daß diese dunkelgrüne farbe vom
eisenherkomme, weil die berlinerblausäurehaltige
kalkerde  prussiate calcaire  kein berlinerblau
niederschlägt, wie dieses der fall bei dem elsasser grünen
bleierze ist, welches ich vergleichungshalber
untersucht habe. v  
diese grüne substanz oder dieses
dunkelgrüne und schwärzliche blei findet sich zuweilen auf
den nämlichen stücken mit dem roten, und es
ist die einzige, welche keilförmig krystallisirt
vorkömmt. ich hätte genauere untersuchung damit
angestellt, wenn die grosse seltenheit dieser
substanz kein hinderniß gewesen wäre, eine
hinlängliche menge zu meinen versuchen anwenden zu
können, um die resultate desto zuverläsiger zu
machen.        
   
nachricht

4i4        
 hsnachricht von dem aquamarin, und einigen audern
seinen siberischen steinen.
aquamarin, oder berill, gemma
aquamarina, borax gemma nobilis berillus linn.
wird so wegen der aehnlichkeit, welche seine
farbe wirklich mit dem meerwasser hat, genennt, sie
ist bald blaßgrün, bald gelb, bald ins bläuliche
fallend. ich habe welche von diesen steinen
mitgebracht, welche wirklich blau sind.
waller hat diesen stein sehr wohl gekannt.
er nennt ihn smaragdus caeruleo viridescent 
colore, aquamarina  c. berillon aique marine wa ii.
mineral. in der ersten ausgabe und französischen
uebersetzung p. 226. 124. art. alle diese
grünen, gelben oder blauen steine, welche vom
smaragd und saphir sehr verschieden sind,
müssen durchsichtig und härter, als bergkrystall sein 
die gegenden, welche man angiebt, daß sie am
meisten von diesen steinen lieferten, sind zeilon,
der berg taurus, die ufer des euphrats,
böhmen, deutschland, sizilien, und die insel
elba.
man muß eingestehen, daß wir in ansehung
der existenz dieser steine an besagten orten
wenig gewißheit haben, weil die schriftsteller, welche
sie in diese verschiednen himmelsstriche setzen, alle
 
ein
        s  415
einander abgeschrieben.    nur seit kurzer zeit
hat man in den kabinetten rohe aquamarinstufen,
von welchen man izt den ort weis, wo sie
herkom  men,
   vom aquamarin haben ausführlich gehandelt
brückmann abhandlung von edelgesteinen,
2te auflage von s. 141. bis 147. ebenderselbe
in den gesammelten und eignen beiträgen zu
seiner abhandlung von edelgesteinen s. 93. bis 96.
in der zwoten fortsetzung von s. 83 bis 89.
schröter in seinem litologischen reallerikon
unter dem worte. beryll von s. 183. bis 87.
gmelin in seiner uebersetzung von linne s
natursystem des mineralreichs im zweiten
teile, von s. 116. bis ii9. herr charpentier
beschreibt in seiner mineralischen geographie der
kursächsischen lande s. 195. einen stein,
welcher in ansehung seiner gestalt, und seines
glanzes viel aehnlichkeit mit dem aquamarin, aber
nur die härte des flußspats hat. es sind
zwölfseitige prismen von3bis 6 linien länge, und
eben soviel im durchmesser. die seiten
wechseln regelmäsig mit einander ab, daß entweder
auf eine breite jedesmal eine schmale folgt, oder
es sind vier breite seiten, wo zwischen zweien
derselben, zwei schmälere unter einem stumpfen
winkel zusammengesetzt sind. in einer dritten
abänderung sind drei seiten am breitsten, drei
schmäler, und sechs ganz schmal. an jede
der breiten seiten stößt eine ganz schmale, ünd
zwischen zweien von diesen liegt eine von der
mittlern

416      . 
c s  .
herkommen, und ihre physische eigenschaften kennt,
woraus man sie unterscheiden und vergleichen kann,
wenn man von dieser oder jener gegend welche
herbringen wird.  
dielern breite; hieraus entsteht die obige anzahl
der seiten des ganzen prisma. die
grundflächen endigen sich in eben so vielseitige,
abgestumpfte pyramiden, wo aber an mancher die
seitenflächen der pyramiden so
zusammengezogen sind, daß die grundflächen in
gleichlaufende, und nur mit facetten eingefaßte ebenen
übergehen. es ist überhaupt an diesen prismen
keine einzige scharfe kante wahrzunehmen,
sondern statt deren findet man allemal eine der
gedachten ganz schmalen seiten, sie sind noch
überdies durch queerspalten, die mit den
grundflä  chen gleichlaufend sind, getrennt, wodurch man
  eine blättrige struktur derselben erkennen kann.
die farbe ist verschieden. einige sind wie der
topas, andre wie der krysolit, berill und
ametyst gefärbt, ja es ist sogar in den durch die
queerschnitte abgeteilten lagen eine
verschiedenheit der farben in einem und ebendemselben
  krystalle zu bemerken. die, so die farbe des
topases oder berylls durchgängig haben, sollte
man dem ersten ansehen wach für wirkliche
to  pase oder berylle halten, so groß ist die
aehnlichkeit in ansehung der krystallisation mit
diesen steinen; sie haben übrigens einen
vortrefflichen glanz und viel durchsichtigkeit, nur fehlt
v
 
ih
   .  .   s  4i7
dieses ist die ursache, welche mich bewogen
hat, sehr kostbare stücke davon, die ganz gewiß
aus
nen die härte. denn diese ist von der härte
des flusses nur wenig verschieden, so daß sie
sich mit dem messer ritzen oder schaben lassen.
sie sind in den drüsen des quarzes oder flusses
mit einer von ihren grundflächen, oder auf den
seiten angewachsen. eine zweite art heißt es
s. 197. besteht aus vierseitigen prismen von
verschiedener grösse, deren seiten, wie der schörl
gestreift sind, auf dieser ist eine art von
abgestumpfter pyramide, sie sind ebenfalls durch
queerspalten getrennt, die mit den grundflächen
gleichlaufend sind. auf dem bruche sind sie
uneben, von farbe gelblichweiß und
durchscheinend, mit dem stahle schlagen sie feuer, und
weichen also von den vorigen ganz ab. man hat sie
für weisse zinngraupen halten wollen. durch die
angestellten versuche aber hat man kein zinn
erhalten. noch ganz neuerlich hat herr insp.
werner hierunter wirkliche berylle entdeckt,
und es scheint, als ob diese nur beschriebene art
sich blos durch die wenige durchsichtigkeit und
schmutzige farbe unkenntlich gemacht habe.
beide hat man ehedem in dem sauberge in der
leimgrube, dem lorenz und auf der grossen vierung
angetroffen. schade, daß sie nicht chemisch
untersucht sind. die ersten scheinen zum schörl
zu gehören, die letzten aber zum aquamarin oder
beryll.   f.
dd

4 i8  s.    
saus siberien, als dem orte, wo man die
meisten herbekommen kann, sind zu beschreiben, und
man muß um desto aufmerksamer sein, diese
steine zu erkennen, und richtig zu beschreiben, da die
schriftsteller sowohl wegen ihrer natur, als dem
orte seines ursprungs uneinig sind. viele
naturkündiger haben von dem aquamarin keine
meldung getan. bergmann schweigt davon.
andre scheinen ihn für einen stein anzusehen,
welcher zwischen dem smaragd von peru und dem
saphir in der mitte stünde. herr
daubenton ist dieser meinung. kronstedt setzt ihn
zwischen den krysolit und smaragd. herr von
fourcroy setzt ihn an die spitze der edelgesteine
vor den smaragd und den krysoliten, und
hyazinten. man muß es eingestehen, daß die
seltenheit dieses steins, und die kurze zeit, seit
welcher wir ihn kennen, noch einige ungewißheit
darüber haben lassen müssen; da es einige giebt,
welche diesen stein beryll, andre, die ihn
aquamarin nennen, so hat dieses verwirrung veranlassen
müssen. ich halte dafür, man müsse unter
beryll einen orientalischen aquamarin, welcher
durchsichtiger, glänzender und härter ist, als der
eigentlich sogenannte aquamarin, verstehen.  
in dem kabinette des königs ist ein sehr
durchsichtiger, weißbläulicher, wegen seiner gestalt und
h grösse

  0 . ge  419
grösse wmerkwürdiger stein. nach herrn sage
ist es ein prisma von saphir, welches in seiner
mitte der länge nach gebrochen ist, man kann aber
  aus dem, was noch zu sehen ist abnehmen, daß
das vollkommene prisma9gestreifte seiten, und
an dem ende eine abgestumpfte achtseitige
pyramide haben müsse; dieser krystall ist2zoll lang, und
18 linien breit in seinem grossen durchmesser.
herr brisson sieht ihn für einen orientalischen
aquamarin oder beryll an  er hat gefunden, daß
seine eigentümliche schwere sich verhält wie 35,
489. jene des siberischen aquamarins hat er
bestimmt zu 27, 229, eines andern zu 26, 835,
  welches sehr verschieden ist, so wie herr rome
de l isle dieses schon selbst s. 255. im 2ten
tom anmerkt. nach eben diesem schriftsteller
ist die eigentümliche schwere des peruvianischen
smaragds 27, 755, jene des brasilianischen
krysolits 27, 821. diese drei
edelgesteinekommen also einander nicht nur allein in ansehung
ihrer krystallgestalt nahe, sondern haben auch
beinahe eben dieselbe eigentümliche schwere und die
nämliche härte, wie dieses herr rome de
l isle im 2ten tome s. 245. anmerkt  er hält diese
spezifische schwere für geringer, als jene aller
übrigen edelgesteine  der bergkrystal kömmt
darin demselben am nächsten, sein prisma ist gleich
dd2
sechs
42o            
sechsseitig, niemal an seinen enden und kanten
abgestumpft, nie nach der länge gestreift, wie die
edelgesteine dieser art.
herr rome de l isle sagt im 2ten tome
s. 250., daß der eigentliche aquamarin so wie
der brasilianische smaragd und krysolit in
sechsseitigen, an beiden enden gerade abgestumpften
prismen krystallisirt vorkäme. er sagt, daß es rohe
siberische aquamarine gebe, an welchen die
seitenkanten des prisma bald seicht, bald ziemlich tief
abgestumpft seien, woraus ein zwölfseitiges, oder
fast zwölfseitiges prisma entstehe, dessen seiten
wechselsweis breit, und gerade seien. herr
pallas ist der erste, welcher von diesen
aguamarinen meldung getan, welche sich in den
granitbergen, adonschologenennt, zwischen den
flüssen oron und ononborga in daurien, einer der
chinesischen tartarei nahen gegend finden.   
herr
   der herr oberhüttenverwalter renovanz hat
nachher bei einer auf die altaschen granitischen
schneegebirge  bjalki  getanen beschwerlichen
reise einen anbruch edler krystalle untersucht,
wo in quarzmassen, welche in der grösse von
mehrern lachtern krystallisirt waren, eben so
ungeheure, grünliche, aquamarinartige, aber am
tage meistenteils trübe krystalle stacken, deren
er unter andern einen i4 englische zoll dicken,
und
 

 s     s  42i
herr sage beobachtet, daß dieser stein den
heftigsten feuersgrad aushalten könne, ohne sich
zu verglasen, daß er sich aber zersplittere,
aufblähe, und alle durchsichtigkeit verliere. die
oberflächen der seiten des prisma erhalten eine
schwache blaue farbe, da seine enden ein schillerndes,
seidenartig, wie perlmutter glänzendes weiß aus
den überzwergen rissen, welche die äusserste hitze
in dem gewebe des steins hervorgebracht hat,
zurückwerfen. vielleicht würde man es dahin
bringen, wenn man die flamme mit gewalt
gegen die schneide der blätter, aus welchen der
stein zusammen gesetzt ist,    richtete, denselben
dd3zu
und über 30 zoll langen, mit zurückgebracht hat.
neue nordische beiträge zur physik. und geogr.
erd  und völkerbeschreibung, naturgesch. und
oekon. zweit. band, s. 362. auch erwähnt
georgi in seinen bemerkungen einer reise im
russischen reiche im jahre 1772 im ersten bande
unter den mineralien des argusirischen
erzgebirges s. 394. me er grüner krystalle, die er
unächte smaragde nennt, in klüften der
felsenufer am onon 3o w. über der schilka, zum
teil von der stärke eines daumens. f.
   nach bomare  man sehe seine mineral. im
i. t. s. 256. in der uebersetzung 
brückmann  abhandl, von den edelgest, s. i42. 
 
  kira

422  s   . 
 ezu schmelzen. durch die stücke, welche ich nun
beschreiben werde, wird man sich leicht überzeugen,
daß die siberischen aquamarine in den gebirgen
der ersten bildung in granit vorkommen, daß sie
mit verschiednen substanzen, als z. b. mit quarz,
von verschiednen farben, mit feldspat, granat,
schörl, glimmer vermengt sind, daß man sie
bald in homogener masse von undeutlicher
krystallisation, bald innigst mit quarz vermengt,
dergestalt finde, daß sie doch darinn ihre natürliche
krystallisation erhalten, der quarz aber
unkrystallisirt ist  woraus man schliessen konnte, daß in
ungleichartigen massen die reinsten substanzen
zuerst ihre ihnen eigne krystallgestalt annehmen.  
  die
kirwan  anfangsgründe der min. s. 137. 
soll der aquamarin für sich im feuer schmelzen 
nach gerhard, und den meisten mineralogen
seine farbe verlieren. herr marquard hätte
sich sehr viele verdienste um die naturgeschichte
dieses steins machen können, wenn er all dieses
durch versuche bestimmt, besonders aber, wenn
er die bestandteile desselben untersucht hätte,
welche meines wissens noch nicht genau bekannt
sind. f.
    in den nordischen beiträgen a.
a. d. wird ebenfalls dieser unreinen
zusammengewachsenen säulen gedacht, welche vollkommen
wie jene, des sächsischen stangenspats
aussehen, f.

           s  423
die siberischen aquamarine haben eine
meergrüne farbe, dann giebt es welche von lichtblauer,
und andre von sehr schöner gelber farbe, woraus
eben so schöne steiner als die noch so schön
gefärbten sächsischen topasen können geschnitten werden.
einzelne krystalle, welche ich zu moskau
gesehen habe, hatten fast die länge eines schuhes,
und massen im umkreise5bis 6 zoll, sie sind
aber ausserordentlich selten. noch seltner aber,
und was ich so wie viele andre naturkündiger,
noch nicht gesehen habe, sind die sechsseitigen
prismen, welche statt vollkommen abgestumpft zu sein,
wie es der fall meistens bei diesen krystallen ist,
abgestutzte pyramiden von zwölf sehr regelmäsigen
seiten haben. ich war so glücklich durch zufall
einige dieser art zu erhalten.  
ueberhaupt findet man unter diesen krystallen
sehr wenige von einem vollkommen reinen wasser,
sie sind fast immer regenbogenfärbig und rissig.
da die krystalle, von welchen die pyramide in
flächen gleichsam geschliffen ist, klein und sehr
rein sind, so vermute ich, daß man nur unter
diesen solche krystalle antreffe, welche sich nicht,
wie die übrigen, durch vollkommen abgestumpfte
spitzen endigen. ueberhaupt habe ich bemerkt,
daß die grossen krystalle fast nie regelmäsig waren,
was die seiten des prisma angeht, derer
gewöhndd4lich

424   s   . 
 slich sechs sein sollten, und daß man sie vielmehr
als zylinder ansehen müsse, welche breite
streifen, oder längliche furchen von ungleicher breite,
aber keine regelmäsige seiten haben; daher man
zuweilen zwölf, vier und zwanzig und sechs und
dreisig seiten sehr leicht antreffen wird.
dieses kömmt noch daher, weil die grossen
stengel unrein sind, welche öfters unordentlich
auf einander zusammengehäuft liegen. diese
stengel brechen sehr gerne gleich, und mit ihrer
basis parallel, weil alle ihre blätter diese
richtung haben. vielleicht kann der umstand, daß
man nie regelmäsig gebildete spitzen antrifft, in
der leichtigkeit, mit welcher diese wenigen reinen
krystalle zerbrechen,    seinen grund haben,
  herr
   von dem sächsischen schneckensteintopas
haben geschrieben  henkel in seinen kleinen
mineralogischen und chemischen schriften, dresden
und leipzig. i744. 8. p. 554. bis 565. kern
vom schneckensteine herausgegeben, und mit
anmerkungen vermehrt von ign. edler von born
mit5kupfern, prag 1776. charpentier
mineralogische geographie der kursächsischen
lande, leipzig i778. mit k. 4. p. 3o9. bis 318.,
welcher letztere schriftsteller auch auf der 4ten,
5ten, 6ten und 7ten tafel den topasfelsen auf
allen seiten sehr schön in zeichnungen dargestellt,
und denselben überhaupt am vollständigsten
beschrie 

 s       s  425
herr patrin hat von aquamarinen
gemeldet, welche eine sehr sonderbare bildung in der
gegend ihrer abstumpfung haben. es sind
sechsdd 5
seischrieben hat. dieser merkwürdige
edelstein  bruch, die königskrone genannt, liegt ungefähr
eine stunde von dem hammerwerke
annabergstal gegen westen, und ist in dasiger gegend
unter dem namen des schneckensteins bekannt.
die gesteiuart des gebirgs ist bis auf einige
hundert schritte vom topasfelsen grobkörniger
granit mit vielem eingemengtem tonigem
feldspate. um den topasfelsen selbst besteht das
gebirge aus einem sehr dünnblättrigen,
schiefrigen gneus, in welchem der quarz meistens in
langen streifen eingemischt ist. ueberall ist das
gebirg mit holz bewachsen, und hat ein rauhes
und wildes ansehen. der topasfelsen ragt auf
der obern fläche, wo das gebirg weniger mit
holz bedeckt ist, als ein einzelner freistehender
kahler felsen hervor. seine grösse und
struktur ist vollständig von herrn charpentier a.
a. d. beschrieben. die gesteinart, woraus der
topasfels besteht, ist ein gemenge von quarz,
einer höchstseinen, grünlichgrauen erde, und
dunkelgrünen, fast schwarzen, zarten
schörlstrahlen, zuweilen auch wenigen beigemischten
glimmerteilchen. der quarz ist aus seinen
körnchen zusammengesetzt, und fühlt sich auf
dem frischen bruche wie ein sehr seiner
sandstein an. unter dem vergrösserungsglase sieht
  uru

426  sh  .   
seitige prismen, die statt vollkommen abgestumpft
zu sein, oder eine regelmäsige pyramide zu haben,
wie jene, welche ich angeführt habe, an einem
ende eine seichte, runde vertiefung zeigen,
welches ein andres prisma eben dieser art aufnimmt,
dessen konveres ende sehr genau auf den ihm
entgegen gesetzten teilpaßt. man sieht in
kabinetten grosse basalte, die vermittelst einer
vereinigung vertiefter, und rund erhabener teile,
wie körner an einander hängen, an welchen man
vollkommen die art, wie diese verschiedne
aquamarine mit einander verbunden sind, bemerken
kann  diese art von aquamarinen ist ebenfalls
äusserst selten  sie kommen von odon tschelon,
einem granitberge in daurien gelegen,
zwischen den flüssen onon und onon borza
beiläufig 40 meilen von dem flusse argoum,
welcher mit der chilka vereinigt, den grossen fluß
amur bildet. man findet dergleichen auch in der
gegend von katarinenburg.
an
man, daß diese seinen körnchen kleine
quarzkrystalle sind. auch liegt eine krystallisirte
topasmasse in glänzenden streifen in diesem gesteine.
auch in werners anmerkungen zu
kronstedts versuch einer mineralogie findet man
s. 1oo. einige nachricht von diesem stein.
f
         s  427
an sehr nahe daherumliegenden oertern
sindet man topase, die die nämliche krystallgestalt,
wie jene haben, welche in sachsen in dem
bekannten felsen schneckenstein2meilen von auerbach
brechen, sie sind meistens grösser, weisser,
zuweilen etwas weniges schillernd, und opalisirend,
oft in schönen gruppirten massen von krystallen,
bei welchen aber die pyramiden, wie bei den
sächsischen den prismen sehr nahe sind.
das gewebe ist blättrig, die blätter sind
mit der are senkrecht. die krystalle sind, wie
jene der sächsischen topase fast achtseitige prismen,
die sich meistens in eine pyramide endigen,
wovon die fünfeckigen seiten, welche die breitesten
sind, auf einer seite einen stumpfen winkel von
92 graden machen, da sie auf der andern seite
auf den nicht abgestumpften kanten des prisma,
welche ebenfalls einen stumpfen winkel von 92
graden machen, zusammentreffen.
der sächsische topas kömmt nur selten ohne
abstumpfung seiner pyramidenspitze vor, sondern
im gegenteile sehr oft mit näher oder weiter von
der basis seiner pyramide abgestumpften spitzen.
. der siberische kömmt meistens ohne abstumpfung
vor, und dann hat seine pyramide zuweilen nur
6 seiten, worunter zwei grosse und vier kleine
sind  allein man trifft ihn auch oft abgestumpft
am

428  eb . .   
an, oft mit sechs grossen und sechs kleinen
seiten.  
herr rome de l isle hat zuerst diese
topase in frankreich bekannt gemacht.
ich habe aus siberien granite mitgebracht,
in welchen der alaunförmige rubinspinell
vorkömmt. man giebt vor, daß in den staaten der
kaiserin, welche persien nahe liegen, und in
persien selbst rubine, saphire und smaragde
gefunden würden.
der granat ist in siberien nicht selten, man
findet ihn in kleinen sehr glänzenden krystallen, in
sehr ansehnlichen massen in schieferartigen
steinen, in den kupfergruben, wo sie in zwei und
dreisigseitigen krystallen angeschossen vorkommen,
und in tuffartigen vulkanischen steinen.
was die sogenannten topasen angeht,
welche man in rußland in grosser menge verkauft,
so wollen wir davon in dem artickel vom
bergkrystall reden. es ist bekannt, daß es mehr oder
minder gefärbte krystalle sind.
beschreibung der siberischen aquamarinstufen.
1  ein sehr kostbares stück granit, welches
besonders aus quarz mit eingemengtem
feldspate besteht, auf dessen oberfläche
man aber bemerkt  1  
aquamarin . n
m
           429
2 
3 
na deln in prismen, mit sechs sehr
regelmäsigen seiten. krystalle von
rauch topas, 3 
rhomboidalisch krystallisirten feldspat. 4  schörl.
5  glimmer. 6  kleine
granaten von einer sehr lebhaften farbe. wenn
man also dieses stück als einen
zusammengesetzten  ungleichartigen, gemengten 
steinklassifiziren wollte, man ohne furcht,
sich zu irren, sagen könnte, daß es
granite mit sechs verschiednen substanzen
 steinstücken  gebe. daß sie selten sind,
ist wahr, und dieses ist das einzige stück
dieser art, welches ich gesehen habe.
eine sehr reine druse von
aquamarinkrystallen, welche unordentlich unter
einander liegen, mit eingemengtem weisem,
halbdurchsichtigem quarze und ein wenig
feldspat  diese krystalle sind zum
teile blau.
eine masse von graubraunem quarze mit
eingemengten aquamarinnadeln, welche
ein sehr unreines wasser haben, und mit
einem erdigen eisenschüssigen ocher bedeckt
sind  dieses stück ist deßwegen
merkwürdig, weil man in seinem innern eine
menge kleiner fast haarförmiger
aquamarinkry 

4zo
    a 
 skrystalle sieht, welche gleichsam mitten
durch die substanz des bräunlichen oder
angerauchten quarzes durchgewachsen zu
sein scheinen.
4. ein sehr reiner und regelmäsiger
aquamarinkrystall. er stellt ein sechsseitiges
prisma vor, an welchem sechs seiten
gleichbreit, zwei aber breiter und unter sich
vollkommen gleich sind. auf diesem sehr
reinen, lichtgrünen prisma sieht man
eine pyramide mit 12 sehr ausgezeichneten
seiten  dieser krystall ist8bis 9 linien
lang, und hat andertalb linien im
durchnmesser. dieses ist der einzige welchen
ich so schön gesehen habe.
5. ein andrer ebenfalls sehr reiner krystall,
welcher einen zoll lang ist und2linien
im durchmesser hat sein prisma ist
vollkommen sechsseitig  er endigt sich nicht,
wie der vorhergehende und zeigt nur 5
flächen, wovon eine, die die breiteste
unter den übrigen ist vollkommen abgestumpft,
und mit der basis parallel ist. ich
vermute, daß einige von den flächen durch
  das reiben verloren gegangen sind.
6. ein sehr schöner aquamarinkrystall,
welcher ohngefähr 2   zoll groß ist, und 2
zoll

 s   4   hs  43 i
zoll im umkreise hat, und aus der
innigen vereinigung von vier nadeln, die
sich unordentlich auf einander gelegt, und
an welchen die abstumpfung in
verschiedenen höhen ist, entstanden zu, sein scheint.
dieser krystall hat eine grüne, etwas ins
gelbliche fallende farbe.
7. ein krystall von sehr schöner blauer farbe,
in einem sechsseitigen, regenbogenfärbigen
prisma mit eindrücken von andern
krystallen, die sich dawider gelegt haben, er
mißt in der länge1zoll, und noch
etwas mehr im umkreise.
8. ein sehr grosser aquamarinkrystall,
welcher ohngefähr 1   zoll lang ist, und über
3 zolle im umfange hat, welcher nicht
regelmäsig prismatisch, wie die
vorhergehenden, ist, sondern eine mit länglichen
furchen von ungleicher grösse bezeichnete
walze mit einem kleinen, bis ins innere
dringende krystalle darstellt; er ist nicht
so rein, als die übrigen von meergrüner
farbe.
. ein ziemlich reiner krystall, dessen
sechsseitiges prisma im engen verstande
zwölfseitig sein kann  er ist regenbogenfärbig,
durchsichtig, einen zoll lang und i   breit.
io. ein

432,
10. ein andertalb zoll langer krystal,
dessen unregelmäsiges prisma, wie die zwei
vorhergehenden gestreift ist, der aber
unter der stelle seiner abstumpfung eine
sehr sonderbare verengrung scheint erlitten
zu haben  diese mag daher entstanden sein,
daß ein stück von einem zuvor in dieser
gegend anhängenden krystal durch irgend
einen zufall abgesondert worden ist,
welches bei diesen krystallen sehr gemein ist,
wo die mit der axe vertikalen blätter nicht
leicht abspringen.   ,
11. ein krystall in sechsseitigen prismen,
von gelblicher farbe sehr in farben
spielend, ist fast2zoll lang und hat einen
starken zoll im umfange mit einer sehr
gleichen abstumpfung.
12. ein andrer von der nämlichen grösse hat
1 zoll im umfange und ist sehr rein.
13. zwei aquamarinkrystalle von blauer
farbe, haben ohngefähr2zolle im umfange,
welche an dem obern teile wechselsweis
durcheinander gehen, unten aber von
einanderstehen. sie haben kein vollkommen
reines wasser, so wie fast alle krystalle
dieser art, welche eine blaue farbe haben.
14.
ru
  s  4.   s  433
14. rubinspinell in einer granitmasse
zerstreut, ein sehr vortreffliches stück, in
welchem man nebst dem entaltenen
quarze und glimmer, auch walzenförmigen
beryll von sehr schöner blauer farbe
unterscheidet, vom ural. f ,
gran ate.
1   eine masse von derjenigen substanz,
 
  2.
welche gemeiniglich der granat bildet  sie
besteht aus fasern, oder länglichen
büscheln, die vom mittelpunkte nach dem
umkreise zu hinlaufen. sie ist sehr
sonderbar, und liegt auf einer andern masse
von feldspat.
ein sehr schönes stück aus den gruben
von pochodjöchink  es entält viele
gelbliche granaten mit 32 seiten, liegt auf
einem kupferhaltigen, schiefrig
glimmerigen steine auf, welcher einen sehr
starken geruch hat, und viel berggrünentält.
eine schöne masse von schiefer und
glimmer, in welcher schöne
granatkrystalle von zwanzigeckiger gestalt
entalten sind; sie haben eine sehr lebhafte
rote farbe, und kommen aus einem berge
des urals, welchen die woguln koumb
einlm.
ee 4.
gra
434  s  g 
g4. granat in kleinen unförmlichen massen,
in einem tuffartigen steine, welcher in
seinem mittelpunkte grünen
sch rentält  man sollte fast glauben, dieser stein
habe einem vulkane zugehört.
nachricht von dem siberischen ametyst.
der ametyst überhaupt ist sowohl in
ansehung seiner härte, seiner veilblauen purpurfarbe,
als wegen seinem glanze ein edelstein.
ametyfius, nitrum fluor violaceum ametusius linn.
dieser stein ist unter den vieren, welche herr
buguet als glasartige edelgesteine ansah  ich
glaube mit herrn daubenton, daß man ihn als
einen bergkrystal betrachten müsse, welcher vom
gemeinen quarze wegen vieler ihm
zukommenden eigenschaften, die ich ein wenig aus einander
setzen will, unterschieden zu werden verdient.
der schönste ametystkrystall soll in den
bergen von viok in katalonien und kartagena
brechen, und von daher zu uns gebracht werden 
meistens sind diese krystalle nicht gleichfärbig
violett, man findet an denselben weisse violetter
vom weissen abgesonderte stellen und andrer
wo diese zwo farben einigermassen nicht genug in
einander geschmolzen sind. dieses findet sich
hauptsächlich an den krystallen, derer prismen
verlängert sind; denn was jene, welche fast blosse
pyra  miden

 ts   .       435
miden sind, wie man dieses beim violetten ouarze
bemerkt, oder was die agatkugeln angeht, welche
mit solchen ametystkrystallen angefüllt sind, so
sieht man wenig dieser nüanzen an der spitze der
pyramiden, welche meistens ganz violett sind, die
basis aber ist oft quarzartig, weißlich, selten
durchsichtig. ich habe eine aus einer solchen
quarzmasse geschnittene dose, wovon ein teil ametyst,
der andre und größte aber ein halbdurchsichtiger,
krystallinischer quarz ist.
zuweilen ist die spitze der pyramide bei den
ametystfärbigen bergkrystallen weiß, und die
prismen violett; so sind jene, von welchen herr
rome de l isle redet, aus den gebirgen von
auvernien, böhmen und meisen; das gegenteil
ist aber viel gemeiner.
man hat uneigentlich diejenigen ametyste
orientalische genennt, welche eine dunkle
purpurfarbe hatten, und zugleich rein und durchsichtig
waren, andre hiessen wegen ihrem mindern
werte okzidentalische  so nannte man auch viele andere
seinen steine, welche zuverläsig nicht aus
ostindien waren. die farbe des ametysts scheint von
sehr seinen eisenteilen herzurühren.   
ee2 man
    da nach den versuchen mehrerer chemisten der
ametyst seine farbe im feuer verliert, so scheint
sie

436
         s 
man findet in siberien die ametyste an
vielen orten, wo bergkrystalle brechen, in den
vertikalen spalten der felsen, und in den hohlen
kieselsie vielmehr vom brennbaren wesen
herzukommen. nach gerhard  crells chem.
annalen, jahrgang i785. i. st.   sollen die roten
streifen in dem schlesischen haarametyst von
braunstein herkommen. in den zweibrücker und
pfälzer hohlen agatkugeln sieht man ganz
durchsichtige, reine quarzkrystalle, in andern gelblich
gefärbte, in andern ametystfärbige, rötliche,
rote, braune und fast schwarze. schon
collini hat bemerkt, daß eisenocher oft häufig
dabei vorkomme, auch stecken oft eisenfärbige
metallische nadeln, besonders in den roten und
braunen krystallen, welche zuweilen ganz
durchgehen; auch auf der oberfläche, besonders der
dunkelroten krystalle sieht man rundliche,
rote und schwarze klümpchen von einer erhärteten
metallischen erde; die oberfläche der krystalle,
oder die äussere glänzende, gestreifte rinde
derselben ist zuweilen wie angefressen und durchlöchert.
collini hält diese nadeln für eisenglanz, und die
erwähntenrundenklümpchen von roter und
schwärzlicher farbe für glaskopf. das pulver
derselben zieht der magnet an. mir kam es immer
so vor, als wenn die erwähnten nadeln
braunstein wären, doch habe ich sie noch nicht
untersuchen können. auch in den sächsischen
ametystkrystallen beobachtet man die erwähnten
metallischen nadeln, könnte

   .  .  fs    437
kiesel  oder agatkugeln, welche nierenförmig oder
kugelrund sind, und im schose der erde gefunden
nv t00m.  
herr vollmont de bomare sagt in dem
artikel von ametysten, daß, wenn man
denselben überzwerg durchschnitte, die sechsseitige
prismen gemeiniglich so wenig an einander hiengen,
daß die platte, welche sie ausmachte, leicht in
mehrere stücken sich trennte.
man sagt, der ametyst verlöre in einem
heissen sandbade seine farbe, und erhalte jene des
diamants, so wie der saphir.  
herr dareet hat den indianischen ametyst,
und jenen aus auvernien im feuer untersucht 
der erste hat seine farbe verloren, und ist so
durchsichtig, wie der schönste kiesel geworden  der
zweite ist weiß, wie quarz geworden, aber keiner ist
geschmolzen, wie wallerius vorgiebt. ich will
hier zu dem, was man gesagt hat, einige
bemerkungen beifügen, welche ich bei betrachtung
verschiedner stücke dieser substanz, welche ich
mitgebracht habe, und die meistens aus siberien sind,
gemacht habe. ee3man
könnte also nicht die farbe bei einigen
annetysten oder ametysfarbigen bergkrystalien vom
brennbaren wesen, beim andern vom
braunsteine, vielleicht mit eisenteilen vermischt
herkommen    f.
v

438        
 sman beobachtet, daß die reinen, und nach
art der bergkrystalle krystallisirten ametyste in
gewissen umständen in ihrem umkreise gleichförmig
mit einer weissen, quarzartigen, undurchsichtigen,
oder durchsichtigen masse bedeckt sind, welches
diesen krystallen das ansehen giebt, als seien sie
ineinander gesteckt, oder einer in den andern
eingeschlossen. dieses beweißt nur, daß eine flüssige
quarzmaterie in verschiednen epochen andre
kryftalle bedecken könne, ohne ihr bestreben nach
einer gleichförmigen krystallisation zu verlieren.
ich habe eine ametystplatte, in welcher die
prismen vertikal durchgeschnitten sind  man
unterscheidet die sechsseitige gestalt der konzentrisch in
einander liegenden krystalle, welches so aussieht, als
wenn man mehrere in einander gesteckte
bienenzellen nach der länge durchschnitte. man findet
in siberien ametystkrystalle in bergen, welche
in der nachbarschaft der dort so gemeinen
eisenerze liegen. man hat auch versichert, daß sie sogar
oft an der äussern oberfläche dieser erze vorkämen.
oft brechen sie neben weissen, durchsichtigen
bergkrystallen, zuweilen bei rauchtopas, die farbe des
siberischen ametysts ist überhaupt nicht sehr
dunkel, doch habe ich für den könig einen herrlichen
krystall mitgebracht, dessen farbe sehr schön
veilblau ist.
  nach

 s   .   s  439
nach der untersuchung sehr vieler und
verschiedner gesammelter stücke, welche ich
beschreiben werde, ließ es sich sagen, daß der ametyst
überhaupt, ob er schon die nämliche krystallgestalt,
wie der bergkrystall annimmt, doch viel reinersei,
weil man ihn fast immer auf derbem quarze
antrifft, auf dessen äusserer oberfläche er sich
krystallisirt, zuweilen aber selten in krystallen mit zwei
endspitzen, oft mit einer, doch dergestalt, daß die
zwischen den pyramiden und der base befindlichen
prismen sehr kurz sind. es ist merkwürdig zu
sehen, wie die einzelnen und kurzen ametystkrystalle
blos mit ihrer basis an den drusen, und der spitze
der siberischen bergkrystalle befestigt sind; wie sie
allmählig schmäler werden, wie zuweilen auf sehr
weissen bergkrystallen der ametyst aufliegt, und
dieselben in seinem ganzen umfange einhüllt
indem er selbst seine zwo spitzen behält. 5te taf.
3te fig. diese krystalle scheinen in dem grade
rein zu werden, als die masse mehr die spitze der
auf dem prisma stehenden pyramide erreicht. so
verhält es sich mit den böhmischen, sächsischen und
ungarischen ametysten.
die sächsischen kommen öfters in kugeln auf
chalcedon oder kiesel vor.    ihre farbe ist
un  ee 4
rei   eben so die pfälzischen und zweibrücker. ich
habe ein stück von einer agatkugel, welche über
einen

44o  s   g 
 sreiner, wie jene der siberischen und ungarischen;
sie sind auch nicht so schön, als jene von
kartagena, welche man aber noch nicht so leicht
beurteilen kann, weil sie meistens angeschliffen zu uns
gebracht werden, und ihre naturgeschichte noch
nicht hinlänglich bekannt ist.
die ungarischen ametyste haben selten eine
sehr dunkle purpurfarbe, aber ein sehr klares und
glänzendes wasser  man findet sie in den gold ,
silber  und bleigruben  man findet oft an ihrer
auf
einen fuß im umfange groß gewesen sein muß, die
äussere rinde ist dünn, und besteht aus
übereinander liegenden schaalen von unreifem
chalcedon, das ist von einer teils gelblichen, teils
kreideweisen, erhärteten, ganz undurchsichtigen,
matten, schaaligen, tonigen erde, welche an
einigen stellen in halbdurchsichtigen chalcedon
übergegangen ist; die innere wand dieses
kugelstücks ist mit11 2 zoll langen, und einen zoll
dicken, meistens pyramidalischen krystallen von
ametysifarbigem bergkrystall bekleidet; die
farbe ist sehr blaß, oder es sind vielmehr in den
weissen, wasserhellen pyramiden nur hie und da
kleine ametystfärbige wolken, flecken,
streifen. die pyramiden sind zwar an ihrer basis
alle sechsseitig, die spitze aber ist bei einigen
dreiseitig, bei andern dachförmig, oder die
pyramiden endigen sich in eine schneide, welche bei
einigen über einen halben zoll breit ist, f.
s

 s  .   s  44 i
 
auf diesen metallen aufsitzenden bass schwefel.
kies, blende, bleiglanz, schwerspat. nicht
selten sieht man auf ihrer oberfläche kalkspat,
welcher in gelbe, weisse, schwarze fäden
krystallisirt ist. man findet viele, wie die bergkrystalle
eben dieser gegenden gestaltete, nämlich an
welchen die prismen mit den pyramiden in
eins zusammenzulaufen scheinen, wo man kaum die
dreiecke, welche die pyramiden endigen bemerkt.
zuweisen wird das ende der pyramiden auf einmal
schmäler, und es scheint, als seien die krystalle
in dieser gegend aufgeschwollen.   man findet
welche mit wassertropfen  andre, an welchen man
deutlich bemerken kann, daß sich während der
krystallisation ihre blätter nach und nach auf
einander gelegt haben.
es giebt noch welche, deren prisma auf
einmal dick wird, wie bei den siberischen, und so bis
an die pyramide, welche sehr rein ist, an dicke
zunimmt,
wenn etwas ist, das unsrer meinung, daß
die ametystmaterie reiner, als die quarzmaterie
sei, günstig sein muß, so ist es das, was man
an dem stücke r. 6. auf der 5ten tafel, 4ten
figur bemerken kann  man sieht zwei an beiden
enden zugespitzte ametystkrystalle an dem ende
einer bergkrystaudruse. da sie in den
bergkryee 5
stal
442,        
 sstallen selbst stecken, und man nicht läugnen kann,
daß ihre krystallisation gleichzeitig geschehen; so
muß man auf den gedanken kommen, daß die
natur dieser zween körper nicht ganz die nämliche
sei, weil es sehr merkwürdige äussere
unterscheidungskennzeichen in diesen zu gleicher zeit
krystallisirten körpern giebt, deren spezifische schwere
auch noch sehr verschieden ist.
beschreibung verschiedener ametyste aus siberien,
sachsen und ungarn.
1. ein einziger regelmäsiger, sehr schöner,
durchsichtiger ametystkrystall ist an beiden
enden zugespitzt, und sehr schön gefärbt,
über einen andern sehr kleinen, ihm zum
festen punkte dienenden
bergkrystallengewachsen, aus siberien, 3te figur, 5te
tafel. .
2. ein andrer minder regelmäsiger
ametystkrystall, dessen pyramiden, flächen, oder
ungleiche ecken haben.  
3. ein sehr schönes, einzelnes prisma, sehr
rein, spielt in farben auf einer lage von
hornstein aufliegend.
4. siberischer ametyst in einen ring
geschnitten.
a5. ein andrer ebendaher, in der form eines
pettschaftsgeschnitten. 6. eine

 s   4   s  443
6. eine druse von kleinen bergkrystallen, in
welcher einige pyramiden von krystallen
unregelmäsig zu sein scheinen, und wo
mehrere ametystkrystallen sich
einigermassen auf den obern teil der bergkrystalle
verflüchtigt zu haben scheinen. dieses
stück ist sehr schön. 5te tafel, 4te figur.
7. eine quarzmasse, auf welcher
ametystkrystalle aufsitzen.
8. eine andre sehr durchsichtige quarzmasse,
auf welcher viele kleine, an beiden enden
zugespitzte ametystkrystalle aufsitzen,
welche oben auf eine besondre art verdickt sind.
9. ein sehr schöner rauchtopas, auf welchem
man verschiedne schichten von ametyst, die
sich nach und nach auseinandergesetzt,
unterscheiden kann, von sehr unförmlicher
krystallisation.
10. sehr wenig gefärbte ametyste, die aus
einer quarzmasse entspringen, und durch
zunahme ihres untern teils prismen
und pyramiden bilden.
11. ein ähnliches stück mit kleinern, und
sehr wenig gefärbten krystallen.
12. ein sehr schönes stück aus bergkrystallen,
die an beiden spitzen zu ametyst
geworden zusammengesetzt, deren pyramiden
l s

444  s     
 sineinander stecken, auf einer
halbdurchsichtigen quarzmasse.    
13. ein andres noch sonderbareres stück,
dessen auf einander liegende prismen
gezähnt sind, und wie stalaktiten von
einander abstehen.
14. ein andres, dessen prismen, wie eine
kaskade unter einander liegen, mit
eingemengtem schwerspate.
15. ein teil von zween ametystkrystallen,
in der gegend, wo die untere pyramide
sich vom quarze absondert verengert.
16. ametystkrystalle zum teile mit
undurchsichtigem zur krystallisation nicht
gehörigem quarze bedeckt.
17. ungarische ametystkrystalle, deren
prismen mit den pyramiden in eines
zusammenzulaufen scheinen, auf einer mutter,
welche blende, bleiglanz und
schwefelkies entält, mit rhomboidalischem
kalkspate in kleinen büscheln auf der
oberfläche der krystalle.
18. ein ähnliches mit eingemengten kleinen
krystallen von gelblichem,
rhomboidalischem kalkspate auf einer quarzigen und
tonigen mit blende vermengten gangart.
i9. ein

      4   s  445
19. eine sehr schöne ametystdruse, wo die
allmählige krystallbildung vollkommen zu
sehen ist, mit perlförmig weissem spate.
2o. eine andre auf einer quarzartigen
gangart mit kleinen weissen quarzkrystallen.
21. eine druse von kleinen bergkrystallen,
in welcher mehrere ametystkrystalle gueer
durchsetzen, welche an ihrer basis
schmäler werden, mit krystallisirtem
schwefelkiese und rhomboidalspate.
22. kleine ametystkrystalle mit dazwischen
liegendem kalkspate, schwefelspate
und chalcedon.
23. ametystquarz mit krystallisirtem
schwerspate in den zwischenräumen auf einer
masse, in welcher schwefelkies
eingemengt ist.
24. ebenderselbe mit strahligem kalkspate
auf einer aus vieler blende und
schwefelkies bestehenden gangart.
25. ametystkrystall auf mehrern kleinen,
weissen krystallen liegend, mit
schwefelkiese und sinopel.
26. eine spitze von einem ametystkrystal,
in welchem ein wassertropfen entalten
ist; auf dem prisma aber ist perlspat
unter schwefelkies und silbererz.
27. ein
y

446          s 
27. ein teil von einer kugel aus sachsen
mit ametystkrystallen, welche innigst mit
eisen vermengt sind, in einer
chalcedonartigen gangart.
28. eine andre viel kleinere, welche grosse
kalkspatkrystalle einschließt, aus sachsen.
29. sehr schöne ametysikrystalle ebendaher,
auf einer kieselartigen gangart.
30. eben diese viel kleiner in einer kugel.
31. ametystquarz mit spateindrücken, auf
welchen die masse sich niedergesetzt hat.
32. eine platte mit undeutlichen
ametystkrystallen.
nachricht von dem quarze und andern steinen in
siberien.  
der quarz und bergkrystal sind in siberien
eben so, wie in allen andern ländern der welt
gemein, sie finden sich da fast in den nämlichen
abänderungen. doch giebt es auch nüanzen,
welche merkwürdig sind. man findet sehr ansehnliche
massen von bergkrystall in den gebirgen des urals
und des kaukasus, man kann sie jenen der alpen
und pyrenäen an die seite setzen  aus den letzten
erhält man aber selten so weisse und durchsichtige
krystalle, als aus dem kaukasus. der herr
generalpachter von boulogne, welcher mit
vie  lem

 s       s  447
lem nutzen mehrere provinzen des russischen reichs
bereist, hat vom kaukasus krystalle mitgebracht,
welche an weisser farbe und durchsichtigkeit alle
übertreffen, welche ich von dieser art gesehen habe.
es giebt krystalle vom ural, welche zum teil
mit einer substanz bedeckt sind, die viele
aehnlichkeit mit dem nierensteine  iade  hat, und auf den
prismen selbst krystallisirt ist; man findet in den
bergkrystallen, wie in unsrer gegend grüne, sehr
reine schörle, welche dieselben durchdringen mit
daranhängendem specksteine.
  nicht selten findet man ungeheuer grosse
quarzund bergkrystalle in kupfer  und eisengruben 
besonders findet man in letztern jene gelben,
braunen, wie geräucherten krystalle, die man für
topase verkauft, und nichts anders als von eisen
gefärbte bergkrystalle sind, und auf eisenerzen
aufsitzen. wir haben, als von den ametysten die
rede war, erinnert, daß sie ebenfalls sehr oft in
eisengruben vorkommen, und vom eisen ihre
farbe erhalten haben.  
man findet viele solche rauchtopase, die aus
einer quarzigen basis entspringen, und deren
prismen, wo sie von ihrer basis abgehen, schmal
sind, allmählig aber nach der pyramide zu dicker
werden. es giebt auch viele krystallen dieser art,
welche an einer granitartigen basis fest sind.
4 . man

448      g 
 sman sieht krystalle dieser art mit 2
endspizzen, die an den seiten aneinander liegen und in
ansehung dieser lagen kleinen kaskaden von
krystallen, die auseinander gefallen gleichen. man
findet auch welche mit eingeschlossenen
wassertropfen, aber die luftblasen sind darin nicht so
kennbar, und groß, als in den ungarischen.
sand, agate, jaspise, kalzedone.
den quarz in körnern oder sandstein findet
man in siberien in grossen, sehr harten oder
zerreiblichen massen, wie in andern ländern  er
kömmt ebenfalls in allen farben vor. es giebt
sandsteinmassen, welche vollkommen die bildung
unsrer stombischen sandsteine haben und wie
trauben gestaltet sind.
man findet da auch weisse graue, gelbe
chalcedone bald derb, bald tropfsteinartig, doch habe
ich keinen gesehen, welcher so schön als jene von
ferroe gewesen wären.
es werden in siberien agate und jaspise
von allen farben und in grosser menge gefunden 
allein ob sie gleich an grösse alle bekannten
übertreffen, so kann man doch nicht sagen, daß sie
so schön, als die deutschen und italienischen seien.
man unterscheidet aber doch die jaspise, welche
wegen ihren wechselsweisen roten und grünen,
oft

   ß      s  449
oft mit schwefelkiese vermengten lagen gebänderte
genennt werden. es giebt auch noch sehr schöne
rote, graue braune einfärbige jaspise,
welche man vollkommen in diesem lande, besonders
in katarinenburg in siberien und zu petroff bei
petersburg zu bearbeiten weis.
speck st ein e.
man schleift auch an diesen orten geadette
specksteine von allerlei sehr artigen farben  die
grünen sind die gemeinsten, man macht tobaks ,
dosen, platten für kabinette, messerhefte und
dgl. daraus. diese geschliffenen steine haben
einen starken absatz und die liebhaber nehmen
meistens die bei den steinschneidern vorrätigen
angeschliffenen marmorarten, welche um billige
preiß zu haben sind dazu.  
gr anit e.
ein teil der grossen gebirgsketten, welche  
das russische reich durchstreichen, besteht
ausursprünglichen felssteinen, oder graniten. man
findet sie von allen farben. einer der schönsten
ist ohne widerrede derjenige, welcher in einer un   
geheuern masse einzeln in sumpf liegend
gefunden, und auf eine fast wunderbare art nach
petersburg gebracht worden ist, um ein fußgestell
   

  45o  sg  . 
 lsfür die bildsäule peters des ersten daraus
zu verfertigen  man hat den vortrefflichen plan
zu diesem meisterstücke falkonet, einem
berühmten französischen künstler, welcher mehr
verehrung, als ihm in norden erwiesen wird,
verdient, zu verdanken.  
es wäre sehr zu wünschen, daß dieser
berühmte block, der grösser war, als er hätte sein
müssen, von geschickten leuten wäre bearbeitet
worden  man hätte alsdenn nicht noch ein andres
stück granit, das dem vorigen gar nicht gleich
kam, und sich ganz und gar nicht für dasselbe
schickte, dazu nehmen müssen.
s chörl e.
in siberien giebts viele arten von schörl,
von allen farben. doch habe ich unter jenen,
welche ich mir in rußland verschaffen konnte
wenig gesehen, welche vollkommen krystallisirt waren.
es sind mir aber doch keine merkwürdigere
vorgekommen, als jene, die von jenicole bei der insel
aman herkommen. herr vicomte von caraman
hatte die güte mir ein einziges in diesem orte
gesammeltes stück zu geben, der blaue schörl ist
strahlig, und liegt auf einem blauen von der
natur des natürlichen berlinerblaues, doch viel
härterem steine auf n. 1. 5te taf, 5te figur.
  an

 s       s  45 i
 
 
 
v s   .
an eben diesem orte findet man fossile, sehr
sel tene muscheln, welche ganz von diesem schönen,
blauen schörl durchdrungen sind.
fluß  und schwerspate.
es werden in siberien phosphoreseirende
fluß  oder glasspate von roter, weisser, und
grüner farbe gefunden. ich habe aber noch nicht
erfahren, daß man grosse massen davon entdeckt
hätte. auch schwerspate brechen bei perchinsk,
und in der gegend von katarinenburg, aber nur
in geringer menge, und wir haben noch keine
schöne krystallisationen davon gesehen.
s chief er.  
nichts ist in siberien gemeiner, als schiefer,
  sie kommen da von allen farben und graden der
härte vor  oft sind specksteine, glimmer, schörl
und feldspat eingemengt.  
sehr schöne und herrlich krystallisirte
feldspate werden in siberien, besonders auf der
oberfläche von granitmassen gefunden. selten
kommen sie derb, und von andern steinen, mit
welchen sie meistens gemengt sind, getrennt vor.
       
ff 2
lazur
452  e    
 sla zu rst ein.
ein der kostbarsten steine für die künste ist
ohne widerrede derjenige, aus welchem wir die
für die maler so wichtige ultramarinfarbe
erhalten. es giebt kein land, wo er häufiger
gefunden würde, als in siberien, er bricht an den
grenzen von china. ich habe stücke gesehen,
welche die grösse eines quadracchuhes hatten,
und man macht in petersburg herrliche stücke
daraus, um die zimmer damit zu verzieren.
dieser stein ist demohngeachtet sehr teuer, weil
man ihn fast nicht von der ersten güte antrifft,
nämlich solchen, welcher keine fremdartigen teile
entielt. fast alle siberischen sind aus der blauen,
und aus einer weissen materie, die zuweilen mehr
als der ganzen masse ausmacht,
zusammengesetzt. nicht selten findet man auch darin
schwefelkies eingesprengt.   t
tone und kalksteine.
es giebt in diesen gegenden tone von allen
farben. wir wollen nichts mehr von diesem nicht
so wichtigen produkte erwähnen, auch nichts von
den kalksteinen, welche hier, wie überall,
verschiedne farben und grade der härte, und
mancherlei gestalten haben, und als alabaster,
marmor, krystallisirte und unkrystallisirte kalkspate,
gestreifte
 
  s       s  453
streifte und ungestreifte gypse, und verschiedne
selenite vorkommen, lauter steine, welche fast
allgemein auf der oberfläche der erde vorkommen,
wenn man sich von den ursprünglichen gebirgen
entfernt.  
ich habe diese steine gesammelt, wenn sie
mir unter die hände kamen  sie verdienen aber
nur dann eine vorzügliche rücksicht, wenn man
eine genaue beschreibung ihrer geburtsörter
verfertigen will.
nachricht von dem siberischen asbest und amiant.    
der asbest und amiant wird in siberien
unter allen gestalten, in welchen er in allen ländern
vorkömmt, gefunden; er bricht sogar derb,
wovon man anderswo keinen begriff hat. fünf
meilen von sifertskoi ist ein auf dem siffart
gelegener asbestberg, welcher dem rate
turtschaninoff zugehört. die hügel dieser gegend
bestehen aus einem glimmrigen sandsteine, mit
grünschwärzlichem glimmer auf der oberfläche,
und eingesprengten granatähnlichen körnern, er
liegt in einem grauen felsen, welcher, indem er
sich spaltet, als ein grober schiefer mit
eingemengten kleinen asbestteilen sich zeigt. a
in dem östlichen teile eines dieser hügel
befindet sich eine asbestader, welche über eine elle
ff 3 tief

454  sd  .   s   
 
tief ist. sie setzt zu tage aus, und umgiebt von
oben nach unten zu einen teil des bergs. sie
ist in ihrem ganzen umfange in einem schwärzlich
tonigen, zuweilen grünen zerreiblichen und
glimmrigen steine eingeschlossen.
der asbest kömmt in sträussen und
abgelößten massen zu1bis zentner schwer vor, er ist ganz
ausfasrigen kegeln, deren spitzen nach innen
zugekehrt sind, zusammengesetzt, das innere der
asbestader besteht aus diesen über eine handbreite
langen kegeln, die rinde dieser ader besteht aber
aus strahligem, sehr seinem asbest. n. i. und 2.
man sieht zuweilen aus dem mittelpunkte
dieser blöcke aeste mit länglichen fasern ausgehen,
wovon einige über ellen lang sind. dieser
asbest ist überhaupt grauweiß, zuweilen gelblich,
rötlich. der asbest ist sehr schwer, und die
leeren zwischenräume der fasrigen kegel sind
zuweilen mit einer gelblichen erde und einem
grünlichen glimmer angefüllt; wenn man ihn an der
luft verwittern läßt, so wird er merklich weicher,
und wie hanf; an den feuchtesten stellen der
ader scheint er schon weich geworden zu sein, und
eine ansehnliche verändrung erlitten zu haben.
an stellen, wo baumwurzeln haben
durchdringen können, findet man ganz gelbe, und
wiefaues holz mürbe stücke. die fasern, welche an
der

     4  s  455
der luft verwittert sind, sind biegsam und sein
genug um papier daraus zu verfertigen, nach dem
versuche, welchen der dr. pallas selbst damit
angestellt hat.    
ganz nahe am kanale von newjanskoi bei
schuvalinskoi savod, indem man sich dem ural
nähert, ist ein andrer asbestberg
scholkovajagora, oder seidenberg genannt, welcher
oben einen erhabenen rücken hat, er hat sehr starke
abhänge von felsen, welche nur auf der südseite
auf einem nach westen zu sich erstreckenden weg
zu ersteigen sind.  
wenn man bis auf die größte anhöhe
desselbet gekommen ist, so sieht man noch die
ueberbleibsel der hauptgrube, welche der berühmte
akims demidoff hat bauen lassen.
dieser berg besteht äusserlich aus einem
tonigten hornschiefer, dessen schichten von norden
nach süden zu unter einem winkel von 45
graden fallen, und sich grossenteils in kubische oder
trapezoidische blöcke spalten  durch diesen harten
felsen setzen oft kleine lagen von grünlichem
asbest, welche sich nur nach der an der luft
vorgegangenen verwitterung in steife fäden teilen;
so lange sie aber noch in der ader sind, sind diese
fäden unzertrennlich, und machen einen festen
stein aus.  
ff 4.
die
456        
 hs 
dieser asbest liegt meistens zwischen zweien
salbändern von einer schwärzlichen groben
substanz, welche einem hornschiefer gleicht, aber doch
von demselben verschieden ist, auf der oberfläche
der schichten senkrechte fasern oder streifen zeigt,
ohne daß dieses verhindere, daß diese substanz
dergestalt mit den schichten des nahe gelegenen
felsen zusammenhänge, daß sie sich von demselben
nicht trennt. der asbest liegt also zwischen den
zweien salbändern dergestalt, daß seine fasern
auf der fläche der salbänder eine schiefe richtung
haben. man findet aber auch an der seite dieses
asbests eine sehr dünne schichte von
seidenartigem und seinem amiant,  
der asbest hat in den adern eine gelbliche,
auf eine besondre art glänzende farbe, und seine
fasern sind wie das salband mit den schichten
des felsen senkrecht,
der dr. pallas hat diese materie genau
untersucht, sowohl wegen der merkwürdigen art
ihrer lage, als wegen ihren fasern, um die meinung
des herrn gmelins zu widerlegen, welcher
glaubte, die schiefen fasern des asbests
würden zu amiant mit senkrechten fasern. er ist
pielmehr geneigt zu glauben, daß der seidenartige
abstest ein produkt des salbands, und nach und
nach erzeugt worden sei, oder daß er sich in den
 
a 
zwi
         s  457
zwischenräumen oder spalten bilde, welche das
salband, als es sich von dem asbeste getrennt
hat, zurückgelassen hat, so wie der strahlgyps sich
in den höhlen der mergelartigen oder kalkartigen
steine krystallisirt. eine alte frau wußte das
geheimniß, aus dem amiant unverbrennliche
leinwand, handschuhe und papier zu verfertigen.
man findet ihn nur in seltnen und schmalen adern,
welche nur die dicke von einer linie bis2zoll
haben; so hart und glänzend auch diese substanz zu
sein scheint, wenn sie eben aus der ader
herauskömmt, so ist es doch leicht, blos durch gelindes
kratzen die biegsamen fasern zu trennen, welche
einem seinen leinen  oder seidenpflocken, der sich
leicht in fäden spinnen läßt, gleicht. sie geben
diesen fäden in siberien vermittelst des oels
mehr festigkeit, machen sie stark genug, um
leinwand daraus zu verfertigen, welche man, wie
bekannt ,, durch ausbrennen rein macht.
die asbeste sind fähig, die schönste politur
anzunehmen, und man sieht alsdenn auf ihrer
oberfläche sehr manchfaltige zonen, welche von der
geringen krümmung der länglichen fasern, aus
welchen dieser asbest besteht, herkommen. man
kann an einigen dieser beschriebenen asbeste sehen,
wie sie allmählig aus dem zustande des
serpentin und topfsteins in jenen des amiants
übergeff5hen,

458          s  ,
hen. schon vor 15 jahren habe ich diese
beobachtung gemacht in gebirgen von der ersten
bildung, welche neben der stadt turin liegen. man
sieht da in topf, serpentin und specksteinen,
welche auf der oberfläche des bodens sich
vorfinden, asbest, der so eben sich bilden will, und
zweifle nicht, daß diese substanz von äussern
wirkenden ursachen, welche ihre kraft auf die soeben
genannten steine ausüben können, entstehe, weil
ich besonders an feuchten stellen diese allmählige
uebergänge aus dem zustande dieser harten
steine in jenen des weichsten amiants gesehen habe.
ich wünschte sehr, daß doch alle, welche die
mineralischen körper beschreiben, sich nur des
ausdrucks asbest bedienen möchten, um
darunter diese substanz in dem zustande ihrer härte zu
bezeichnen, und durch amiant den zustand
ihrer reife ausdrückten  durch dieses mittel würde
man die in einigen schriftstellern befindlichen
widersprüche und die verwirrung vermeiden, und
noch durch die kürze des ausdrucks gewinnen.   
ich
   merkwürdig sind die versuche, welche herr von
saussüre mit asbest und ganz reinem amiant
  von tarentoise gemacht hat, welche in dem
erflen teile seiner reisen durch die alpen c.
s. 1oo. in der deutschen uebersetzung beschrieben
  sind.
 
 

 s   4   s  459
ich habe weder selbst gesehen, noch erfahren,
daß man in siberien asbest gefunden, welcher
mit schörl  oder kalkartigen substanzen verbunden
ware, wie er in den gebirgen von dauphine
vor  kömmt.
 
sind. der amiant von tarentoise hat eine blendend
weisse farbe, lange gleichlaufende, freiliegende,
glänzende und seidenartige fäden, und scheint
mit keiner fremden materie gemischt zu sein.
um diesen in fluß zu bringen, bedarf es eines
weit stärkern feuers, als für die hornsteine, und
die meisten schörlarten. geschmolzen greift er
 den tiegel an, und die oberfläche desselben gleicht
dann einem netze von nadelförmigen krystallen.
diese nadeln sind etwas dicker, als ein haar,
und erscheinen unter einem vergrösserungsglase,
das einen focus von einer linie hat,
vollkommen durchsichtig, von einer viereckigen
prismatischen gestalt mit scharfen ecken und glatten,
glänzenden flächen. die fäden des rohen
amiants scheinen unter dem mikroskope weiß,
durchsichtig, aber viel zu sein, als daß man ihre
gestalt unterscheiden könnte, wenn man auch
vergrösserungsgläser von der ersten stärke dazu
nähme. er hat ferner diesen amiant durch
verschiedne sauere auflösungsmittel geprüft, und
zwar auf die nämliche art, wie margraf jenen
von reichenstein, aber ganz andre resultate
erhalten, indem nach seinen versuchen die erde,
welche er aus seinem amiant durch die säuren
  au s
   
 

46o  s   . 
skömmt. villeicht kömmt dieses daher, daß man
nur auf den besondern umstand besonders
aufmerksam gewesen ist, daß diese substanz da in so
grossen massen vorkömmt, so wie man sie noch
nirgends anderswo in kultivirten ländern gefunden
hat.  
nachricht von dem siberischen talk.
man sieng gegen das jahr 17o5. an, die
ersten untersuchungen mit dem talk bei witim
anzustellen 
ausgezogen, in so geringer menge waren, und
durch ihre abwesenheit die eigenschaften dieser
steinart so wenig änderten, daß er sie eher für
fremd oder zufällig, als für bestandteile davon
ansieht. der asbest, welchen er auf die
nämliche art untersuchte, war vom bernhardsberge
schön grün, etwas durchsichtig, seine fasern
waren verschieden gekrümmt, oder mit einander
immer gleichlaufend, hiengen stark aneinander an,
waren nicht biegsam c. er erhielt aus
demselben, wie margraf die nämlichen
bestandteile, die der serpentin und speckstein hat,
nämlich sehr viel bittersalzerde, so daß er den asbest
für eine krystallisation des specksteins ansieht.
  nach diesen versuchen gehörte der reine amiant
in eine ganz andre ordnung von steinen, als
der asbest, von welchem er in ansehung seiner
bestandteile wesentlich abweicht, und diese zwei
steine müssen also auch durch verschiedne
benennungen beständig unterschieden werden, f.

 s     s  46l
stellen  da man ihn dort von vorzüglicher güte
fand, so wurden die andern bis dahin an der
seite andrer flüsse gebauten gruben gänzlich
vernachläsigt  aber auch die besten gruben von witim
sind leicht zu erschöpfen, entweder weil sie zu
oberflächlich sind, oder weil es jenen leuten, die
sich nur des hammers, der meisel und andrer
esen, um die felsen zu spalten, und tiefer zu
dringen, bedienen, zu beschwerlich ist. derjenige
talk wird am meisten geschätzt, welcher wie reines
wasser durchsichtig ist, der aber ins grauliche oder
braune fällt, hat nicht den nämlichen wert.
man sieht hauptsächlich auf die grösse der tafeln,
welche man von2ellen im quadrat gefunden 
diese sind aber sehr selten. die tafeln von ,
oder einer elle, sind schon sehr selten, und das
pfund wird schon mit3bis 4 gulden bezahlt 
die gemeinsten sind jene von elle, das pfund
kostet ohngefähr 2o sols. um sie zu bereiten,
werden sie mit einem zweischneidigen messer in
tafeln geschnitten  man bedient sich derselben in ganz
siberien statt des glases zu fensterscheiben und
laternen. die auserlesenen stücke sind eben so
rein und klar, wie das beste glas, sie werden
sowohl in städten als dörfern dazu benutzt. die
russische marine braucht auch sehr viele zu den
fenstern der schiffe, weil sie nicht so gebrechlich als
glas
 

462          
 sglas sind, und die heftigsten erschütterungen von
kanonen aushalten können. doch wird dieser
talk leicht verändert; wenn er lange der luft
ausgesetzt war, bekömmt er nach und nach flecken,
wodurch er undurchsichtig wird der staub hängt
sich leicht daran, welchen man ohne nachteil der
durchsichtigkeit nicht wegnehmen kann, da die
politur der krystallinischen talkblätter zerstört
wird. um die seen jelowoi und jelandshit
besteht der fels aus einem glimmrigen,
graurötlichen mit hornschieferschichten gemengten steine,
und man hat in diesen felsen, besonders auf der
seite, welche auch mit dem ural zusammenhängt,
spuren von marieneis, spiegelstein,
oder russisches glas gefunden.       
 . einer dieser steinbrüche befindet sich in einem
etwas erhabenen und felsigten boden, welcher
ganz
   herr macquart nennt oben das russische glas
sehr unrichtig talk. es gehört zu der
glimmergattung, und sowohl die bestandteile als
die äussere kennzeichen des glimmers und des
talks sind sehr von einander verschieden. das
russische glas besteht wie jeder andere glimmer
aus alaunerde, kieselerde, vielen lettigen
teilen, und zuweilen aus eisenteilen, der talk
entält bittersalzerde. möchten doch die
mineralogen in ihren benennungen einmahl bestimmt
sein,     f.

 s0     s   463
ganz aus einem rötlichen, oder weissen,
trockenen in seinem bruche blättrigen, von blende
durchdrungenen, unregelmäsigen quarze gebildet
wird. die pflanzenerde, welche ihn bedeckt, ist
ein rötlicher mit glimmrigem sande
vermischter ton.  
in diesem quarze findet man dieses russische
glas  es bricht darin in verschiednen gestalten,
in tafeln, in schichten 2c.
es ist selten rein, von mittelmäsiger
durchsichtigkeit und hat höchstens nur die dicke einer
handbreite. auch an der mittägigen seite der
letzten see findet man einen spiegelstein in
grossen massen, äusserlich von ganz schwarzer farbe,
der sich in sehr seine, aber etwas zerbrechliche
tafeln spalten läßt, n. 1. er bildet eine ader, welche
1   elle hoch ist in einem grünlichen felsen. man
findet ihn ohne ordnung in der gangart in grossen
und kleinen tafeln untereinander mit in
verschiednen gegenden eingemengtem weissem ton liegen.
die dünnen blätter dieses talks sind, wenn man
sie dem lichte entgegenhält, grünlich, oder viel.
mehr braun olivenfärbig, und wenn sie ins feuer
kommen, so springen sie auseinander, oder
werden löcherig ohne deswegen im geringsten in ihrer
farbe verändert zu werden,
man

464  e   .     
man findet ferner noch in siberien talke,
oder glimmer von gelber farbe in glänzenden
massen, andre von grüner farbe, ebenfalls
glänzend. diese massen finden sich in den nämlichen
gegenden, und liegen oft auf einander. es giebt
einige davon grüner silberglänzender farbe, die
sich in granitartigen steinen, in welchen man
leicht den quarz und feldspat unterscheiden kann,
befinden. andre vom ural haben in ihren grossen
masseneine krystallinischegestalt, dieblätter scheinen
verschiedne keilförmige strahlen zu bilden, welche
im zusammenfahren sich zu vereinigen scheinen,
n. 4. die farbe dieses sehr glänzenden talks
ist graugrünlich. endlich findet man unter diesen
talken einige sehr regelmäsig krystallisirte. das
stück n. 5. ist eins der schönsten, welche man
sehen kann  es ist ein haufen von rauchtopasen
auf einer granitmasse  aus der mitte dieser
rauchtopase gehen verschiedne sechsseitige, sehr grosse
talkkrystalle  man sieht auf der abgeschnittenen
schneide des prisma all die verschiednen blätter,
welche die sechsseitigen krystallen bilden.
die nahe an den seen, wovon so eben die
rede war, gegrabenen talke werden für die
provinz iset aufgehoben, wo man sie statt der
glasfenster, um das licht in die bauernhäuser zu
bringen braucht,
nachricht

  0 .  ge  465
nachricht von der russischen porzellainerde.
ganz nahe an diesen seen bereitet man die
porzellainerde der provinz iset, n. 1. für die
kaiserliche petersbürger fabrik. diese
zubereitungsfabrik glinopto miurlna fabrica genennt,
ist seit 1752 errichtet  sie besteht aus2für die
waschwerke bestimmten gebäuden, einer
trockenscheune, die porzellainerde zu trocknen, einem
hause für den herrn, 1o andern für seine 18
eleven nebst der für den unbereiteten ton
notwendigen magazine. alle arbeiten werden dort
mit aller genauigkeit und reinlichkeit verrichtet.
man braucht da ohngefähr 24 grosse bütten nebst
104 tonnen, wovon jede fast6schuhe hoch ist.
der rohe ton, welchen man itzt nur noch an den
ufern des sees misjök gräbt, wird zuerst in grosse
bütten geworfen, wo man ihn sorgfältig in sehr
reinem wasser einweicht, und stark umrührt.
man läßt ihn7bis 8 stunden stehen, damit
sich alle in ihm entaltenen groben und sandigen
teile setzen, welches, wie man sagt,
geschwinder bei heiterm, als trübem, regnerischem wetter,
geschieht  alsdann läßt man diesen in wasser
eingeweichten ton durch seine haarsiebe durchgehen
in andre bütten, wo man ihm noch zeit läßt sich
   gg zu.
   

466  eb .   
 
zu setzen  alsdenn wird die minder dicke
feuchtigkeit durch taffentene sieben gesiebt und damit
werden die hohen tonnen, wovon die rede war,
angefüllt. hier setzt sich nun die seine weisse
porzellainerde nieder. nach dem maase, als es hell
wird, läßt man es aus mehrern löchern, die durch
in verschiednen höhen der tonnen angebrachte
zapfen geschlossen sind auslaufen. wenn nichts
mehr, als eine ziemlich dicke brühe übrig ist, so
wird sie zusammen aus den salztonnen in die
bütten gegossen, welche3auf einander gesetzte
reihen ausmachen; nachdem man sie da eine kurze
zeit hat ruhig stehen lassen, läßt man sie aus
einer oeffnung der obern bütte in die unterstehende,
und aus dieser in die unterste laufen, damit sich
die gröbern teile, und der sand, welcher noch
zurückgeblieben ist, sich auf den boden derselben
eßen können, damit ist nun die arbeit geendigt.
der auf diese art gereinigte ton wird in ein
vermittelst mehrerer kohlenpfannen stark geheiztes
haus gebracht  dieser wird in mit angespanntem,
leinenem tuche überzogene und auf böcke gestellte
körbe geschüttet, damit das wasser desto leichter
abtröpfeln könne  alsdenn wird er weiß, wie
schnee, und wenn er eine gewisse konsistenz
erhalten, wird er geschlagen und sehr grosse ziegeln
darw

            467
daraus geformt, wovon 3, wenn sie vollkommen
trocken geworden sind, 3 puden oder 120 pfunde
wiegen können, von 50 puden rohem ton
bleiben, wenn damit all die bearbeitung
vorgenommen worden ist, beiläufig7puden seine
porzellainerde. man bereitet in einem monate
zwischen3und 4 puden, v.  
der vorrat von einem jahre wird jeden
winter an die provinzialkanzlei von iset geliefert,
welche ihn im anfange des frühjahres weiter fort
nach blagodat kuschuwindskoi savod an den
vorsteher der gruben, der da wohnt, fortschafft  hier
wird alles durch die nämlichen schiffe, in welchen
das geschmiedete eisen der krone geladen ist, auf
der wolga bis nach petersburg unter der addresse
des kaiserlichen kabinets abgeschickt. dieser ton,
welcher allgemein isetskischer genennt wird, ist
von blendend weisser farbe, und entält wirklich
jene feldspatteile, welche um ächtes porzellain
zu verfertigen, notwendig sind, es ist aber gewiß,
daß wegen dem öftern waschen dieses tons ein
teil dieser spatteile von demselben geschieden
werde, und es ist wahrscheinlich, daß man bei der
verfertigung die notwendige menge von dieser
substanz zusetze. es ist nicht zu befürchten, daß
gg 2   diese

468  s    
sdiese provinz je an diesem weissen ton mangel
habe; weil er überall sehr häufig sich erzeugt.
nachricht vor einem alaunschiefer.  
ganz nahe bei den soeben erwähnten oertern
an der seite der kosoturischen gruben an dem
flusse lqi werden massen von alaunschiefer
gefunden. in den von diesen schiefern gebildeten
blöcken findet man kleine höhlen, wo man
besonders bei feuchtem wetter aus den enden dieser
steine oder felsen eine fettige, weißgelbliche
materie ausfliessen sieht, welche auch noch in
verschiednen gegenden siberiens erhalten wird  sie wird
etwas hart, wenn man dieselbe an einen trocknen
ort legt, und wird nachher unter dem namen
steinbutter verkauft. es ist aber doch nicht
gediegener alaun, wie dieses die baschkiren
vorgeben, sondern die mit vielen eisenteilen und einer
fettigen, tonigen erde vermischte vitriolsäure,
welche sehr geschwind in wasser zergeht, die
tournesoltinktur rot färbt, mit galläpfeldekokt dinte
macht, mit laugensalz aufbraußt, und nach und
nach damit einen beträchtlichen weissen niederschlag
macht; wenn man die auflösung durchsiebt, so
erhält man krystalle von wundersalz. wenn der
schiefer ins feuer kömmt, so wird er dunkelrot,
und sehr geschwind zersetzt.
nach
 s   .   s  469
nachricht von dem russischen leder.
da man in der nähe des landes, wovon die
rede ist, das russische leder, und das birkenöl
bereitet, so glaube ich, man werde nicht bös
darüber sein, hier einige nachrichten von diesen
interessanten punkten zu finden. ganz nahe bei
newjansk zu rosshewennoi savod an den ufern
der nischnuja binga wird das russische leder
verfertigt.
die art hier das leder zuzubereiten, nach
welcher man kalbs  und ziegenleder unter einander
gerbt, ist in nichts von dem gemeinen
verfahren verschieden, als daß man um die farbe zu
sparen, eine andre metode angenommen hat, statt
zwei häute zusammen auf der haarigen seite zu
gerben, wie dieses gemeiniglich die russischen
gerber machen, und dieselbe mif der in säcken
entaltenen farbe zu schütteln spannt man sein
leder ganz einfach über ein joch auf einen trog,
und benetzt es mit der farbe, durch dieses mittel
bringt man nicht mehr darauf, als nötig ist,
man hat keine mühe die häute zu gerben, und
nicht nötig, die durchlöcherten ränder
wegzuschneiden.
ggsman

470  eo .   
  man bedient sich gemeiniglich und vorzüglich
der weidenrinde zum gerben, man schätzt die
menge für io häute auf 1   klafter  man kann
aber auch dazu die innere braune birkenrinde,
welche vollkommen so gut ist, gebrauchen  auch
wendet man diese dazu in andern gegenden siberiens,
besonders zu werchotarien an; an diesem orte
erhält man, wie der dr. pallas meldet, das
dünneste, seinste birkenöl von einem so starken
geruche, wovon das damit getränkte russische
leder einen so durchdringenden geruch hat, aus der
reinen, weissen rinde der birken, welche man in
den sumpfigsten und dichtesten wäldern siberiens
von allen dergestalt verfaulten bäumen, daß sie
mögen nun noch aufrecht stehen, oder altershalber
umgefallen sein, von ihnen nichts gesundes mehr
als ihre äussere von der fäulniß durch dieses oel,
womit sie durchdrungen ist, bewahrte rinde übrig
bleibt abnimmt. alles oel, welches man aus
der rinde der frischen birken, an welchen noch
viel von der braunen rinde anhängt, entält
meistens russige teile, welche dasselbe dergestalt
verunreinigen, daß nur das obere aufschwimmende
helle oel, welches mit löffeln sorgfältig
abgeschöpft wird, zum gerben taugt. endlich kann
man sicher glauben, daß man in siberien und
  längst
 

 ed  .  ge  47i
längst des kamaflusses, wo der größte teil des
birkenöls bereitet, und nach rußland verführt wird,
keine andre rinde mit der birkenrinde vermischt,
wie die schwedischen oekonomen dafür hielten,
sondern daß man im gegenteile die weissen und
reinsten birkenrinden dazu nimmt, damit das daraus
erhaltene oel recht schön und starkriechend
werde , ohne zusatz von irgend einer fremdartigen
substanz.
nachricht von der art, das birkenöl zu erhalten.
es ist vorteilhaft zu wissen, wie in der
nachbarschaft von tabinsk das birkenöl erhalten wird.
herr lopechin hat uns dasjenige mitgeteilt, was
er über diesen punkt beobachtet hat.
es wird gegen das ende des junius, wenn
der birkenbaum in vollem safte ist ein vorrat
von rinden gesammelt; um dieselben desto leichter
abzulösen, wählt man die ältesten und schwärzesten
bäume. man machtplatte haufen davon, legt
auf die rinden schwere körper, um das aufrollen
derselben zu verhindern, und erhält sie acht tage lang
in diesem zustande. man wählt hernach einen
tonigen boden, gräbt einen graben von 15 toisen
im umfange für die grossen kasten hinein. der
gg 4
bo
a 72  s    
 s4
boden darf nicht mehr als einen schuh im
durchmesser haben, man legt einen mit ton
bestrichenen kranz hinein. dieser kranz hat riefen, in
welchen das oel in eine unten angebrachte rinne
läuft  in diese rinne werden noch andre zu4und
5 fäden lang gelegt, welche in eine andre fünf
fäden von jener gegrabenen grube geleitet werden.
diese ist tiefer, als die vorige. auf ihrem
boden ist ein bottig eingegraben. um aber die
rinnen desto besser einzupassen, graben sie einen gang
von einer grube zur andern unter der erde durch.
auf den kranz in der brenngrube stellen sie eine halbe
kugel, auf deren fläche ebenfalls furchen
eingeschnitten sind, die auf die furchen des kranzes
treffen, in welchen der birkenteer abläuft.
diese halbkugel,  welche bei ihnen maslenik heißt 
dient sonderlich zu verhüten, daß wenn die rinde
zu ende brennt, keine asche auf den boden der
grube falle, und den teer dadurch unrein mache,
oder auch, daß nicht das feuer bis auf den boden
hinunter brenne, und den teer anzünde. die
seiten der grube werden mit lindenschaalen
ausgesetzt, und alsdann füllen sie die grube
folgendergestalt mit birkenrinden. das erste stockwerk
von vier fushöhe belegen sie mit schichten von
birkenrinden, stampfen aber jede schichte mit
 
stem
  s     s  473
stempeln dermassen zusammen, daß nirgends eine
oeffnung bleibt, und gleichen die birkenrinde
allentalben recht aus, daß es ganzeben wird.
dieses verrichten sie mit so vieler sorgfalt, und
genauigkeit, daß man auf das gestampfte stockwerk
nirgends ein messer durchstechen kann  solcher
stockwerke oder sätze werden in einer grossen
grube vier oder fünf gemacht; und wenn die
grube mit birkenrinde gefüllt ist, hat sie in der mitte
eine ausgebauchte erhöhung, die sie mit stroh
belegen, auf welches sie mist, verfaultes mulmiges
holz und dergleichen nicht leicht in brand
geratende sachen werfen, wobei sie nur kleine
luftlöcher lassen, durch welche sie bei stillem wetter
das stroh anzünden. das stroh teilt seine
flamme der birkenrinde mit welche sich auf
einmal mit heftigkeit entzündet. sobald die
oberfläche der birkenrinde von der flamme entzündet
ist, verstopfen die teerbrenner sogleich auch die
zuglöcher mit mist, daß die flamme nirgends
durchschlagen kann, und die birkenrinde so zu
sagen blos schmaucht, sie geben wohl darauf acht,
daß das feuer langsam und gleich brenne. ein
teil der teerbrenner giebt auf das feuer acht,
der andre schöpft den ausgebrennten teer aus dem
bottig, und gießt ihn in tonnen. in eine
solgg5che

474  e   . 
c che grube, welche eben beschrieben ist, gehen
ohngefähr 500 fuhren birkenrinde und davon
bekommen sie, wenn der brand wohl gerät, auf
  drei tausend eimer birkenteer. wenn das
wetter günstig ist, braucht es mehr nicht als io
tage, um eine solche grube auszubrennen.
dieser grubenbrand geschieht von vereinigten
gesellschaften. wenn einzelne personen für sich
brennen wollen, so haben sie fünf viertel
arschinen hohe töpfe, welche wie kessel gemacht sind,
und auf dem boden ein kleines loch haben.
diese töpfe werden eben so, wie oben gemeldet mit
birkenrinde gefüllt, darauf werden sie mit ziegeln
zugedeckt, und so verschmiert, daß der topf keine
oeffnung behält. die töpfe graben sie ungefähr
eine viertel arschine in die erde ein und
schlagen den platz umher gleichfalls mit ton aus.
jeder topf wird über eine in die erde gegrabene
rinne gestellt, um die töpfe herum wird feuer
angemacht, welches den teer aus der
birkenrinde gleichsam herausschmelzt. der teer trieft
durch die oeffnung des topfes auf dem boden in
die rinne, und aus dieser in eine untergesetzte kleine
tonne.
  .  
beschrei
  s      s  475
 
beschreibung der siberischen bergkrystalle und quarze.
i.
2.
3.
ein starker krystall von weissem und
durchsichtigem bergkrystall  auf einer seite des
prisma befindet sich eine undurchsichtige
grünliche substanz, welche die härte des
bergkrystalls hat, und sich während der
krystallisation an ihn angelegt hat, sie
gleicht dem nierensteine  man bemerkt im
innern eine grosse menge von
nadelförmigen, grünen schörlkrystallen  dieser
krystall ist vom ural.
eine druse von bergkrystallen, aus der
nämlichen gegend, wovon mehrere
anbeiden enden zugespitzt sind  ihre farbe ist
ein wenig neblich, doch sind sie ziemlich
durchsichtig.  
eine andre druse von sehr weissen und
durchsichtigen krystallen, mit ein wenig
grünem specksteine vermengt  sie haben
zwei pyramiden, und sind aus den
gebirgen, welche an persien gränzen.
4. ein grosser kaum durchsichtiger
bergkrystall, an welchem man auch jene substanz
welche dem nierensteine ähnlich ist, sieht,
   
eben
476
f
ebenfalls mit eingeschlossenem grünem
schörl, vom ural.
. eine grosse säule von undurchsichtigem
weißmilchigem bergkrystall  aus der
nachbarschaft von katarinenburg.
bergkrystall, welcher zum teil
undurchsichtig, zum teil durchsichtig ist. er ist
mit vielem berggrün bedeckt, auch eisen
und grüner schörl hängt an ihm an, von
pokadjöchink.  
eine igelförmige druse von kleinen,
weissen bergkrystallen auf einer masse von
sehr weissem feldspat, welcher die gestalt
von etwas undeutlichen vielecken hat.
eine druse von durchsichtigen, und ganz
lichtametystfärbigen bergkrystallen; sie
haben eine viel gradere basis als die
prismen der gegenden von katarinenburg.
9  gelbe drusenförmige bergkrystalle
 rauchtopase genennt  sie haben ein sehr schönes
wasser, und brechen in eisengruben.
10. eine andre sehr artige druse, der
nämlichen art ebendaher  ihre basis ist grau,
ui
 s   .   s  477
ii.
i2.
undurchsichtig, und wird bis an die spitze
der krystalle hin immer heller.
eine andre druse in viel kleinern
krystallen, welche in den zwischenräumen der
krystalle eisenocher entält.
rauchtopase von den hohen gebirgen des
urals; sie brechen in einer granitmasse zu
tage aus, welche viel feldspat, der sehr
artig auf der oberfläche des stücks in
blätter krystallisirt ist, entält  auf eine
 ganz sonderbare art durchdringt der
feldspat diesen gelblich braunen quarz, oder
wird davon in dem innern des stücks
durchdrungen.
13. ein fast schräger krystall von sehr
unregelmäsig angeschlossenen säulen, die sich
aber doch, wie gewöhnlich endigen.
14. ein regenbogenfärbiger und eisenerz
entaltender rauchtopas.
15. rauchtopase, welche auf der oberfläche
einer sehr schönen granitmasse zerstreut
liegen, der glimmer scheint darin
konzentrische strahlen zu bilden. der
feldspat

478   s     
sspat ist auf der oberfläche unregelmäsig
krystallisirt und mit sechsseitigen
krystallen von einem gelben sehr schönen
glimmer bedeckt.  
16. ein sehr schöner rauchtopaskrystal,
welcher sich regelmäsig zu endigen scheint, er
entält eingemengten feldspat.
17. rauchtopase auf einer specksteinmasse,
welche das goldhaltige würfliche eisenerz
von berosofsky entält.
18. eine grosse spitze von durchsichtigem
quarz, dessen inneres regenbogenfärbig,
und undeutlich krystallisrt ist.
19. eine quarzmasse in konzentrischen
strahlen, die grössern äussern krystalle sind
mit einer menge von kleinen sehr
glänzenden krystallen bedeckt  aus den
uralischen gebirgen von koumb.
20. quarz in sehr zerstreuten krystallen,
welche auf einem spate gelegen, wovon
sie den eindruck noch erhalten haben.  ,
21. ein sehr grosser undurchsichtiger
rauchtopas von der gegend um katarinenburg
herum. 22.

         s  479
22. quarzkrystallein einer kalksteinigten
gangart aus der nachbarschaft von moskau.
23. ein stück bergkrystall mit vielen
eingeschlossenen wassertropfen, vom ural.
sandsteine, chalcedone, jaspisse, agate.
1. pisolitenförmiger sandstein von
mittelmäsiger grösse aus siberien.
2. ein andrer vom vorigen nur darin
verschieden, daß er in kleinen kügelchen vorkömmt.
3. derber sandstein entält viele reinere
quarzteile und chalcedon hat sich in
demselben gebildet, und hat die substanz
einiger kleiner bergkrystalle, welche auf
der oberfläche sind, durchdrungen.
chalc e do n.
4. getropfter, gelblicher chalcedon  er ist
auf einer seite knöpfig, und auf der
andern wellenförmig, er entält mehrere
dünne schichten von einer dünnen
quarzsubstanz. s 
5. gelber chalcedon, welcher auf sehr kleinen
  quarzkrystallen aufliegt.
6.
ro
48o       g 
 s6. roter chalcedon, welchen zum teil ein
  stück zelliger quarz, dessen ganze
substanz durchdrungen ist, umkleidet.
    j  m. spis.
7. eine schöne platte von rotem und grünem
jaspis  bandjaspis genennt  aus siberien.
8. ebenderselbe grün.
9. roter einfärbiger jaspis.
io. grüner, einfärbiger jaspis.
11. eine schöne büchse mit ihrem deckel von
rotem jaspis mit kleinen schwärzlichen
adern.  
12. eine platte von braunem einfärbigem
  jaspis.
13. grauer jaspis mit kleinen, sehr
hellroten zonen.  
14. roter, brauner nußbrauner und
weisser, an zweien seiten angeschliffener jaspis.
15. grauer jaspis mit einem braunen, sehr
starken zone.
16. ein gelber stein, welcher die härte des
jaspis hat, und sehr merkwürdig ist,
in  dem

 s   .   s  481
dem teile von kleinen bergkrystallen
gleichförmig in ihm eingesprengt sind.
speck st ein e.
17. ein artiger speckstein zu einem
messevhefte verarbeitet  er hat auf einem
gelbgrünen grunde sehr seine schwarze adern.
18. ein andrer derber speckstein von
dunkelgrüner farbe mit kleinen, weissen, sehr
glänzenden flecken von asbest.  
19. eine angeschliffene platte von grünem
specksteine mit kleinen amiantadern, die
etwas glänzen.
20. eine masse von grauem zartem,
glimmerigem und glänzendem specksteine  sie
ist mit ton bei aufraumung der
kupfergruben auf selbigen unweit
katarinenburg gefunden worden.
gran ite.
1. granit von weisser, schwarzer, grauer,
und etwas roter farbe, aus welchem das
hh
fus
fusgestel peters des grossen zu
petersburg verfertigt worden ist.
2. grünlicher granit, in welchem der quarz
in körnern entalten ist, und der
glimmer die oberhand hat  man sieht keinen
feldspat darinn.
3. roter granit mit vergoldet scheinendem
glimmer.
4  ein andrer roter granit mit schwarzen
und grauen punkten an einer seite
angeschliffen.  
5. eine andre kleine platte von granit mit
sehr glänzendem feldspat und viel
weniger glimmer als im vorigen stücke von
den uralischen gebirgen.
6. eine platte von kleinkörnigem granit,
 granitello  mit sehr kleinen schwarzen
punkten  der grund ist schmutzig grau.
7. eine art serpentinfels von
grauschwärzlicher farbe, in welchem eine menge
kleiner feldspatkrystallen von grauer farbe
einge
         s  483
eingesprengt sind  dieser stein ist sehr
hart, und kömmt aus der russischen tartarei.
 
s chörl e.
1, blauer, sehr schöner schörl in strahlen,
welche vom mittelpunkte nach der
peripherie zu laufen  er liegt sternförmig auf
einem gleichartigen, sehr schönen blauen,
sehr sanften steine, welcher mit
eisenocher bezeichnete eindrücke hat, auf. man
könnte ihn für ein sehr schönes natürliches
berlinerblau ansehen  er ist in der crimm
unweit dem berge jenikole gegen der
insel daman über gefunden worden.
2, schörl von schmutziggrüner farbe aus den
eisengruben, welche dem herr demidoff
ordensritter der kaiserin zugehören.
3. ein vom vorigen sehr verschiedner schört
aus den nämlichen gruben. er ist nicht
eisenschüssig, ist mit quarz vermengt, und
scheint sechsseitige prismen zu bilden,
welhh2che

  .
e  
x
che sich in drei oder vierseitige pyramiden
endigen.  
4. grüner glänzender schörl in länglichen
streifen ohne pyramiden mit
eingemengtem grauem quarze und feldspat,
von koumb.
5. dünner, gelblicher schörl in grossen
stenglichen stücken, welche eine gangart
von grünem specksteine nach allen
richtungen durchsetzen.
6. schwarzer, sehr glänzender schörl mit
eingemengtem quarz, und vielem
berggrün, aus den kupfergruben, welche bei
katarinenburg sind.  
7. schwarzer schörl in sehr kleinen
büschelförmigen blättern in gelblichem quarz,
vom ural.
8. schwarzer schörl in einem
undurchsichtigrauen und körnigen quarz, welcher
einige silberteilchen entält.
9 
grü
 s  4       485
9. grüner sch r mit in sehr dünnen blättern
eingemengtem weissem feldspat, etwas
eisenocher entaltend.
10. haarförmiger, schwarzer, konzentrischer
schörl in kleine kerne herum, welche
schieferartig aussehen.
11. schwarzer schörl, der dem turmalin
ähnlich ist, auf weißlichem granit, wo
der feldspat auf der oberfläche
kristallisirt ist.
12. grüner schörl, jenem von dauphine
sehr ähnlich in einem undurchsichtigen
quarze in sehr glänzenden nadeln, von
koumb.
13. schörlin sehr kleinen, schwarzen fasern
in einem glimmerigen specksteine, wie
weinhefen gefärbt.
14. schörl in grossen büschen, aus sehr
kleinen, kupferfärbigen, glimmer
entaltenden blättern zusammengesetzt. 
 
v
hh315.sehr
v.  

486   s  g 
ge   
15 sehr dichter, grüner schörl in sehr
platten fasern, mit eingemengtem weissem
schörl  seine sehr glänzenden fasern sind
auf einer seite vollkommen haarförmig.
s chiefer.  
1, schieferartiger stein aus quarz und
grünem glimmer zusammengesetzt  wenn
man diese sehr seinen glimmerteile
betrachtet, so scheint es, daß darin die
quarze von dem schiefer verschieden seien, in
welchen diese substanz bald mehr, bald
weniger eingemengt, mehr oder weniger
sein ist, und keine krystallgestalt annimmt.
2. grauschwarzer schiefer in krystallinischen
büscheln, welche durch eine nicht mehr
vorhandene, wahrscheinlich durch eine
äussere auf sie wirkende ursache verzehrte
substanz durchgegangen zu sein scheinen.
3. gelber, nach verschiednen richtungen
gestreifter schiefer  er ist scharf anzufühlen,
glänzend, und entält in seinem innern
granaten von einer schlechten art.
  4.
schwar
  s    s  487
4. schwarzer und weisser schiefer, dessen
unter sich verbundene glimmerige teile
würfel zu bilden scheinen, in einem
steine von vorzüglicher güte.
5. schiefer von der nämlichen art, wie der
vorige, nur daß der grund ein grauer
hornstein zu sein scheint, und daß die
teile des schiefers in ihrer gestalt nicht
so regelmäsig sind.
6. grünlicher, löchriger schiefer, er ist
gleichartiger als die übrigen, sehr hart aus den
eisengruben des herrn demidoffs.
7. schwarzer dachschiefer, jenen ähnlich
welche wir zum dachdecken brauchen.
3. roter, blättriger schiefer, dessen
blätter sich schwerer als jene des
vorhergehenden trennen lassen.
feld sp at h.
1. ein sehr schönes stück von in
rhomboidalische unregelmäsige tafeln krystallisirtem
feldspate; er hat diese gestalt auf der
oberfläche einer granitmasse, welche ihm
hh4zu

488
  s    
 szur unterlage gedient, angenommen,
vom ural.
2. derber feldspat von gelblicher, sehr
glänzender farbe  er ist blättrig, und nimmt
eine sehr schöne politur an  aus der
gegend von katarinenburg.
3. gelblicher feldspat mit eingemengten
krystallinischen quarzteilen, welche nach
verschiednem mittelpunkt zusammenzulaufen
scheinen  die mischung dieser beiden
substanzen ist sonderbar,  
4. eine masse von gelblichem
feldspatiwelcher in dem innern derselben regelmäsige,
kleinen krystallen ähnliche gestalten
angenommen hat.
lazurstein, oder blauer zeolit.
1, eine schöne masse von lazurstein, mit hie
und da eingemengter glasartiger und
kiesigter substanz  sie entält auch noch
kiese welche eisenschüssig zu sein scheinen.
2, eine  

        s  489
2. eine platte von lazurstein, um welchen
man eine grosse menge von kleinen,
weissen glimmerteilen sieht.
3. lazurstein, in der gangart sein
eingesprengt; er entält noch viele kiesteile,
und ist wie die andern von den grenzen
von china her.  
porzellain st ein.
1. weisser, sehr zerreiblicher stein, welcher
viel ton, speckstein, glimmer, sehr
seinkörnigen quarz und feldspat entält 
es ist jener, welcher aus siberien für die
kaiserliche porzellainfabrike erhalten wird.
2. ein andrer stein von der nämlichen art,
aber weniger zerreiblich  er entält
weniger glimmer und speckstein, als der
vorhergehende, er wird eben dazu verwendet,
ob er gleich die güte nicht hat.
z

490  eb .   
ton ige steine.  
1. schwarzer, blättriger und sehr harter
ton, dessen äussere glatte und glänzende
oberfläche ihm das ansehen eines
spiegelsteins giebt.
2. weisser, blättriger ton in sehr dünnen
blättern, welcher einen sehr starken
tongeruch erhalten hat.
3. dichter, gelber ton.
4. blaßroter und etwas glimmriger ton
aus den gruben des würflichen,
goldhaltigen eisenerzes von beresof.
5. dunkelroter, derber ton, welcher eine
menge kleiner, eisenschüssiger körnchen
entält.  
6. gelblicher, etwas gemischter und
seinkörniger ton  er entält streifen von
kupfergrün aus den kupfergruben der
herren pokadjöchink.  
7. weinhefenfärbiger ton mit einem andern
grauen ton gemengt, von
beresof  8 8.
schwar   

     .   s  49 i
8. schwarzer ton, welcher sich leicht
abschuppt  er entält abfälle von
vegetabilischen substanzen, und scheint aus den
gruben her zu sein, welche man in
siberien, um erdkohlen zu erhalten,
gemacht hat.
kal k st ein e.
1. grauer figurirter kalkstein  er hat die
gestalt von abgerundeten kernen, welche
von lange über sie mit ungestümm
weggeflossenen wässern bewirkt worden ist,
seine schichten sind um desto mehr verändert
worden, da ihre minder harte oberfläche
der wirkung des wassers ausgesetzt war,
von dem grafen von straganow
zugehörigen feldern.
. roter kalkstein, oder kalkstein, welcher
in siberien als edler marmor benutzt
worden ist, und eine vollkommene politur
annimmt.  
3. eine

492
3. eine art von weissem, durchsichtigem
alabaster, welcher würflich zu sein scheint 
er hat den bruch des gipses aus siberien.
4. weisser alabaster in konzentrischen
schichten  es ist eine art tropfstein, welcher
in unterirdischen höhlen bricht, aus der
nämlichen gegend.
5. derber kalkspat von grauer farbe aus
rhomboidalischen blättern zusammengesetzt.
6. roter kalkspat von grossen
rhombvidalischen blättern, und derb auf einem zum
teil aus eben diesem spate, zum teil
aus schiefer bestehendem steine.
7. gelber kalkspat von grossen
rhomboidalischen blättern, hat auf einer seite
parallelepipedisch rhomboidalische, auf zwei flächen
parallel verlängerte blätter.
8. weisser kalkspat in langen, dreiseitigen
pyramidalnadeln, deren kanten
zugeschärft sind  sie haben nur eine pyramide
aus den kupfergruben von pakodiöchink.
9.kry
    s  .   s  493
9. krystallisirter kalkspat auf einer
eisenhaltigen gangart  die krystalle sind
parallelepipedisch rhomboidalisch, aus siberien.
gip s.
1. weisser, durchsichtiger gips in
rhomboidalischen, sehr zerstreuten blättern, man
sieht, daß dieses stück von einem andern
seine form erhalten hat; und daß es weich
gewesen und nachher erhärtet sei, erhellt
aus seiner krümme.  
2. weisser, durchsichtiger gips; wenn man
ihn in kleine rhomboidalische tafeln
spaltet, und ein wenig reibt, so empfindet
man einen häßlichen geruch; es ist eine
art von stinkstein aus siberien.
3. durchsichtiger gips aus moskau, wovon
ein der feuchtigkeit ausgesetzter teil
seine durchsichtigkeit verloren hat  man
kann ihn in so seine teile, wie den
federalaun, teilen.
4. sehr

494
 s   . 
 s4. sehr schöner, halbdurchsichtiger gips von
weisser, grüner und gelber farbe  er ist
dem phosphorischen spat aus england
sehr ähnlich, und nimmt die schönste
politur an  man verfertigt in moskau sehr
schöne dosen und tafeln daraus  ich
habe sehr schöne stücke davon von dem herrn
grafen von scheremetow erhalten.
5. weisser, halb durchsichtiger sehr
zerreiblicher gyps, aus länglichen fasern
bestehend, aus den siberischen eisengruben.
6. weisser, dichter gips, von den ufern der
wolga.
. zwei stücke gips, wie blumenköhl
gestaltet, von gelblicher farbe  die
krystallinischen strahlen sind konzentrisch, und
endigen sich in dreiseitige pyramiden,
wovon ein teil mit getropftem gips bedeckt
ist.
v.
8. weisser gips aus rhomboidalisch
parallelepipedischen tafeln, welche wenig von
einanderstehen, und mit eisenocher bedeckt
   sind,
a

 .   s  495
sind zusammengesetzt aus den siberischen
eisengruben.
9. eine sehr schöne druse von linsenförmigem,
io.
grauem und durchsichtigem selenit, von
moskau.  
eine andre sehr starke masse in gestalt
einer kugel, woran die linsenförmigen
krystalle nach aussenzu weniger
ausgebildet, die aber im bruche sehr glänzend sind,
aus der nämlichen gegend.
ii.
i2.
ein teil von einer kugel der nämlichen
art wie die vorhergehende, an welchem
man das innere sehen kann, auch wie sich
der selenit abgelößt hat, als seine
krystallinischen konzentrischen teile ihre
festigkeit erhalten haben.  
durchsichtiger selenit in sechsseitig
säulenförmigen, wie jene des kalkspats
abgestumpften krystallen.
13. halbdurchsichtiger selenit, in dessen
innern die dreiseitigen auseinandergehenden
pyrami
496
 sh  g 
spyramiden auf kleinen säulen, welche
ihnen zur unterlage zu dienen scheinen,
aufgesetzt zu sein scheinen.
i4. einzelne selenitkrystalle in
rhomboidalischen parallelepipeden, deren sechs
kanten an der basis der dreiseitigen, stumpfen
pyramiden gerade abgestumpft sind.
phosphoresziren der spat.
1. derber, phosphoreszirender flußspat aus
unregelmäsigen grünrot und
weißgefärbten krystallen zusammengesetzt, aus
der erimm.  
2. ein andrer aus der nämlichen gegend,
von grüner und weisser farbe  er ist auf
einer seite in ziemlich grossen würfeln
angeschossen.
s ch wer sp at h.
1. weisser und undurchsichtiger schwerspat
in sechsseitigen am ende vollkommen
abgestumpften prismen  er ist in einem
kuglichen

           s  497
ichen eisenerz, welches aus ocher,
eisen, glaskopf, und kleinen teilen von
diesem spat besteht, krystallisirt, aus
der nachbarschaft von katarinenburg.
2. weisser, derber schwerspat auf einem
hornstein  seine rhomboidalischen blätter
scheinen um die basis desselben aus
einander zu fahren, aus den eisengruben
von siberien.
3. schwerspat in vieleckigen, schwer zu
bestimmenden tafeln  er ist von
nerchinski, den grenzen von china her,
und mit einem eisenocher vermengt.
asbeste und amiante aus rußland.   
1. unreifer asbest in grauen büscheln, die sich
einander nach allen richtungen
durchkreuzen; an einer seite endigt sich das stück
in strahlenförmigem asbest, welcher aus
kleinen, alle aus einem gemeinschaftlichen
mittelpunkte auslaufenden fasern besteht.  
2. ein abgesonderter, sehr langer büschel von
sehr harten und dichten fäden von
grauji .
gelb
498
    ,  . 
sgelblicher farbe aus der nämlichen gegend.
ein andrer weisser, mit einer gelben aus
ineinander verwebten fasern
zusammengesetzten rinde dedeckt; er hat ein tonigtes
ansehen vom nämlichen orte.
ein andrer, dessen fasern gerade laufen
und grün sind, mit äusserlich und inwendig
eingesprengten kleinen, schwarzen flecken.
. ein andrer von roter farbe, dessen
fasern ineinander verwebt und einige
amiantartig sind.
. ein andrer von grauweisser farbe  er ist
fettig anzufühlen, etwas weniges
glimmrig, und ist einigermassen einem fasrigen
specksteine ähnlich.
. sehr harter asbest mit sehr langen fasern
von grünlicher farbe, er hängt an einem
schwärzlichen hornsteine an, und entält
ein wenig eisenerz.
. ein andrer von der nämlichen art, dessen
farbe noch schöner grün ist, und welcher
  teile

 s  .   s  499
teile von grünem, fasrigem,
durchsichtigem specksteine entält.
9. asbest von lichtgrüner farbe auf einer
seite angeschliffen.
1o. ein andrer etwas dunkelgrün, mit sehr
artigen zonen, ebenfalls auf einer seite
angeschliffen.  
11. asbest, welcher anzufangen scheint sich
auf der oberfläche eines serpentin  oder
topfsteins zu bilden.
12. ebenderselbe, dessen fasern schon grösser
sind.
13. der nämliche stein, an welchem der
kern noch sehr hart, und die von aussen
vorgegangene verändrung merkwürdig
ist  man sieht da auf einer seite
asbestfasern, welche so eben sich nach allen
richtungen zu bilden scheinen, und auf der
andern ganz gebildeten und völlig reifen
amiant.
ji214. ganz

e
 oo   .   
 
14. ganz veränderter topfstein, dessen äusre
fasern den uebergang in asbest verraten.
15. eine ader von amiant in einem
serpentinstein; sie besteht aus parallelen, sehr
kurzen und glänzenden fasern; man sieht
auf der rinde des stückes asbest,
welcher noch weit von dem zustande der
weichheit entfernt ist.  
16. ein andres stück von der nämlichen art,
in dickern fasern und eisenhaltig.  
17. amiant in sehr weichen, biegsamen und
wenig glänzenden fäden.
i8. weiher amiant in sehr kurzen und
überall verbundenen fäden, entält eisenocher.
  19. sehr leichter, blättriger amiant , oder
bergleder von gelber farbe mit sehr fest
zusammenhängenden fäden.
20. eine andre art von bergleder von sehr
weisser farbe  es bricht leicht über dem
kupfererz bei katarinenburg.
2 i.
mi
       hs  5oi
21. mineralische leinwand aus amiant, sehr
künstlich verfertigt, aus der nachbarschaft
von newjansk.  
22. bergkork oder poröser amiant, sehr leicht
grau, entält selenit.
23. mineralisches papier in sehr dünnen
blättern von schmutziggrauer farbe, vom ural.
24. rauchtopas, an welchem man auf seiner
oberfläche inkrustirte amiantfasern sieht,
vom ural.
talke und glimmer aus siberien.
1. talk in grossen, gelblichen, und wenn
man sie hinlänglich gespalten, daß das
licht durchfallen kann, durchsichtigen
tafeln, aus der nachbarschaft der see
jelandshik.  
2. talk oder glimmer auf einer seite gelb,
und grün auf der andern sehr glänzend
und hart, welcher verworren krystallisirt
zu sein scheint, und vielleicht mit dem
schörl verwandsein könnte.
  ji33.
glimx
w

5o2         
 s3. glimmer in grossen, silberfärbigen
blättern in einem granitartigen gesteine in
welchem der feldspat und der
quarzweniger als der glimmer ein gemengt ist, von
den nämlichen gebirgen.
4. eine andre art von grünlichem talk in
grossen sehr glänzenden blättern, dessen
verschiedne keilförmige strahlen im
zusammenlaufen sich zu vereinigen scheinen.
5. ein seltnes stück aus der nachbarschaft
von mursinskaja sloboda. man sieht
da auf einem granitblocke starke, an
beiden enden zugespitzte rauchtopase, sie sind
an mehrern stellen von mehrern
sechsseitigen sehr grossen krystallen von grauem,
glänzendem glimmer, dessen abgesonderte
blätter alle auf den kanten des prisma
zu sehen sind, durchdrungen.
6. ein noch seltner krystall, welcher in einer
masse von braunem sehr glänzendem
talk gefunden worden ist. dieser
krystall, welcher acht linien im durchmesser
hat, ist sehr regelmäsig und an all seinen
seiten

    h  .      5o3
seiten frei, nur mit seiner basis sitzt er
auf bergkrystall, welcher die eindrücke
des auf ihm liegenden talks angenommen,
auf. er ist vier linien dick, 5. taf. 2. fig.
7. mausgrauer zusammengerollter glimmer 
diese masse ist sehr gleichartig, und besteht
aus sehr kleinen teilen. seine blätter
sind wellenförmig, und er entält in
seinem innern einige harte oder quarzige
teile; er ist an dem ufer des
moscorecaflusses gefunden worden.
8. ein sehr schönes stück, wo der
schwarze glimmer in einer granitmasse
entalten ist, der quarz dieser masse ist
durchsichtig, auch besinden sich darin
sehr schöne blaue, durchsichtige krystalle,
welche man für beryll oder
aquamarin ansehen kann, wenn man sie nicht
für blauen durchsichtigen schörl,
welcher eben nicht so gar selten ist, halten
will. dieses stück ist vom ural.
9. derber glimmer von ziemlich schwarzer
farbe  er gehört einem eisenspiegelerze
ji4zu 

504   s   g 
 szu, wovon man noch bruchstücke sieht;
der glimmer scheint an einigen
stellen etwas krystallinische büsche zu
bilden, aus den eisengruben des herrn
demidoff.
nachricht von den verschiednen siberischen gruben.
ueberhaupt können die siberischen gruben
in drei grosse departements, welche sehr von
einander abgesondert sind, abgeteilt werden,
in jenes von katarinenburg, jenes von
koliwan, und jenes von nerchinsk. das erste
und europa am nächsten gelegene von
katarinenburg ist am eingange siberiens an der
grossen kette der uralischen gebirge gelegen,
wo es in die länge eine strecke von
ohngefähr 150 meilen einnimmt, parallel mit
jener grossen kette, welche sich von norden
nach süden zu erstreckt zwischen dem 75ten
und 8oten grade länge von dem eismeere
an bis dahin dem 5oten grade der breite.
in dieser gegend wird wenig gold,
viel kupfer, und eine ungeheure menge
eisen gefunden.  
v     das
     
        w.  

 s       s  595
das zweite departement, jenes von
koliwan ist 500 meilen westwärts von
katarinenburg zwischen lob und jrtisch gegen den
hundertsten grad der länge im mittelpunkte
siberiens gelegen, an den hügeln, welche
die ersten stufen der kette der altaischen
gebirge bilden, welche durch unermeßliche
ebenen von ungefähr 400 meilen im umfange
von den uralischen gebirgen getrennt ist.
diese altaische kette erstreckt sich von osten
nach westen zu, und teilt siberien und die
chinesische tartarei. das hauptprodukt der
kolivanischen gruben besteht in silber, und
beläuft sich jährlich auf 6oooo mark.
dieses silber entält gold, und zwar in
hundert drei teile dem gewichte nach. das
produkt von kupfer ist nicht sehr beträchtlich
und eisen findet sich keins da.  
das dritte departement, jenes von
nerchinsk liegt 700 meilen westwärts von dem
kolivanischen, dem 135  und 13oten grade
der länge, und dem 50  und 53ten grade
der breite in daurien, welches der östlichere
teil siberiens ist, gegen dem grossen see
  ii 5
bai
5c6   s       s 
baikal über, zwischen den flüssen chilka und
argun, welche sich bald hernach vereinigen,
und den grossen fluß amur welcher sich in
den östlichen ozean ergießt ausmachen.
die gruben dieses distrikts sind
bleigruben, welche man allein wegen dem silber,
das sie entalten, baut man erhält
ohngefähr 3cooo mark jährlich  dieses silber
entält etwas weniges, ohngefähr den ioosten
teil gold. herr patrin hat uns diese
wesentliche einteilung der gruben dieses
weitschichtigen landes in seiner abhandlung über
die siberischen bergwerke geliefert,    man
wird hier interessante anmerkungen finden,
welche dieser schriftsteller während seinem
langen aufentalte in diesen gegenden machen
konnte.
man kann an den siberischen erzen,
welche wir in diesen abhandlungen beschrieben
haben, sehen, daß die meisten eisenerze sind
welche unter allen gestalten, und in den
beträchtlichsten massen, auch reicher da, als fast
  in
     journal de pr  aout 1788, s

 eb  .  ge  5o7
in allen übrigen bekannten ländern
vorkommen. nebst den erzen, welche ich beschrieben
habe, findet man auch berlinerblau und
wolfram.  
die kupfergruben liefern dieses mineral
in einer solchen menge, reichtum und
manchfaltigkeit, welche man in keinem andern
lande, selbst nicht im temeswarer bannate
antrifft, wo diese erze ganz besonders häufig
brechen.
die bleierze verdienen endlich die meiste
aufmerksamkeit, weil man sie ebenfalls unter
allen gestalten, farben, krystallisationen,
welche ihnen besonders eigen sind, antrifft,
obschon sie auch mit andern ländern gemeine
entalten. diese sind besonders in dem
distrikte von nerchinsk, nahe bei chilka. die
silbererze kommen in siberien unter mehrern
gestalten vor, als gediegenes silber in einer
gangart von kalk  und schwerspat, wie
schnee in einem eisenschüssigen tuff zu
semenofsky, auch bricht hornerz, glaserz,
rot  und weißgülden und fahlerz da.
die

5o8  so  . 
   y
die gruben, welche die reichste ausbeute
geben, sind jene, welche sich, wie wir gemeldet
haben, in dem distrikte von kolivan zu
zmeof von dem deutschen schlangenberg wegen
den versteinerten ammonshörnern, welche man
dort findet, und von dem pöbel für
versteinerte schlangen gehalten werden genannt, .
befinden. das erz wird zu barnaul, 5o
meilen von zmeof geschmolzen; weil das holz
nahe bei den gruben selbst abgeht. man
findet dieses edle metall auch noch zu
tcherepanofski, 3 meilen von zme of. die
letzte von herrn patrin im jahre 1782.
entdeckte grtube, welche viel ausbeute
verspricht, ist zu philipofski.
gold findet man in mehrern cantonen.
man hat gesehen, daß es aus dem
lebereisenerz von beresof erhalten wird. man findet
davon noch reichere erze, wo gediegenes, sehr
reines gold in weissem quarze bricht, andre,
deren mutter schwerspat ist, welcher auch
viel silberatlaserz mit bleiglanz und
schwefelkies entält. diese letzten erze sind auch
fu  


            s  5o9
zu zmeof, oder schlangenberg, sie liefern
aber jährlich für die krone nur wenig gold.
bergmann erwähnt eines gediegenen
musivgolds aus siberien, welches ich aber nicht
habe kennen gelernt. platina und zinn sind
in siberien nicht, wenigstens bis auf diese
stunde noch nicht entdeckt. die gegenden
um nerchinsk, ungefähr 1300 meilen von
petersburg gegen den 51sten grad der breite,
und den 1oosten der länge, machen
denjenigen distrikt aus, wo unter allen gruben
speriens diejenigen sind, welche die
manchfältigsten metalle entalten; auch findet man
in selbigen die meisten halbmetalle.
es ist die einzige gegend in siberien, wo
man ein queksilbererz, nämlich sehr harten
und festen zinnober entdeckt hat, welchen
man am häufigsten mit eisen und zinkerzen
vermengt antrifft. ich habe nicht erfahren,
daß die ausbeute dieser quecksilbergrube
beträchtlich sei.    
 
nicht weit davon hat man ein
spiesglaserz entdeckt; ich kann aber davon nichts
wei    ter
s

5io      g 
 s  
ter sagen; denn ich habe nie stufen gesehen,
herr patrin hat sich aber davon an dem
orte selbst überzeugt.  
eins der merkwürdigsten erze, welche man
zu nerchinsk finden kan, ist das zinkerz,
welches unter mehrern neuen, schönen und
manchfaltigen gestalten vorkömmt. es bricht
da braune, gelbe und durchsichtige, derbe
und krystallisirte, phosphoreszirende und nicht
phosphoreszirende blende. aber die kalke
dieses halbmetalls kommen da in den
merkwürdigsten und seltensten abänderungen vor. oft
findet man sie mit eisen und quecksilber
verbunden, und ich glaube nicht, daß sie noch
beschrieben sind.
es wird eine art von galmeistein
gegraben, dessen oberflächen mit kleinen grauen
krystallen überzogen sind, ihre gestalt ist
pyramidalisch, wie jene des pyramidalen
kalkspates, nur daß sie etwas platter sind. es
giebt da eine abänderung, welche viel weisser
ist, als jene, die wir so eben beschrieben
haben; sie ist auch in pyramiden, welche aber
  viel

 e  ,    5 ii
viel spitziger, aber gleichfalls dreiseitig sind,
krystallisirt. dieser kalk befindet sich auf
einer minder eisenschüssigen, oft mit kupfer,
zinnober und sand vermischten gangart, er
hat einen besondern und starken geruch.
man findet auf einem andern galmeisteine
diesen zinkkalk in durchsichtigen auseinander
fahrenden, sehr kleinen tafelförmigen
krystallen, deren enden so wie gewisse
rhomboidalische tafeln des ungarischen schwerspats
zugerundet sind.
die letzte abändrung ist allerdings
sonderbar. es sind stalaktiten in trauben und
kleinen körnern, inwendig aus
halbdurchsichtigen, schillernden, hornfärbigen blättern,
auswendig mit einem sehr seinen beschlage
von eisenocher bedeckt, welcher aber doch das
natürliche schielen dieser körner, oder
sonderbaren kügelchen nicht verhindert.
es giebt stücke dieser letzten art, wo
dieses schielen nur inwendig ist, und wo
man krystallinische teile, welche verlängerten
tropfen ziemlich gleichen, zu bemerken glaubt.
      ih

512        
sich habe mir vorgenommen mit dieser
substanz einige versuche anzustellen.
hier brechen die siberischen halbmetalle.
ich kann nicht sagen, daß man da eine grosse
menge erhalte; auch weis ich nicht, daß man
je kobolt, wißmut oder nickel entdeckt
habe.
wir können ausführlichere und wichtigere
nachrichten von diesen gruben erhalten, wenn
herr patrin, welcher da lange gewesen,
uns seine interessanten bemerkungen, welche
er ohne zweifel da gemacht hat, mitteilen
wird, und er könnte auch die wider unsern
willen eingeschlichenen fehler verbessern.
es ist nützlich zu wissen, daß die epoge
der ersten grubengebäude nicht sehr weit
hinaus sich erstrecke  die ältesten orte, wo man
grubengebäude in siberien errichtet hat, ist
kamenski  dieß geschah im jahre 1698 hier
wurde eisen bearbeitet. das erste kupfer
wurde im jahre 1723. geschmolzen und
wurde aus einer grube ausgefördert, welche dem
herrn demidoff, dem haupt der familie
der heutigen demidoffe zugehörte.
ort
          s  5  z
 f r f r tr f r     fr r.
  l  
 
ortbeschreibung von moskau.
  d, die beschreibung eines orts eigentlich die
geschichte seiner physischen lage ist, so wird man
leicht darin übereinkommen, daß in je grösserer
anzahl sich die menschen an einem orte zusammen
befinden, es desto wesentlicher sei, ihre
aufmerkfamkeit auf die beschreibung desjenigen orts,
welchen sie bewohnen, zu heften. das wahre
mittel, den einfluß des himmelstrichs auf die
lebenden geschöpfe zu bestimmen, besteht in der
tat darin, daß man die beschaffenheit des
bodens, seine produkte, die beschaffenheit der
atmosphäre, und die krankheiten, welchen die
menschen und tiere unterworfen sind, kennen lerne
unter diesem gesichtspunkte betrachtet, scheint mir
moskau wohl eine besondre beschreibung zu
verdienen, weil es die ansehnlichste stadt des
russischen reichs ist, und sonst die hauptstadt desselben
war, ehe peter der erste die stadt petersburg
erbauet hat, und doch kenne ich keinen
schriftsteller, welcher sich mit diesem für die bewohner
derselben merkwürdigen, und wichtigen gegenstande
beschäftigt habe. es ist bekannt, daß moskau
kkdie

514  sd  . 
   
die gewöhnliche residenz der boyaren oder fast  
des ganzen hohen adels ist, wenn hang nach
freiheit, ehretstellen, oder besondre vorteile sie
nicht am hofe zurückhalten. man kann den
fremden aerzten, welche fast allein ihre kunst in
dieser gegend ausüben, einen vorwurf machen,
daß sie sich nicht mit diesem den einwohnern,
welche ihnen ihr zutrauen geschenkt haben so
nützlichen punkte beschäftigt haben; allein man
muß gestehen, daß die reize des gewinnstes weit
mehr auf sie wirken, als die erkenntlichkeit der
menschen, und der hang sich wahrhaft nützlich zu
machen, und deßwegen vernachläsigt haben,
wünschenswerten unterricht davon zu erteilen,
welchen ich hier in diesem werke benutzen könnte.
ich werde zuerst von demjenigen rechenschaft
geben, was die neugierde des fremden in
ansehung der stadt moskau rege machen kann, ohne
dasjenige zu vergessen, was die einwohner
derselben interessiren kann; alsdenn will ich zeigen, wie
reich dieser ort und die benachbarten gegenden
an sehr schönen fossilien sind, deren beschreibung
noch nicht bekannt gemacht worden ist.
diejenigen, welche mir mit der nämlichen begierde
nützlich zu sein, folgen werden, werden leicht die
kenntnisse erweitern können, aus deren
vereinigung ohne zweifel interessante resultate sowohl
    zum
 
  es  .   s  515
zum nutzen der einzelnen, als der naturgeschichte
des orts gezogen werden. man kömmt darin
ziemlich überein, daß die stadt moskau, welche
von den russen moskwa genennt wird, ihren
namen von moskoveka, einem kleinen fluß,
welcher in der provinz twere entspringt, und
durch diese hauptstadt läuft, um sich mit der
locca bei kolomna zu vereinigen, und von da sich
mit dem flusse volga zu verlieren, erhalten habe.
diese grosse stadt war vor zeiten der aufentalt
der ezaren, oder der russischen kaiser  sie liegt in
dem 55sten grade 36 minuten der breite, und
dem 66sten grade der länge, sie liegt fast im
mittelpunkte des moskowitenlandes, und ist von
den grenzen ungefähr 120 deutsche meilen
entfernt. sie hat wenigstens7meilen im
umfange  man könnte mit grund glauben, daß sie sonst
viel grösser, als izt habe sein müssen, weil sie
im jahre 157 i. von den tartaren der crimm und
von precop verheert, urd verbrannt worden ist,
weil sie einen noch weit grössern schaden erlitten
hat, als die polen im jahre 1611dergestalten
dieselbe in brand gesteckt, daß nur der einzige
pallast der czaren davon verschont geblieben ist, weil
durch die pest, welche im jahr 1771 da gewütet,
welche herr mertens, ein wiener arzt sehr gut
beschrieben hat, wenigstens 1ooooo menschen zu  
kk 2
grun
516  s  . 
 sgrunde gegangen sind, endlich weil petersburg,
als sie zur hauptstadt des reichs wurde, welche
stadt gegenwärtig zum wenigsten 2ooooo
einwohner hat, sich nur auf unkosten der alten
hauptstadt bevölkert hat; übrigens zählte man vor 16o
jahren in moskau 50000 häuser und sie wurde
für eine der bevölkertsten städte europens
gehalten. damals war alles, den kaiserlichen palast
und einige besondre grossen häuser ausgenommen,
von holz erbaut. dermalen findet man ganze
quartiere, deren gebäude von bruchsteinen, oder
backsteinen aufgeführt sind; aber noch weit
mehrere bestehen aus häusern von tannenholz. die
stämme, nachdem man ihnen die rinde und
zweige genommen, werden in ihrer ganzen länge
so auseinander gelegt, daß immer das stammende
des einen, und der gipfel des folgenden zusammen
kommen. durch einschnitte werden sie mit den
runden stämmen verbunden, die nach der queere
gelegt, zur absondrung der gemächer dienen.
man verhindert den eintritt der luft durch
moos, oder groben hanf, welche in die
zwischenräume zweer bäume gelegt werden. oft
werden die häuser gemalt; äusserlich werden
sie sehr schön, und inwendig sehr
gemächlich gemacht; sie haben nur einen stock, und
zuweilen sind die türen, und die dächer mit eisen
bekleidet. wenn man eben kein sehr grosses haus
    braucht,

        o  517
braucht, so kauft man sich eins auf dem
häusermarkte  hier giebt es eine menge, die man sich
wählen kann, und man erbietet sich dasselbe in
wenig tagen in demjenigen quartiere hinzustellen,
welches man sich zur wohnung gewählt hat. es
ist sonderbar, daß die russen bei der erbauung
und einrichtung dieser häuser nicht mehr als ein
werkzeug brauchen; es ist die art, mit welcher
sie die bretter glatt machen, und zimmer
verfertigen, die eben so regelmäsig sind, als in
denjenigen ländern, wo man dazu sehr viele werkzeuge
anwendet. wenn dieses ihre geschicklichkeit
beweißt, so beweißt es doch nicht, daß sie von der
zeit einen ökonomischen gebrauch zu machen
wissen. man hat bemerkt, daß die hölzernen
häuser viel weniger feucht, und leichter zu heizen vm2
ren, als die steinernen. man findet da in den
grossen häusern nebst den heitzstuben nach
französischer art eingerichtete kaminen, und überall
bedient man sich sehr grosser heitzstuben von5bis
6 schuhe höhe, in welcher hitzröhren angebracht
sind, die in den zimmern eine piel bessere und
gleichere temperatur, als unsre kamine
unterhalten. dies ist eine von den ursachen, warum
diejenigen, welche in diesem klima gelebt haben,
viel empfindlicher für die kälte sind, als andre,
und sich bei der art, wie wir uns wärmen, nicht  
wohl befinden. kk3 eine

518  s  ,      
den umliegenden gegenden auf 5oooo belief.
eine grosse unannehmlichkeit in ansehung
der hölzernen häuser ist es, daß sie der
feuersgefahr sehr ausgesetzt sind, und oft sehr viele andre
anstecken, und mit in ihren untergang ziehen 
daher muntert auch die polizei die einwohner sehr
auf häuser aus stein, oder backsteinen zu
bauen, und ist sehr wachsam immer im falle
eines brands feuerspritzen bereit zu haben.
man findet in dem journale von petersburg
vom jahre 1781, daß sich nach der aufnahme des
polizeilieutenants die anzahl der seelen in dem
umfange der stadt auf 25oooo seelen, und in
  man kann itzt in moskau mehrere sehr
prachtvolle paläste sehen, unter andern jenen des
generalgouverneurs der provinz. die kaiserin hat
so eben einen sehr grossen pallast bauen lassen,
welcher vielleicht der schönste ist, welchen diese
monarchin besitzt, obschon die risse davon nicht von
architekten von sehr gutem geschmacke
verfertigt worden sind. er wird von gehauenen
kalksteinen gebaut, welche besser in ein kabinet,
als zu gebäuden taugten, sie entalten alle arten
von versteinerungen, wovon ich nachher
rechenschaft geben werde  da diese steine sehr porös
und zerreiblich sind, so versprechen sie keine grosse
  dauer da sie wenigstens nicht, wie einige steine
  dieser

 sd  .   s  5 i9
dieser art an der luft und mit der länge der zeit
fester werden.    
ich habe gefunden, daß die backsteine, welche
man zu diesem gebäude benutzt, auch die
festigkeit und notwendige dauer nicht haben, es mag
nun von der art, wie sie verfertigt, oder von der
beschaffenheit des tons herkommen. ..
  man findet neben diesem pallaste gärten
welche man unter die schönsten des landes rechnen
kann; sie werden sehr gut unterhalten, und der
wachsamen obsorge des prinzen tuffakims
anvertraut, welcher den fremden darin ehre
anzutun weis.  
die gemalten und vergoldeten türme,
welche die kirchen von moskau zieren, sehen von
weitem und in der sonne sehr schön aus. man
sagt, daß sich ihre anzahl auf 1800 erstrecke.
die marien michaels  und dreifaltigkeits ,
sonst jerusalemskirche genannt, zeichnen sich
besonders aus. der tyrann basilowitz, welcher
in der tat keine grosse idee von dem hatte, was
die baukunst vermag, soll, wie man sagt,
demjenigen die augen haben ausstechen lassen,
welcher die letzte kirche bauen ließ, aus furcht, er
möchte in die zukunft noch ein schöneres denkmahl
errichten,    
kk4man

52o   sg  . 
 sman glaubte damalen die gotteit um dests
mehr zu verehren, wenn die gebete mit dem
schalle der glocken begleitet würden, daher
findet man derer in moskau sehr viele und grosse,
besonders eine befindet sich dort, welche für die
größte in der welt gehalten wird, der
großherzog boris grodnow ließ dieselbe giesen  sie ist
fast 2o fuß hoch 33 zoll dick und wiegt 432ooo
pfunde. als das feuer das glockengestell,
welches sie hielt, ergriffen, siel sie auf einen platz,
wo dieselbe ein 18 schuhe tiefes loch in die erde
machte. man sagt, daß 180 menschen nötig
seien, um sie in bewegung zu setzen, welches
etwas übertrieben zu sein scheint.
es steht in der geschichte dieses czars boris
grodnows, daß er den stoff zu der anekdote
moliers  der arzt wider seinen willen 
eigentlich gegeben habe. das podagra, welches ihn
quälte, wurde von einem bojaren, oder herrn
geheilt, dem seine frau den streich spielte, ihn
für den besitzer eines untrüglichen mittels gegen
dieses uebel auszugeben. um sich den
stockschlägen zu entziehen, welche er alle tage bekam, bis
er das vorgegebene mittel bekannt machte,
verordnete er ganz durch zufall, man sollte den
monarchen in einer abkochung von heu baden, welchem
man seine genesung zuschrieb. der ezar ließ ihm
noch

bedienen.  
noch einige stockschläge geben, weil er sich so
bitten ließ, ehe er sein mittel angezeigt hat, um ihn
aber für seinen geleisteten dienst zu belohnen,
schenkte er ihm ein feld, und befahl ihm zugleich,
sich gegen seine frau keiner wiedervergeltung zu
ein sehr schön gebautes und dauerhaftes
denkmahl ist das findelhaus. man kann dieses
gebäude nicht ohne das größte vergnügen sehen;
es ist vielleicht die interessanteste einrichtung dieser
art, welche man in der welt findet  es ist ohne
zweifel eine von denjenigen, welche katarina
ii. am meisten ehre machen müssen; weil sie
wollte, daß hier alles angewendet werde, was
menschlichkeit und aufgeklärte wohltätigkeit in
erfüllung bringen könnte, um unglücklichen
kindern zu helfen, und nützlich zu erziehen, welche
wenigstens auf die wohltätigkeit und die
obsorge der regierung eben soviel recht haben, als die
andern bürger. .
dieses institut hat auch viel dem herrn
demidow, einem sehr reichen minenherrn zu
danken, welcher, wie man sagt, stiftungen von
mehr als 5oooo louisd or gemacht hat. dieser
mann ist eben sowohl in ansehung seiner begriffe,
seiner lebensart, als seiner kenntnisse in der
botanik ausserordentlich. man muß erstaunen, daß
kk5er

522  sh  .   s   
i
er in einem der kultur der pflanzen so
ungünstigen lande in seinen treibhäusern über 3ooo teils
innländische, teils auslandische zusammenbringen
konnte.
es können in das findelhaus bis 8ooo kinder
aufgenommen werden, und man kann versichern,
daß man da mehr, als irgend anderswo muster
von reinlichkeit und gesundheit antrifft. die
. . kinder liegen in eisernen betten ohne windeln.
sie werden besonders von ochsen  hammelfleisch
und meelspeisen genährt  ihre getränke sind
nahrhaft und kühlend. man läßt sie alles lernen, sie
werden besonders französisch und deutsch lesen
gelehrt nebst diesen nützlichen kenntnissen
erhalten sie auch unterricht in der musik im zeichnen
singen und tanzen, wenn sie anlage dazu
haben. man hat eine kleine bühne errichtet auf
welcher man sie russische aus dem französischen
übersetzte stücke spielen läßt. vielleicht könnte
man diese unterhaltungen als unnütz für diese
menschenklasse ansehen  allein man kann dieses
noch einigermasen durch das verlangen
entschuldigen, welches man hat sie gesitteter zu machen,
indem man ihnen die freiheit giebt und also den
geschmack für künste und angenehme talente bei
einem volke, welches durch die kultur noch
gewinnen kann zu verbreiten. im zwanzigsten
      jahre


 s   .   s  523
jahre werden sie frei, und dann erhalten sie geld,
um sich nach ihrem gutdünken niederzulassen.
viele wählen den kaufmannsstand, und befinden
sich sehr wohl dabei.
diese kinder sind augenkrankheiten
unterworfen, welche sehr schwer zu heilen sind. ich
glaube, daß diese von gewissen feuchten
ausdünstungen entstehen, welche von dem sumpfigten orte,
auf dem dieses gebäude steht, herkommen, und
daß diese krankheiten nach und nach von ihrer
heftigkeit verlieren werden.
in dem alten pallaste der czaren, oder dem
cremelin zeigt man einen schatz, welcher aus den
kleidern der krone, einigen geschenken der
pforte, einer grossen menge von alten vergoldeten
gefäsen, worunter viele mit edelgesteinen eingefaßt
sind, die die geschicklichkeiten der armen künstler
des luxus in norden in den ältesten zeiten
verraten, besteht.
   der boden der stadt ist ganz sandig, er
nimmt eine weite ebene ein, wo man nur einen
einzigen hervorragenden hügel sieht. es scheint,
 daß im anfange mehrere herrn mit vasallen auf
dieser ebene sich zusammen niedergelassen, daß sie
auf weit von einander entfernte plätze gebauet 
ihre dörfer aber sich nach und nach vereinigt
haben, indem sie einwohner genug bekamen  man
  findet

524  es  . 
 sfindet noch heutiges tags quartiere , wo man
über grosse wiesen gehen muß, bis man zu einem
andern kömmt, welches macht, daß diese stadt
eine solche fläche einnimmt, daß die anzahl der
einwohner noch einmal so stark sein könnte, ohne
daß zu befürchten wäre, daß sie einander hinderten.
dieses sonderbare, welches man anderswo
nicht antrifft, setzt den zuschauer in erstaunen,
welcher an dem nämlichen orte bald eine reiche
stadt, bald ein elendes dorf bald eine sehr
schöne reihe von landhäusern zu sehen glaubt.
ueberhaupt sind die strasen sehr lang und
geräumig, die meisten sind gepflastert, es giebt aber auch
noch einige, wo man auf den weg bäume,
aeste, bretter wirft auf welchen die fahrenden
auf eine empfindliche art gestossen werden; wegen
diesen wegen verabscheut man jene quartiere,
indem man zur zeit, wenn es auftauet nur auf
den äussern wegen in schlitten fährt.
die grenzen sind von dem marschall graf
honädem vicekönige der provinz
p
gesetzt worden, ließ an jedem eingange
obelisken oder pyramiden von edelm und einfachem
geschmacke errichten; er glaubte, man müsse nicht
in die vorstädte einer grossen stadt unnötiger
verderbliche und solche paläste hinsetzen, welche
kostspieliger, als jene im innern der stadt
wä  ren,

 s        5 5
.
ren, es sei wichtiger für die sicherheit und ruhe
der bürger zu wachen; moskau ist auch diesem
vernünftigen, philosophischen stattalter den
größten dank schuldig, der wegen seinem
aufgeklärten geschmacke alle fremde, bei welchen er für
sein vaterland nützliche talente entdeckte,
unterstützte. er hatte an für seine mitbürger eben so
interessanten, als angenehmen verschönerungen
gearbeitet.   endlich hat er eben das zu moskau
getan, was neulich in paris durch freiherrn von
breteuil zur verschönerung und wohlfahrt der
vielleicht reichsten und bevölkertsten stadt
geschehen ist. es wäre zu wünschen gewesen, daß die
nachfolger des marschalls den spuren eines so
vernünftigen mannes gefolgt wären; ich habe
aber von leuten, welche in das land gereist sind,
erfahren, daß sie die so glücklich angefangenen
werke verlassen, und weder den geschmack, noch
die talente, welche der graf von schernichew,
zum gemeinen besten verwendet hat, geerbt haben.
unter dem sande, auf welchem die stadt
moskau steht, wo ich glaube, daß sonst ein
grosser morast war, findet man so, wie in den
umliegenden gegenden harte und abgerundete steine,
welche abfälle von granit, von schiefer, jaspis,
und versteinerungen von kalkartiger und
kieselartiger natur sind. sie liegen in
unregelmäsr     gel
 

526   s   g     
gen schichten auf verschiednen betten von erden
und kalksteinen, welche sonst durch wasserströme
weggeführt worden sind, und deutlich beweisen,
daß diese provinz in sehr alten zeiten unter meer
gestanden sei, wie wir dieses gelegenheitlich vor
augen legen werden, wenn wir die verschiednen
versteinerungen, welche man da findet,
beschreiben werden. es sind noch nahe an den toren
vor moskau fast immer kotige, morästige
stellen, welche nie vollkommen trocken werden.  es
halten sich da viele schlacken auf, und bei grosser
sonnenhitze müssen da sehr schädliche
ausdünstungen entstehen.    
der moskorecafluß ist nicht der einzige fluß
von moskau; man findet auch noch die reglina
und jausa, welche sich hinter dem cremelin gegen
norden zu mit der moskoreca vermischen. in
diesen flüssen giebt es sehr viele fische, bärsche,
schollen, krebse, hechte, aber keine karpfen;
diese werden in besondern herrschaftlichen teichen
gezogen.
ndas wasser dieser flüsse ist so ziemlich gut;
aus einigen versuchen, welche ich damit angestellt,
habe ich gefunden, daß sie zwar ziemlich viel
selenit, aber doch nicht so viel, daß sie deßwegen
schädlich sein könnten, entalten. das reinste
kömmt aus einem hügel,  die dreiberge genannt. 
  es

 eb .    527
es sind in der stadt noch verschiedne quellen
von welchem man sagt, daß sie nicht weniger gut
seien.
die luft ist in moskau sehr rein, besonders
im winter, wo man, wie in sehr kalten ländern,
keine sehr ausgezeichnete verändrungen in der
atmosphäre, was feuchtigkeit angeht, welche immer
krankheiten verursacht, bemerkt. fast6monate
lang ist, die erde mit schnee bedeckt, der himmel
heiter, und immer heller sonnenschein, nie durch
trübe wolken, welche in mittägigen gegenden so
gemein sind, verdunkelt. doch ist die
temperatur in ansehung des grads der kälte und ihrer
heftigkeit verschieden, welches aber nicht so
fühlbar ist  meistens fällt in moskau der
reaumürische termometer zwischen 15 und 20 grad, doch
  auch von 20 bis 3o zuweilen. wenn der schnee
fällt, und der luftkreis nicht zu trocken ist, sieht
man ihn voll von schönen schneekrystallen, sie sind
regelmäsig platt, und so dünn, wie ein blatt
papier. sie bestehen aus vereinigten fasern,
welche von einem gemeinschaftlichen mittelpunkte
entstehen, sechs strahlen bilden, welche in kleine
  bündel von sehr glänzenden kleinen fasern geteilt
sind. ich habe viele solche platte flocken gesehen,
welche io linien im durchmesser hatten.
man

528  e    
hsman findet viele leute, deren gesicht wegen
dem beständigen anschauen des schnees sehr
geschwächt ist  ich habe aber doch keine gefunden,
welche gegründetere ursachen zu fürchten gehabt
hätten, als ich im winter vom jahre i784 hatte.
ich habe im anfange des dezembers in diesem
jahre fünfzehn tage lang eine sehr grosse
schwäche des gesichts gespürt, nach verlauf dieser zeit
habe ich acht tage lang alle morgen auf einen
augenblick das gesicht verloren, dergestalten, daß
ich die erhabensten gegenstände nicht
unterscheiden konnte, und statt dieser eine dicke wolke,
welche sich beständig und sehr geschwind umzudrehen
schien vor den augen hatte. dieser verlust
dauerte 8, 10, 15 minuten in einem fort,
etwas länger oder kürzer. ich besann mich alsdann
nicht mehr meine abreise zu beschleunigen, und
reiste in polen, um den rest des winters da
zuzubringen, wo ich weiter nichts als geschwind
vorübergehende schwachheiten des gesichts spürte,
welche mir das vergnügen und die zerstreuung,
welche mir die lektüre hätte gewähren können,
raubten.
im vorigen jahre bin ich auf eine andre art
heimgesucht worden, und zwar durch eine kälte
von 20 graden. als ich einstens ausgefahren war,
mußte ich zu fuß zurückgehen; weil sich mein
kut 
 


           529
scher berauscht hatte, ich hatte einen hut unter
dem arme, dessen ich mich nicht bedienen konnte,
um meinen kopf zu bedecken. ich erinnere mich
damalen aber den augenhöhlen einen sonderbaren
schmerz gefühlt zu haben, so daß es mir in
selbigem augenblicke vorkam, als hätte man mir den
ganzen obern teil der hirnschaale weggenommen.
als ich nach hause kam, sagte man mir, daß
meine nase erfroren sei, und sie hatte wirklich die
empfindung verloren, und war weiß geworden;
ich bediente mich alsbald des mittels, welches nicht
sehr weit entfernt war, indem ich es unter meinen
füssen hatte. ich rieb meine nase gelind mit
schnee, und so erhielt dieselbe allmählig gefühl
und ihre röte wieder  allein dieser letzte zufall
ist gemein, und schreckt wenig, weil man das
heilmittel dafür leicht haben kann, wenn man sich nur
nicht zu spät desselben bedient  denn in diesem
falle folgt der brand sehr geschwinde nach.
man hat gewiß die sachen übetrieben, indem
man geschrieben hat  daß man in moskau, wo es
gewöhnlich nicht so kalt, als in petersburg ist,
nicht verhindern könnte, daß die nase, die
ohren, die füsse und die hände erfrören, daß selbst
der speichel, ehe er auf die erde komme,
gefroren sei. es ist zwar wahr, daß man oft sieht,
wie der feuchte hauch an der spitze der haare
l l n. des
   

53o   s       s 
des pelzes, welchen man zu tragen pflegt, in
klei  ne glänzende krystalle durch den frost anschiesse,
welches aber auch in minder kalten ländern geschieht.
uebrigens sieht man nur, daß auf festtäge
bei grosser kälte dergleichen zufälle entstehen, wo
der pöbel ohne zurückhaltung der unmäsigkeit und
schwelgerei sich überläßt.
im sommer ist in moskau in den monaten
julius und august eine ausserordentliche hitze,
aber nur den tag hindurch; denn die nächte sind
hier öfters kalt, und man setzt sehr seine
gesundheit in gefahr, wenn man nicht sorge trägt,
seine kleidung darnacheinzurichten  man muß hier
immer tücherne kleider tragen und so lange die
sonne über dem horizonte ist leichtere westen,
so wie dies in england der brauch ist, wo ich die
hitze der jahreszeit nicht so heftig als in moskau
gefunden habe,   und wo es überhaupt feuchter ist.
in den umliegenden gegenden von moskau
sind eine menge wälder, welche alle aus sehr
vielen birken, sichten und tannen bestehen. ich
habe die harze dieser verschiednen bäume
sorgfältig, und besonders gesammelt, um zu einer
andern zeit ihre bestandteile zu untersuchen. der
boden um die stadt herum ist an getraide nicht
sehr fruchtbar, weil er, wie wir schon bemerkt
haben, sehr sandig ist; doch säet man winter  und
som
   . .   hs  531
sommergetraide. der roggen steht den winter
über unter dem schnee. der haber und die
gerste werden gegen anfang des mais gesäet, und
am ende des augusts ist die ernde. man zieht
da wenig linsen und erbsen, sondern läßt diese
früchte von sehr entfernten orten kommen, um
dieselben desto besser zu haben. die felder,
welche einige meilen von der stadt liegen, sind von
weit vorteilhafterem ertrage, sie werden gut
gedüngt und unterhalten. vollständigere
nachrichten davon wird man in meinen untersuchungen
über den ackerbau dieses landes, welche ich dem
herrn abbe tessier, meinem kollegen, als
einen beitrag zu seinen ökonomischen arbeiten
geschickt habe, finden.
man zieht auf nicht weit von moskau
entlegenen feldern allerlei gartengemüse  man hat da
meistens zwiebeln, rüben, kohl, kukumern,
spargeln, wassermelonen, wovon einige bis auf
3o und mehrere pfunde schwer werden  sie haben
meistenteils eine glatte, sehr grüne rinde, das
innere ist blutrot, man läßt die kerne davon
zweimal vier und zwanzig stunde in khmilch
oder wasser weichen, und steckt sie in mkistbeter
von gutem pferdemist; man bedeckt die kerne mit
glasglocken oder grossen platten von siberischem
talk. ich habe kerne von diesen melonen nach
ll2
frank
532  sh .   s 
frankreich gebracht habe davon für den könig
dem herrn abbe tessier und vielen andern
gegeben, sie sind zwar aufgegangen, aber reife
früchte davon hat man nur in languedock erhalten
können.    
was das obst angeht, so ist es unmöglich, in
der diesem himmelsstriche eignen temperatur,
dasselbe zu ziehen, man erreicht aber diesen zweck
durch treibhäuser, welche hier sehr häufig und
groß sind. man zieht darin kirschen, pfirsisch,
abrikots, aepfel, pflaumen und johannisbeeren.
ich habe in den schönen treibhäusern des prinzen
schere batow und cavensky pfirsichbäume
gesehen, welche 15 bis 20 schuhe hoch und eben
so breit waren. aus diesen und andern ähnlichen
treibhäusern werden die pfirsiche fast 200 meilen
weit nach petersburg für die tafel der kaiserin
und der grossen herren geschickt  man packt sie so
gut, daß sie ganz wohl erhalten ankommen.
es giebt in moskau sehr sonderbare, wie
bernstein gefärbte, ganz durchsichtige aepfel, sie
schmecken sehr angenehm.   ich weis, daß man
vor kurzem aepfelbäume dieser art nach paris
gebracht hat, und glaube, daß der könig dieselbe
erhalten habe.
es sind hier weder nußbäume, noch
weinstöcke, aber honig, wachs und lein in menge.
  das
  ,

  s      s  533
das wildprett ist hier in ueberfluß. die
birkhahnen kosten hier nicht mehr als8oder 1o sols,
nichts ist gemeiner hier, als feldhühner, gänse, wilde
enten, und das beste geflügel.   es giebt auch
hier graue, rote weisse und schwarze hasen, alle
arten von wildprett, hirsche ausgenommen. die
hämmel sind hier wie die ochsen, welche man
aus der ukraine kommen läßt, sehr gut.    man
muß aber hier bemerken, daß diese tiere nur für
die küche wohlhabender leute sind, welche sowie
überall ganz anders bestellt ist, als jene des
pöbels. obschon aber in vielen grossen häusern nach
französischer art gekocht wird, so werden doch auch
viele bei der untern klasse von menschen
gewöhnliche speisen, so wie verschiedne mehlspeisen und
eingesalzene fische nicht ausgeschlossen. die
gewöhnliche nahrung des moskowiter volks besteht
in habergrütze rüben, kohl, frischen, und mit
salz und etwas essig eingemengten kukumern,
gesalzenen fischen und kiesel.
ll 3 die
   es ist sehr sonderbar und merkwürdig im
winter auf den märkten von moskau und
petersburg sehr viele tiere allerlei art zu sehen,
welche ganz erfroren sind, ohne daß sie entstellt
wären, sie stehen auf ihren füssen, als wenn sie
im laufe wären.   a, d. v.

534  eo  . 
ge  w
die getränke sind fast bei allen einwohnern
die nämlichen  sie sind alle kühlend, fäulnißwidrig,
und nährend, und vertretten die stelle des reinen
wassers, welches man in den andern ländern
trinkt. die gebräuchlichsten sind der quatz und
kisschi. man wird am ende dieses aufsatzes die
angegebene art finden, wie sie bereitet werden.
man schießt im moskowiterlande viele füchse,
lüchse, schwarze wölfe, bären, tieger,
marter, zobel, eichhörnchen, fisskis  eine art von
ratten  dessen fell ein wohlseiles, und schönes
leichtgeflecktes pelzwerk abgiebt. man betrügt
sich, wenn man glaubt, das pelzwerk müsse in
diesem lande wohlseiler, als bei uns sein. der
luxus von dieser art ist so hoch gestiegen, daß
gewisse pelze, besonders jene von schwarzem fuchs
zuweilen mit 1ooooo taler bezahlt werden.
das gemeine langhaarige pelzwerk ist noch
teurer, als unsers, und man läßt es sogar für
rußland aus kanada kommen. die einzigen,
welche nicht teuer sind, sind jene, welche kurze
haare haben, weil man keine mit pelz gefütterten
kleider in rußland trägt, sondern blos pelze,
mützen, und mit pelz gefütterte stiefeln.
das schönste pelzwerk wird von den
entfernten völkern, welche an rußland tribut zahlen
müssen und von den tartaren geliefert, welche
da
t
 

     s  535
 
da sie entweder kein, oder doch nur wenig geld
haben, ihre zahlung an häuten von tieren,
auf welche sie im winter über jagd zu
machenpflegen entrichten. es ist sonderbar, wie
gewissenhaft diese wilden jährlich ihren tribut zahlen.
jeder distrikt nimmt einen grossen baum auf,
an welchen jeder die zu einer bestimmten zeit
erhaltenen häute mit seinem namen bezeichnet,
aufhängt; hier bleiben sie, bis die vorgesetzten der
krone sie abhohlen; wenn darunter sehr seltnesind,
so wird dem eigentümer das an geld
zurückgeschickt, was ueberschuß ist. diese häute werden
nach moskau, und denn nach petersburg gebracht,
wo die kaiserin die kostbarsten davon behält, um
geschenke damit zu machen, und die übrigen
werden verkauft.    
die pferde sind von der kleinen race, ihre
mähne ist sehr sonderbar, da sie bis auf die erde
reicht, und öfters wichtelzöpfe, so wie
gemeiniglich die juden in polen haben, darin entstehen.
diese pferde sind unermüdet; ich habe einige
gehabt, mit welchen sich 20 meilen gemacht habe,
ohne daß sie ausgeruht, gesoffen oder gefressen
hätten. jene, welche man aus der ukraine
von den grenzen der tartaren, oder kalmucken
her erhält, sind noch muntrer, und halten noch
mehr aus  diese letzten werden 20, die ersten nicht
über 15 jahre alt. ll4nicht

536      . 
 snicht weit von der stadt zu ostrow an dem
ufer der mostoreka sind sehr schöne stutereien,
welche dem grafen orlow zugehören, in
welchen pferde von einer vortrefflichen race gezogen
werden. man hat mir gesagt, die
tierkrankheiten seien in diesem lande eben nicht häufig. ich
habe über diesen pankt in den dem herrn abbe
tessier gegebenen anmerkungen weitläufigere
nachrichten gegeben. die einwohner dieser
himmelsstriche sind gewöhnlich stark und dick, meistens
von einem mittelmäsigen wuchse, obschon es
einige giebt, welche groß genug sind, um mit
unter die leibwache der kaiserin zu kommen, welche
aus ungefähr hundert mann von einem
riesenmäsigen wuchse besteht, dergleichen man
wenigstens soviel beisammen, in keinem andern lande
sieht. diejenigen, welche viel gereist sind,
konnten bemerken, daß die natur in verschiednen
ländern die kennzeichen der gesichtsbildung, woraus
man so zu sagen, die verschiednen himmelsstrichen
zugehörigen individuen erkennen kann,
ausgedrückt habe. die engländer italiener, die
deutschen, die franzosen  ohne auf die wilden
völker zu kommen  haben gesichtsbildungen aus
welchen man sie leicht unterscheiden kann  diese
nüanzen verlieren sich zwischen den franzosen und
den russen, und ich glaube richtig beobachtet zu
    haben,
 

 s       s  537
haben, daß man unter wohl gebildeten menschen
die russen von den franz sen, weder in ansehung
ihrer äussern gestalt, noch in der art unsre
sprache auszusprechen, unterscheiden könne. könnte
man nicht von seiten des geschmacks, der
moden, der leichtigkeit, der unbeständigkeit noch
gewisse aehnlichkeiten finden  ich glaube, daß diese
von der kenntniß unsrer sprache herrühren,
welche dieser nation sehr geläufig ist; keine hat mehr
geschmack an der lektüre unsrer guten werke,
keine läßt uns mehr gerechtigkeit widerfahren,
und sieht uns als muster in mehr als einer rück .
sicht an.
die weiber sind im ganzen genommen weiß,
wohlgebildet, und ziemlich groß, sie haben in der
blüte ihrer jahre angenehme gesichtsbildungen.
jene aus der niedern klasse haben, sehr kurze und
dicke taillen, und keine feste haut, sie mahlen
sich feuerrot woran sie eben so viel
wohlgefallen haben, als es uns mit recht lächerlich vorkömmt.
ich kenne kein anders land, wo man soviel
vergnügen am baden habe, als in diesem, es ist
das dampfbad. die grossen haben in ihrem
hause besondre, auch giebt es öffentliche für den
pöbel, welche zwei bis dreihundert personen
fassen. sie unterhalten in diesen badstuben eine
hitze von wenigstens 40 bis 50 graden und
wälll5zen
     

538     0  . 
szen sich nachher im schnee oder baden sich in
eiswasser, oder lassen sich über den von hitze und
schläge rotgewordenen körper eimer von kaltem
wasser giessen. man sieht leicht ein, daß, wenn
man einer so starken erkretion, welche durch diese
übermäsige ausdünstung verursacht wird, nicht
einhalt täte, notwendig eine solche schwäche
und niedergeschlagenheit folgen müsse, daß sie gar
bald zu denen für ihren lebensunterhalt nötigen
arbeiten untüchtig würden. ich will hier das
nicht wiederhohlen, was der dr. sanges von
diesen bädern gesagt, und was ich selbst davon
in meinem im jahre 1784 herausgegebenen
werke über das wasser gemeldet habe. ich will
nur hier anmerken, daß diese bäder von dem
größten nutzen sein können, wenn man sie nicht im
uebermaase gebraucht  man muß ihrem zu
häufigem gebrauche und ihrer übermäsigen hitze die
grosse weichlichkeit, und selbst die unfruchtbarkeit
der moskowitischen weiber zuschreiben.  
ich habe über diesen stoff einige wesentliche
anmerkungen gemacht, womit ich mich in einer
abhandlung beschäftigen werde, welche eine
fortsetzung der untersuchungen über den nutzen der
bäder, und den verlust an gewicht, welchen der
der körper in verschiednen arten derselben leidet,
abgeben kann. ich will nur bemerken, daß nach
  vielen
  
 

            539
vielen zu moskau und petersburg sowohl in
besondern als öffentlichen bädern gemachten versuchen
das gewicht der körper, welches ich untersucht,
in den nämlichen umständen sehr verschieden
gewesenseie.  
ich will hier noch eine hauptbemerkung mit.
teilen, welche die schädliche gewohnheit betrifft,
die die weiber dieses landes haben, sich sobald sie
niedergekommen sind, mit ihren kindern ins bad
tragen zu lassen, obschon dieses mehr als einer
unter denselben in mehrern umständen nützlich
gewesen ist, so giebt es dennoch viele unter denselben,
welche zärtlich und schwächlich genug sind, als daß
sie sich nicht dadurch vieler gefahr aussetzten  was
aber noch mehr zu bedauren ist, ist das, daß sie
nicht einsehen, wie viele kinder durch diese
gefährliche gewohnheit zu grunde gehen müssen, welche
in der tat die nötige stärke nicht haben, die
erstickende hitze gleich nach ihrer geburt
auszustehen, und die erfahrung hat es bewiesen, daß
mehrere von den folgen der wirkung, welche
diese übermäsige hitze auf ihre zarten organe
hervorgebracht hat, und welche auch etwas zärtliche
erwachsene nicht aushalten können, erstickt, und
zu grund gegangen sind. ich glaube, daß diese
betrachtungen wichtig sind für ein grosses land,
dem es noch dazu ganz an einwohnern gebricht, um
angebaut zu werden. die

540  s     
gs  die moskowiten aus der klasse der sklaven
haben die üble gewohnheit sehr enge
wohnungen zu haben, in welchen man vor hitze und
rauch fast erstickt, weil die fenster sehr klein sind,
und nicht geöffnet werden, so sind sie notwendig
all den üblen folgen ausgesetzt, wovon wir
weiter unten gelegenheit haben werden zu reden.
ihre heizstuben stellen sehr grosse oefen vor
welche die dreifache bestimmung haben die hütte
zu wärmen, das essen zu kochen und auf ihren
boden die madratzen zu tragen, welche dem
vorsteher der haushaltung zum bette dient  oben und
seitwärts sind bretter, in der gestalt von
strahlen gelegt, worauf jungen und mädchen
untereinander liegen, denen man bis in ihr zehntes jahr
die nämlichen kleider giebt, und welche man nur
durch kupferne und silberne ohringe unterscheidet.
es ist leicht einzusehen, was für üble folgen und
fehler gegen die ehrbarkeit und gute sitten daraus,
entstehen müssen  auch ist es nicht selten, weiber
anzutreffen, welche, da sie sich v r der zeit ihrer
  mannbarkeit vergehen, durch unfruchtbarkeit
gestraft werden.
es sind in der stadt viele häuser, wo das
gesinde in die mitte des bodens ihrer stuben lö s
cher machen, man gießt da die flüssigen unreinig 
keiten hinein, welche in den boden dringen  es
  ist

  s    s  54 i
ist aber leicht einzusehen, daß durch eine hitze von
25 bis 30 gradeu bald die schädlichsten
ausdünstungen verbreitet werden müssen, welche die
gefährlichsten krankheiten verursachen können.
was die art sich zu kleiden angeht, so kann
man sagen, daß überhaupt die nördlichen
einwohner sich besser vor der kälte zu schützen wissen,
als jene der mittägigen länder.
die russischen hemder sind aus leinwand
verfertigt, sehr weit, und nicht lang. man
unterscheidet die gemächlichsten an der stickerei, welche
die halskrägen zieren, die röcke sind aus
braunem oder grauem, sehr dickem tuche; es giebt viele,
welche den winter über röcke von
schaaffellentragen  die mützen sind mit pelz gefüttert, so wie ihre
stiefel und handschuhe  die schuhe werden aus
einem gewebe, das aus birkenrinden verfertigt
wird, gemacht. da sie die kälte an den beinen
über alles scheuen, so wickeln sie dieselben, um sich
davor zu schützen, sorgfältig ein, und machen ihre
strümpfe aus mehrern ellen von wollenem stoffe.
ihre kinder werden sehr rauh erzogen, und
nakkend auszugehen gewöhnt, oft ohne hemd in einer
kälte von 25 bis 30 grad, daher kömmt es, daß
die soldaten dieses landes so stark und abgehärtet
sind. man muß gestehen, daß man nirgendswo
soldaten antrifft, welche wie jene lebensmittel
  für

542  s   
 sfür einen ganzen monat auf ihrem rücken tragen,
auf der britsche schlafen, jede üble witterung
vertragen können. hiezu kömmt noch, daß sie
blos auf den namen von gott und ihrer kaiserin,
ehe sich zusammenhauen lassen, als weichen.
es ist leicht einzusehen, wie viel dergleichen
truppen mit verdienstvollen offizieren ausrichten
könnten. ich sage dieses nicht, um hier diese
verehrungswürdige klasse von bürgern in demjenigen
lande, wovon ich rede herunterzusetzen, sondern
glaube vielmehr, daß ich schuldig sei, die gründe
hier anzuführen, woraus erhellt, warum sie
gegenwärtig nicht das sind, was sie sein könnten.
es ist bekannt, wie viel mühe sich die itzige
kaiserin seit zwanzig jahren her gegeben, und wie
viel sie verwendet habe, um in der kriegskunst
geschickte männer zu bilden. man weis, daß
sie um diese nützliche aussicht zu erfüllen, mit
grossen kösten, lehrer von aller art, und aus
  allen ländern kommen ließ, welche den jungen
adlichen, die beisammen in der kadetenschule sind,
allen unterricht geben müssen, welchen ihr
zukünftiger stand forderte, und welcher sie in den stand
setzen sollte, einstens mit eignen flügeln zu
fliegen. doch muß man gestehen, daß man seit
dieser schönen einrichtung noch keinen von diesen
gesehen, welcher dazu gemacht wäre die grenzen
seiner
.

 eh .     543
seiner kunst zu erweitern, weil es in
gegenwärtigen umständen sehr schwer ist, einen ähnlichen
fortgang zu machen. man muß es in der tat
einräumen  erstens, daß, da die nordischen
völker viel später, als die mittägigen jene glücklichen
einflüsse, die bei der letzten das resultat der
bemühungen von vielen jahrhunderten, und ihrer
freiheit gewesen sind, gefühlt haben, es
widersinnig wäre, bei ihnen die nämliche
vollkommenheit und reife zu suchen  dann ist es auch wahr,
daß in den strengen himmelsstrichen die
entwicklung der geisteskräfte schwerer erfolgen muß, als
in gemäsigten, wo die körper von aussen nicht
die folgen der alles zusammenziehenden grossen
kälte zu fürchten haben, ihre fasern durch eine
übermäsige stubenhitze nicht abgespannt, und in
ihnen eine art von untätigkeit und trägheit
bewirkt wird, vor welcher man sich, die ich an mir
selbst dieses wahrgenommen habe, nur mit vieler
mühe schützen kann. dieser hindernisse
ohngeachtet, wenn man bedenkt, was die nation seit 
der zeit, als peter der grosse den grund zu
einer grossen macht und zu seinem ruhme gelegt,
geleistet hat, so muß man einsehen, wie viel
dieselbe noch gewinnen könnte, wenn die regierung,
welche schon dadurch viel getan hat, da sie dem
adel die freiheit zugestanden hat, sich ernstlich
an. .
gelev
f

544  sg    
 gelegen sein ließ, der jugend eine solche
erziehung geben zu lassen , wodurch sie aus ihrem
schlummer erweckt würde; denn es ist ausser allem
zweifel, daß man besonders in der üblen
erziehung, welche man den kindern giebt den grund
ihres unvermögens und ihrer geringen fähigkeit
suchen müsse.
man ist allgemein darin einstimmig, daß es
den russen nicht an verstand fehle , es mus
vielmehr die art, wie man ihren nicht recht gefaßten
ideen eine richtung giebt, fehlerhaft sei. kennt
man nicht völker, welche unter der nämlichen
breite sich in den höchsten wissenschaften
ausgezeichnet haben. ich wiederhole es es liegt an der
regierung; die mittel ausfindig zu machen, die
gegenwärtige verfassung zu ändern.    der
jugend jene haltung der ideen jene erhebung des
geistes einzuflösen, welche das heiligtum des
genies öffnen, und schüler erzeugte die es oft
ihren lehrern zuvortun.    
man
   die russen haben die böse gewohnheit, statt
ihre künstler aufzumuntern, ihre talente
herunterzusetzen, und man hat mehr als einmal
gesehen, daß sie fremde sehr teuer bezahlt haben,
da sie einheimische hatten, welche ihnen ganz
gleich waren. a. d, v. .

 eb .    515
w
man muß es eingestehen, daß die ganz
vernachläsigte kindererziehung nicht nur in rußland,
sondern auch bei uns und noch vielen andern völkern
eine der hauptursachen der physischen und
moralischen uebel sei. man weis doch, daß die
egyptier, die perser, die lazedämonier, und die
chineser dadurch glücklich den grund zu ihrer regierung .
gelegt haben; man kann sogar sagen, daß, wo
keine nazionalerziehung einführt ist, auch keine
dauerhafte gesetzgebung statt finde  dies ist die
meinung eines schriftstellers, welcher ein eben
so grosser maler, als guter beobachter ist, des
herrn saint pierre. er bemerkt in seinem
werke  etudes de la nature , daß bei uns die
erziehung mit der verfassung des staats in
keinem verhältnisse stehe, und er zeigt, welchen
einfluß die erziehung auf das glück jedes einzelnen
menschen und des vaterlands überhaupt haben
müsse. a
der mensch ist das einzige empfindende
wesen, welches seine vernunft immer durch
beobachtungen bildet  seine erziehung fängt daher
  mit seinem leben an, und endigt sich nur mit
  seinem tode. er würde in einer beständigen
  ungewißheit dahinleben, wenn die neuheit der
gegenstände und die biegsamkeit seines
gehir  nes den eindrücken seiner ersten jugend nicht
    mm einen

546 ,   s  .      
  einen unauslöschbaren karakter geben.
nei gung und abneigung, welche unserm ganzen
  leben die richtung geben, bilden sich also zu
je  ner zeit. unsere ersten neigungen erhalten
  sich bis ans ende, sie begleiten uns in der mitte
  der vorfälle, welche uns in unserm leben
zu  stossen, sie erscheinen im alter wieder, und
er  innern uns an die epogen der kindheit
lebhaf  ter, als an jene des männlichen alters. bei
  uns wird das kind gleich nachseiner geburt
ei  ner gedungenen amme übergeben. das erste
  band, welches dasselbe mit seinen aeltern
ver  binden sollte, wird zerrissen, ehe es noch
ge  knüpft ist. es wird vielleicht eine zeit kommen,
m, wo es aus dem väterlichen hause ihr
leichenbe  gängniß mit der nämlichen gleichgültigkeit
aus  gehen sehen wird, mit welcher sie dasselbe aus
  ihrer wiege haben nehmen lassen. man nimmt
  es in der tat in einem alter aus dem
väterli  chen hause weg, wo die grazien, die unschuld
und das bedürfniß zu lieben dasselbe für
im  mer an jenes festalten sollten, man läßt es nur
die annehmlichkeiten desselben kosten, um ihm
m bald wieder den verlust derselben fühlbar zu
machen. man schickt es in die schulen,
ent  fernt es in pensionen, hier wird es tränen
m vergiessen, welche keine väterliche hand
abtrock    uel.
 


  s          547
 
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
  
  
  
  
  
f 
  
   
m
  
m
  
nen kann, wird freundschaft mit fremden
machen, die es vielleicht meistens bereuen wird;
hier werden die natürlichen zuneigungen gegen
brüder, schwestern, vater und mutter,
welche die süssesten bande sind, womit uns die
natur an das vaterland bindet, erlöschen.
nachdem man dem jungen herzen diesen ersten
zwang angetan, wird auch der verstand
gefesselt, man überladet das zarte gedächtniß mit
grammatikalischen spitzfindigkeiten, und opfert
die blüte des menschlichen lebens der
metaphysik einer todten sprache auf. welcher
franzos könnte mit solcher quaal die seinige
lernen, und wenn solche gewesen sind, welche
dazu die mühsame gedult gehabt hatten, haben
sie wohl besser, als ihre landsleute gesprochen 
wer hat eine bessere schreibart, eine hofdame,
oder ein schulmeister  montagne, der so
schönes altes latein schrieb, und unsre sprache
kraftvoll machte, tat sich etwas darauf zu gut,
die grammatikalischen regeln nie gekannt zu
haben. nach grammatikalischen regeln sprechen
lernen, ist eben so viel, als nach den gesetzen
des gleichgewichts gehen lernen. man lernt
durch die uebung die grammatik einer sprache,
und durch leidenschaften die redekunst  man
macht die kinder bei uns dumm, man legt
ih  mm2 rem

548           s 
  
 
m
11  
f 
  
  
  
  
  
rem alter, das voll feuer und bewegung ist,
durch ein trauriges, sitzendes, spekulatives
leben, welches auf ihre körperbeschaffenheit durch
eine menge krankheiten einfluß hat, zwang
an. aber all dieses zieht nur langeweile und
physische uebel nach sich, man flößt ihnen
ehrsucht unter dem namen nacheifer ein, welche
die quelle der gefährlichsten laster wird, der
eifersucht nämlich, des hasses, der
unverträglichkeit, der grausamkeit. sie ist allen
menschen von der natur und religion, und den
meisten von der obrigkeit verboten. man zieht
in unsern kollegien einen schüler, als wenn
er regierungsrat werden sollte, welcher
vielleicht nur dazu bestimmt ist, ein würzkrämer
zu werden; man übt wenigstens7jahre lang
die jungen leute, die die hoffnung einer
nation ausmachen, im versmachen, sich im
erweitern und schwätzen hervorzutun. gegen
einen, welcher es in diesen kindereien weit
bringt, verlieren tausend ihre gesundheit, und
ihren kopf. man sagt, die nacheiferung
entwickle die talente  es wäre leicht zu beweisen,
daß die berühmtesten schriftsteller in allen
fächern der wissenschaften nie in schulen erzogen
worden sind, von homer an, welcher nur
seine sprache verstand, bis auf i. j.
rous      seau,
 
 

 eb  .     549
      w v  
seau, welcher kaum der lateinischen sprache
,, mächtig war. und wenn es möglich wäre, daß
in den schulen sich die talente entwickelten,
,, wäre es wohl einer nation nützlicher  ist es
für sie nicht besser, wenn sie tugendhafte, als
m gelehrte, wenn sie glückliche, als berühmte
menschen hat 
die kinder lernten in sparta nichts als
gehorchen, die tugend zu lieben, und in der
genauesten verbindung zu leben  bis dahin
waren sie in ihren schulen in zwo klassen
geteilt, in liebende und geliebte. bei den
übrigen griechischen völker war die erziehung
willkührlich, man stellte da viele uebungen in der
beredsamkeit, im ringen , in olympischen
spielen, u. s. w. an. lazedämon schrieb
ihnen allen gesetzen vor; und wenn für die
erste, wenn sie für ihr vaterland streiten sollten,
eine anrede mit trompeten und pseifen, um ihnen
mut einzuflösen, notwendig war  so
mußte man im gegenteile die lazedämonier
zurückm halten; sie giengen ohne sold, ohne
anrede, blos auf den schall ihrer flöten in die schlacht,
m und sangen alle zusammen den lobgesang der
m zween brüder castor und pollux. während
dem man das herz der kinder verdirbt, schadet
man auch ihrem verstande. diese zwo
unord  mm 3
nun 

55o   s    
 s  nungen stimmen immer zusammen ein zuvor
  
 
 
  
 
m
nr
  
  
  
  
 
 
f m
m
f 
r
aber macht man sie irre, der regent lehrt sie,
jupiter, minerva und apollo seien
götter, der pfarrer sagt, es seien teufel, einer
sagt, virgil, der so schön von der vorsehung
geschrieben hat, müsse wenigstens in den
elisäischen feldern sein, der andre ersei verdammt.
das evangelium führt noch eine andre
sprache, es lehrt sie die letzten zu sein, die schule
ermuntert sie die ersten zu sein, die tugend
lehrt sie demütig, ihre talente stolz zu sein.
was noch am widersinnigsten ist, so kommen
diese widersptüche oft aus ei em munde, und
der nämliche geistliche hält morgends schul,
und abends lehrt er den katechismus  es ist
auch sehr schlimm, daß man ihnen täglich noch
allerlei schrecken einjagt, und auf eine nicht
geziemende art dieselbe züchtigt.   allein die
schulen sind immer angefüllt, und es ist traurig,
daß die herrschaft es sich nicht angelegen sein läßt,
eine nützliche verbesserung darin vorzunehmen;
sie sollte sich zuvor mit der erziehung derjenigen
leute beschäftigen, welchen man die hoffnung und
die rachkommenschaft einer nation anvertrauen
muß. es ist bekannt, daß die professoren der
kollegien, und noch mehr die privatlehrer oft
leute aus der niedern klasse sind, welche sich auf
.


die

 s     s  55 i
die lateinische sprache besser, als auf die andern
gelegt haben. wie kann man von ihnen
verlangen, daß sie ihren zöglingen grosse ideen
einflösen, da sie selbst nie in der lage waren, solche
zu erhalten. man sieht auch, daß sie von
denjenigen, welche sie brauchen, mit einer verachtung
behandelt werden, welche sie in ihren eignen
augen, in jenen der gesellschaft, und was noch
schlimmer ist, in den augen ihrer zöglinge selbst
herabsetzen muß. im ganzen genommen ist das
moskowiter volk, so wie das russische geschickt,
vernünftig, hartnäckig, lügenhaft, unrein,
unbeständig, und äusserst dem trunke ergeben, sie
setzen sich für ein wenig brandenwein, oder
tzarcowino in gefahr, den verstand zu verlieren.
man muß sich daher nicht wundern, daß die
strengste behandlung nicht zureiche, ein laster
auszurotten, welches sie so leicht begehen können. durch
 
zwang wird ihre geschicklichkeit tätig gemacht,
und bewirkt, daß sie ausserordentliche dinge
un ternehmen. ich habe von mehrern gehört, daß
sie zeugen gewesen, wie man es durch schläge
dahin gebracht habe, in zwei oder drei tagen
gewisse sklaven zu sehr guten peruquenmachern,
schreinern, schneidern 2c. zu bilden. sie lernten
da das in der kurzen zeit, was man zuweilen erst
in mehrern jahren, bei jenen völkern, wo die
mm4obern
w

552   s     
 hsobern sich gegen ihre untergebenen nicht so viel
freiheit herausnehmen, lernt. dieses beweißt,
daß ihre unwissenheit vielmehr eine folge ihrer
faulheit, als ihrer unfähigkeit sei.
da die einwohner von moskau eben so wenig
als sklaven unterrichtet sind, so ist es kein
wunder, daß sie sehr abergläubisch sind, sie sind der
schismatisch griechischen religion zugetan, und
kommen in die äusserste wut, wenn man ihre
religiösen vorurteile angreift  man hat davon
einen ausfallenden beweis in der letzten pest,
welche zu moskau grassirte. der erzbischof, ein
vorgänger des itzigen, wurde aus dem heiligtum
gerissen und umgebracht; weil er das bild einer
jungfrau, welches in einer sehr engen kapellstand,
wo die anhäufung des pöbels die krankheit
unterhalten konnte, gegen welche man mittel suchte,
wegtun, und in eine grosse kirche stellen ließ.
als die pest am ärgsten wütete,    lief der
pöbel zu den aerzten, um sie dafür zu züchtigen,
  yve    
k  es ist nicht unnütz, den aerzten ein mittel mehr
anzugeben, in epidemischen und ansteckenden
krankheiten, von welcher art sie auch sind, die
folge der ansteckung, welche an solchen orten
erfolgt, wo sehr viele an faulen sich
mitteilenden krankheiten darniederliegende beisammen sind,
  zu.

  s      s  553
 
wenn sie es nicht verhinderten, daß täglich 12co
leute stürben, und dieselbe wie den erzbischof
umzubringen, sie mußten alle entweder entfliehen,
oder sich einschliessen. einem musikanten,
welcher einen roten mantel trug, wie die aerzte,
wurden die beine entzwei geschlagen; um zu
beweisen, daß er kein arzt sei, feng er an auf der
  mm5 violin
zu vermeiden, die not, die die mutter des fleisses
ist, hat mich dieses mittel in der epidemie zu
brest, womit ich mit herrn de laporte, arzt
von paris im letzten kriege bin geschickt worden,
gelehrt. das beispiel des herrn jean roy,
unsers kollegen, welcher damalen der
ansteckenden krankheit von dinan fast unterlag, ist ein
z beweis, daß man keine behutsamkeitsmittel
vernachlasigen müsse, wodurch man sich als arzt
vor den gefahren sicher stellt, welchen man sich
aus eifer aussezk. ich habe aus zarten
schwammen kleine stopfen gemacht, diese, nachdem sie
in einen antiseptischen balsam , oder in andre
starkriechende öligte flüssigkeiten getaucht waren,
in die nasenlöcher gesteckt, nach 1eder visite in
hospitälern warf ich dieselben wieder weg. ich
habe ersahren, daß auf diese art die faulen
teilchen nicht bis ins gehirn steigen, und die
genruchsnerven angreifen konnten. ich habe nie den
üblen geruch und die geringste ungemächlichkeit
in einem sammelplatze von fäulniß, wo viele
aerzte sich den keim des todes zugezogen haben,
empfunden.  
r
 
554        
 hsviolin, welche er glücklicherweise bei sich in seinem
wagen hatte, zu spielen.
ein vorhergehender, und sehr sonderbarer
vorfall ist jener, welcher einem deutschen wundarzte
begegnete. er hatte skelette mit sich nach hause
genommen, und an dem boden seines zimmers
aufgehängt  eines tags als er auf der flöte bließ,
sahen einige leute vom pöbel durch die fenster,
welche offen waren, daß die skelette hin und her
bewegt wurden    man konnte ihnen nicht
begreiflich machen, daß der wind allein selbe in
bewegung gesetzt hätte, sie behaupteten, dieser
wundarzt sei ein zauberer, und könnte machen, daß
die todten auf den schall seines
instrumentstanzten. man verlangte sein leben, und wenn er
nicht die größte unterstützung gehabt hätte, so
hätte er dem scheiterhaufen nicht entgehen können.
die wut des pöbels siel endlich auf die skelete,
die man ihm überlassen mußte. obschon der
pöbel die größten ausschweifungen des fanatismus
und des aberglaubens begehen kann, so muß man
den adel dieses landes unter einem andern
gesichtspunkte betrachten; und obschon das licht
dererhabensten philosophie noch nicht allgemein alle
individuen dieses ordens aufgeklärt hat, so giebt
es doch sehr viele unter ihnen, welche sich durch
die lektüre unsrer guten schriftsteller und den
geschmack

 s      s  555
schmack an reisen, welche sie gerne unternehmen,
gebildet haben. sonst waren sie sklaven, und
wurden auf den ersten einfall ihres oberhaupts
gedemütigt  seitdem aber peter iii.    seinem
ganzen adel die freiheit geschenkt hat, hat man
gesehen, daß die grossen den wert derselben
gefühlt, sich auf wissenschaften gelegt, die künste
begünstigt, die fremden, die durch ihre
kenntnisse dem vaterlande nützlich sein konnten,
aufgenommen haben. man muß wirklich gestehen,
daß in keinem lande leute, welche nur ein wenig
ci   sonst liessen die czaren den adlichen
stockschlägegeben, entweder um sie wegen einer
ausschweifung, welche sie damals oft im
weintrinken zu begehen pflegten, zu strafen, oder um
sich wegen der geringsten widersetzlichkeit zu
rächen. eben so wurden die aerzte behandelt,
welche entweder die geschicklichkeit, oder das
glück nicht hatten, ihre kranken gesund zu
machen. man glaubte damalen, ihre kunst sei
untrüglich, und grenze ein wenig an zauberei,
h und der ausgang einer krankheit hienge von
denjenigen ab, welche sie behandelt hätten.
dermalen schreibt man zum glücke für die aerzte
dieses landes dem unvermögen der natur die
unglücklichen vorfälle, von welchen sie zeugen
waren, zu, ohne dieses könnten sehr wenige von
gründlicher wissenschaft sich da aufhalten.
a, d. v.

556  sg .   
empfohlen werden, mit so zuvorkommender
gast  freiheit aufgenommen werden. vielleicht könnte
 
man sagen, daß sie von dieser seite etwas zu
leichtsinnig gewesen seien, welches denn auch die ursache
ist, daß sie mehr als einmal von fremden sind
hintergangen worden. . .  
in moskau giebt es sehr viele freie russen,
welche entweder von ihren herren wegen einigen
geleisteten diensten ihre freiheit erhalten haben,
oder welche sich durch arbeit und fleiß soviel geld
erworben haben, um den preis für dieselbe zahlen
zu können, oder welche aus findelhäusern
kommen. die leute von dieser klasse treiben
meistens in der stadt den handel, welcher im
verkauf von pelzwaaren, goldschmiedsarbeiten,
unschlitt, teer, hanf  und eisenwaaren besteht.
hier findet man die sogenrnnte hausenblase,
welche aus gewissen häutigen teilen von fischen,
besonders aus ihrer luftblase, welche man von
ihrem natürlichen schleime reinigt,
zusammenrollt, und ihm die bekannte form giebt, verfertigt
wird. die fische , welche den stoff zu der
hausenblase hergeben, findet man in mehrern flüssen
des moskowiterlandes, in dem don, der wolga
und dem mack, und besonders ist dieses der stör.
die engländer haben seit einiger zeit bewiesen,
daß man fast aus allen häutigen teilen, fast von
g allen
v

 e   .    557
allen magern fischen, dieselbe verfertigen könne.
alle waaren, welche aus china nach rußland
gebracht werden, besonders den ausgesuchtesten
tee schafft man sich in moskau an. aus
moskau erhalten auch die apoteker die kostbarste
rhabarbar, welche man bis hieher gebraucht hat, sie
wird dahin von den grenzen von china, oder der
chinesischen tartarei durch grosse schiffe gebracht.
die waaren des luxus und des geschmacks
werden durch französische, deutsche und englische
kaufleute geliefert. die franzosen bringen von
paris alle neue moden hin, und da man in der
schönen welt und bei hofe sich ganz französisch
kleidet, so ist dieser handel immer jenen
einträglich, welche lebensart haben. man wird
erstaunen, daß man sowohl in petersburg, als
moskau, und in dem innern des landes eine kolonie
von ungefähr 6cpo franzosen zählt  der größte
teil davon beschäftigt sich mit dem unterrichte
der jungen adlichen in der französischen sprache.
obschon es einige unter der menge giebt, welche
wirklich verdienste haben, so sind doch auch viele
darunter, deren üble aufführung und
unwissenheit auf ihre zöglinge, welche sie haben, sich
fortpflanzt, welches diejenigen, welche dergleichen
leute anstellen, verleiten muß, zu glauben, daß
diejenigen, welche sich zur erteilung des
unterrichts

558       
 srichts anbieten, nicht die besten aus unserm lande
seien.    ich glaube nicht, daß es zweideutig
sei, wenn ich hier einige nachrichten von der
beschaffenheit der atmosphäre, und den in moskau
gewöhnlich herrschenden krankheiten einrücke. ich
will zu demjenigen, was ich selbst beobachten konnte,
    die
   
   man hat mir in moskau folgende lustige
anekdote erzählt  ein herr, welchem man in das
innere des landes, wo er sich aufhielt, einen
franzosen geschickt hat, welcher seine kinder die
französische sprache lehren sollte, die dieser selbst
nicht verstand, erhielt einige jahre hernach von
einem seiner verwandten, welcher so eben von
einer reise durch frankreich zurückkam, einen
besuch  er stellte ihm dringend seine kinder vor,
und versicherte ihn, daß sie in der französischen
sprache sehr bewandert wären. der verwandte
sieng an mit ihnen diese sprache zu sprechen, wie
sehr erstaunte man aber, als man hörte, daß
sie statt französisch zu reden, in der gaskonier
  mundart, welche sie recht gut nachahmten,
geantwortet haben.  
man sieht wohl ein, welche erziehung
dergleichen lehrer geben können, und zum unglücke
giebt es eine ziemlich ansehnliche menge, die
nicht viel besser sind; auch lassen grosse herren
welche in diesem punkte sehr delikat sind, leute
aus paris kommen, welche ihnen empfohlen
werden, und auch empfehlung verdienen.
a. d. v.

     .      559
die bemerkungen des herrn paris, eines
wiener sehr geschickten artes, und welcher, als ich
in moskau war, das verdiente zutrauen des
vicekönigs der provinz hatte, beifügen.
den herbst durch, welcher sehr kurz ist, und
mit dem monate oktober anfängt, sind die regen
sehr häufig, die winde stürmisch. das wetter
ist beständig feucht, der fast immer trübe himmel
verstattet nur selten einen sonnenblick. im
anfange des monats november ist der luftkreis sehr
dick, und die luft mit faulen miasmen beladen,
die winde sind alsdenn entweder äusserst schwach,
oder man spürt ihren einfluß gar nicht.
während dieser jahrszeit giebt es viele
rheumatismen, flüsse von aller art, konvulsionen,
gicht. die kinderkrankheiten entwickeln sich,
sie haben katarrhe, husten, an welchen aber
keine sterben. ich muß hier bemerken, daß wenn
sie am husten, womit sie befallen werden, zu
grunde gehen, dieses daher kömmt, weil die
aerzte keine andre, als ölige, und den auswurf
befördernde mittel dagegen kennen. die
wechselsieber sind in moskau zu dieser jahrszeit nicht
so häufig, als im frühjahre.
etwas später hinaus, gegen die hälfte des
novembers hört es auf feucht zu sein und zu regnen,
es wird trocken, der himmel heiter, es fällt schnee,
  und

   
 
;
 a
560  sd  .      
und fängt an zu frieren, der reaumarische
termometer fällt im anfange der kälte von8bis auf
12 grade, und fällt zuweilen in moskau bis auf
25 30 gr.
die entzündungskrankheiten fangeft in dieser
epoge an sich zu zeigen  man würde sich aber sehr
betrügen, wenn man sie alle für rein
entzündungsartig ansehen wollte. man muß wirklich
erstaunen, daß man bei einem volke, dessen feste und
harte, fasern, so zu sagen wie stahl durch die
wirkungen der wechselsweisen dampfbäder und
des frostes, der unmittelbar darauf folgt,
gehärtet sind; man muß erstaunen, sage ich, daß man
unter einem so strengen klima nur sehr selten
wahre seitenstiche, oder lungenentzündungen antrift.
boerhave hat unrecht, wenn er die nordischen
völker als sehr geneigt zu entzündungskrankheiten
angegeben hat  zu dieser meinung verleitete ihn
ihre starke und feste körperbeschaffenheit  allein
die aerzte, welche sich lange in diesen ländern
aufgehalten haben, kommen heutiges tags darin mit
einander überein, daß die falschen seitenstiche und
lungenentzündungen, die serösen und galligten
viel gemeiner seien, als die wahren. ein
beweis, daß diese krankheiten nicht für rein
entzündungsartig müssen angesehen werden, ist, daß
diejenigen, welche sie haben, kaum 2, oder
höchstens

   .   .   .    561
stens3aderlässe ertragen, und daß die aerzte,
welche in diesen krankheiten viel zur ader lassen,
sehr unglücklich sind, da im gegenteile diejenigen,
welche, sobald sie zeichen von unrat in den
ersten wegen bemerken, nicht mit
ausleerungsmitteln zaudern und zu gleicher zeit zugpflaster auf
die schmerzende stellen legen lassen, oft ihre
metode mit gutem erfolge gekrönt sehen. herr
desbout, arzt und wundarzt hat in
petersburg über diesen punkt die nämlichen
beobachtungen wie wir in moskau gemacht, und dieselbe in
einer an die königliche gesellschaft geschickten
abhandlung aufgezeichnet. man hat mehr als
einmal gesehen, daß kranke, da im monate jenner
das termometer auf 28 grade stand, an
faulsiebern, oder lungen  schwindsuchten dahin
starben, oder nur mit vieler mühe noch davon kamen,
welche die folgen von seitenstichen waren, wo
man3oder 4mal zur ader gelassen hatte. ein
andrer beweis, daß oft der seitenstich mehr
rheumatisch, als entzündungsartig ist, daß der
seitenstich sich sehr nach den brust  und
rückenmuskeln, und oft bis ins schulterblatt hin erstreckt,
obschon die leute dieses klima eine sehr starke und
harte körperbeschaffenheit haben, so ist man doch
nicht überzeugt genug, daß ihr temperament von
sanguinischer art sei, daß man folglich gewiß die
nn
heil
562  sh   
 hsheilsamen krisen der natur verhindere, wenn
man bei ihnen eine flüssigkeit ausleeret, welche
selten durch ihre menge schadet. ihre
krankheiten zeigen sich allezeit unter einem galligten,
schleimigten und faulen ansehen. wenn diese
beobachtung sehr richtig und von grosser wichtigkeit ist,
in rücksicht auf das volk, so ist sie es nicht
weniger für leute von der höhern klasse,
deren lebensart noch jene bemerkungen
unterstützt, welche ich vorhin gemacht habe. sie
vernachläsigen in der tat alle leibesübungen, und
jenes tätige, der gesundheit zuträgliche leben,
sie sind den ganzen winter durch in sehr warmen
zimmern eingeschlossen, bleiben lange im bette
liegen, und verkürzen also eine an sich schon kurze
existenz, weil die nacht uns von jedem tage fast
ein dritteil von unserer lebenszeit raubt. eine
ihrer wichtigsten beschäftigungen ist das spiel,
welches ihnen fast notwendig gefällt. in der
tat, wenn man ein untätiges leben führt, sich
wenig mit wissenschaften abgiebt, womit soll
man seine zeit vertreiben  man kann sie zu nichts,
als zum spiele brauchen, auch sieht man, daß
man demselben gesundheit und zuweilen gar
länder opfert, und nur alsdenn aufhört zu spielen,
wenn man kein vermögen mehr hat.
w zu
 
      .      563
zu diesen mitteln, welche sehr geschickt sind,
die körperliche beschaffenheit in unordnung zu
bringen, und die schärfe der säfte zu
vermehren, kommen noch andre hinzu, wodurch sie oft
serös, gallig und faul werden; ihre
nahrungsmittel sind sehr mannichfaltig, meistens schwer zu
zu verdauen, und von ausgesuchtem hohem
geschmacke, damit wird der magen überladen,
welcher durch sehr starke, geistige getränke, die man
gemeiniglich nach der mahlzeit nimmt zur
verdauung gezwungen wird. wenn man in eine
gute gesellschaft vor dem mittagessen kömmt, so
stellt man einem schal vor, das ist ein glas
danziger brandewein, rettig, butter, geräuchertes
fleisch oder fisch, alsdenn setzt man sich an den
tisch. eine stunde nach dem mittagessen wird
tee gereicht, in welchen man zitronensaft oder
brandewein gießt, alsdenn kaffee, dann wein,
dann franzbrandwein   , endlich punsch. es
ist wahr, daß die fremden viel von ihren
gebräurn2chen
   sonst trank alles kornbrandwein, izt ist er
aber blos dem volke überlassen, und es wird
soviel davon verzehrt, daß, wie herr desbout
berichtet, die abgaben davon auf 20  bis 22ooo
livres sich belaufen können, obschon der preis
darin gering ist, und die pachter dabei ihr glück
machen. a. d. v.

564  es .   
chen in diesem stücke eingeführt haben, und oft
haben sie der nation, bei welcher sie sich
niedergelassen, nebst ihren talenten auch ihre fehler
mitgeteilt. die russen überhaupt essen fast kein
brod, welches ohne widerrede jenen, die es
geniesen, die sanfteste und gemäsigteste nahrung
giebt  es ist leicht einzusehen, welchen einfluß
eine lebensart, welche ich so eben beschrieben habe,
auf ein volk, das soviel sitzt, haben müsse, und
daß es kein wunder ist, daß die krankheiten mehr
galichter und fauler art als rein
entzündungsartig seien. am häufigsten sind die ersten wege
überladen und angefüllt  brech  und
purgiermittel werden alsdann mit gutem erfolge
angewendet  allein man macht mißbrauch davon, weil man
sich bloß damit begnügt, die säfte auszuleeren,
nicht fürchtet, daß sie sich wieder anhäufen, weil
man die ausleerung derselben durch die nämlichen
organen zu erzwingen weiß.        
ich erinnere mich, dadurch das vertrauen eines
sonst verdienstvollen prinzen verloren zu haben,
daß ich ihm anriet, zu reuten zu fahren, auf
dem billiard zu spielen, mildere nahrungsmittel
zu nehmen, statt beständig auf kanapeen, oder
auf seinem bette zu liegen, und von allem zu
essen, was ihm einsiel. ein andrer arzt und
charlatan, der mit ihm über alle krankheiten,
deren

       .    s  565
deren dasein ich nicht einsehen konnte, und welche
er durchaus haben wollte, einerlei meinung war,
schien ihm angemessener zu sein, weil er ihm so
viel arzneien gab, als er verlangte, und nicht
mehr zum öftern hören mußte, daß man in der
natur selbst kräftigere und einfachere heilmittel
suchen müßte, welche aber nicht paßten, wenn man
sich gänzlich selbst vernachläsigte.
  diese tatsache liefert die geschichte von dem
jenigen, was fast täglich sich bei vielen
wohlhabenden leuten zuträgt, welche durchaus durch
arzneien wollen geheilt sein, und welchen es nicht
an afterärzten fehlt, deren einsichten sich bis
dahin erstrecken, um die belohnungen zu berechnen,
die sie für ihre visiten, und ihre sträfliche
erniedrigung erhalten werden.
was die krankheiten des volks angeht, so
entstehen diese meistens vom saufen, welche am
ende ihren starken körper verderben; so sieht man
auch viele, welche an den folgen von
verstopfungen der eingeweide des unterleibes sterben,
besonders an verstopfung der leber, welche man öfters
bei oeffnung der todten körper groß, hart und
scirrös gefunden hat.    viele dieser
unglücklinn3chen
   es ist in moskau seit langer zeit der gebrauch
eingeführt, alle verstorbene ausser der stadt zu
begraben. a. d. v.

566           s   
w
chen starben an der wassersucht, und der fehler,
wovon diese eine folge ist die ursache, daß viele,
 welche auch nicht geradezu ausschweifend gewesen,
nicht so lange leben, als sie hätten leben können.
sie suchen sich nach dem rausche auf eine eben
so sonderbare, als schädliche art zu helfen. den
tag nach einem rausche gehen sie zu einem
wundarzte, welcher zuweilen ein dutzend davon einen
neben den andern in eine reihe setzt, er öffnet dem
ersten die ader, geht denn zum zweiten, und läßt
beim ersten das blut auf die erde laufen, und
endlich, wenn er mit den andern fertig ist, kömmt
er zum letzten, und wenn sie wegen blutverlust
in ohnmacht fallen, so werden sie verbunden und
fortgeschickt.
der winter dauert in moskau vom halben
               
november an bis in den monat april, und
obschon während dieser ganzen zeit die kälte sehr
heftig ist, ein sehr häufiger schnee beständig die
erde, welche unter demselben todt und begraben
zu sein scheint, bedeckt, so genießt man doch5bis
6 monate lang unausgesetzt die trockenste und
reinste atmosphäre und hellen sonnenschein, wobei
man sich eben so angenehmen, als gesunden
leibesübungen überlassen kann, welche einen grössern
einfluß auf die erhaltung der gesundheit in
dieser jahreszeit haben, als in allen andern und
wq

     .   hs  567
wo man gemächlich und sehr geschwind reisen kann.
in dem strengsten winter hat man selten
entzündungskrankheiten bemerkt. ich habe schon
anderstwo gesagt, wie die äussern teile erfrieren
könnten, wenn man sie nicht sorgfältig vor der
strengen kälte verwahrte. ich habe auch gezeigt,
wie leicht das mittel dagegen zu finden, und wie
nahe es sei  eine menge zufälle dieser art,
welche zu dieser jahreszeit sehr gemein sind, muß man
ebenfalls dem saufen zuschreiben.
viele bauern bekommen rote entzündete
augen, welche zum teil von der weissen farbe des
schnees, welche5bis 6 monate lang auf sie
wirkt, vielleicht aber auch noch eher von dem
beständigen rauche, womit ihre hütten, in welchen
nur zum ausgange des rauchs ein kleines
dachfenster angebracht ist, entstehen; der rauch ist so
stark da, daß leute, welche es nicht gewohnt sind,
nicht hineingehen können. die regierung sollte
sich der sache annehmen, und befehlen, daß die
fenster der häuser grösser gemacht, und zwei
gegen einander über wären, und daß man sie
wenigstens einige augenblicke im tage öffnete, um die
sich darin anhäufenden üblen ausdünstungen
herauszulassen. es ist daher kein wunder, daß die
bauern den soeben erwähnten krankheiten, und
selbst der blindheit unterworfen sind  der
uebernn4 90ng

   
sang aus der hitze in die kälte, wenn sie aus
ihren elenden hütten herausgehen, muß hier auch
etwas dazu beitragen.  
  ich habe mehrere leute in moskau
angetroffen, welche mir erzählten, daß sie eine sehr
sonderbare augenkrankheit gesehen hätten, welche
man im lande die hühnerblindheit nennt, aus
dem vorurteile, als sähen die hühner nicht gut
bei nacht; es ist eine art von blindheit, welche
richtig jeden tag abends eintritt, und die damit
befallenen sehen nicht einmal so hell, daß sie sich
halten können. dieser zustand dauert bis den
andern tag morgends. es ist die krankheit,
welche von den aerzten nictalopie genennt wird.
der uebergang des winters in dem frühling
äussert sich durch tauwetter, regen,
ueberschwemmungen und feuchte witterung, alsdenn
herrfchen tägliche, dreitägige, besonders viertägige
wechselsieber, welche sehe hartnäckig sind, obschon
sie noch eher heilbar sind, als jene zu petersburg,
welches, wie bekannt ist, auf sumpfigen und
feuchtem boden gebaut ist.    
die fauligten gallensieber sind in dieser
jahreszeit die gemeinsten krankheiten; sie haben
immer etwas bösartiges an sich, welches sie sehr
gefährlich macht, es ist diejenige krankheit, an
weleher gewöhnlich die meisten einwohner entweder
     

 s   .    s  569
in der stadt oder auf dem lande im jahre zu
grunde gehen  allein ihre niederlagen sind nur
deswegen sehr groß unter den landleuten, weil
sie die nötigen hülfsmittel nicht anwenden, und
fast kein anders mittel dagegen als brandewein
kennen. diesem unheile könnte gar wohl
vorgebeugt werden, wenn die russische regierungaerzte und
wundärzte genug in die provinzen austeilen, und
den unglücklichen die nötige hilfe reichen ließ.
es sind zwar in einigen distrikten aerzte und
wundärzte angestellt  allein es sind derer zu
wenig für jene, welche von grossen städten entfernt
sind.
da die meisten aerzte und wundärzte, welche
in jenen grossen städten wohnen, und angestellt
sind, nur wenig oder gar nicht die landessprache
verstehen, so können sie, wie leicht einzusehen,
den armen bauern nicht die hilfe leisten, auf
welche sie, wie die andern bürger anspruch zu machen
haben. man müßte in petersburg, oder vielmehr
in moskau, wo schon eine universität ist, eine
medizinische fakultät errichten, welche den
auftrag erhielte, diejenigen leute, welche sich der
heilkunde widmeten, zu unterrichten, man könnte
anfangs dazu berühmte auswärtige lehrer nehmen,
welche schüler zögen, die endlich selbst geschickt
genug würden, ihrem vaterlande nützlich zu sein,
nn5der

57o        
 sder sommer fängt gegen das ende des ju   
nius an, und die hitze hört gegen die hälfte des
augustmonats auf. ich habe weiter oben gesagt,
daß es den tag über äusserst heiß seie, und daß
es nur sehr selten nächte gebe, die nicht feucht, und
sogar kalt wären  daher muß man sich vorzüglich
vor diesem wechsel von frost und hitze zu schützen
suchen, und zu dieser zeit sieht man meistens
krankheiten, welche von unterdrückter
ausdünstung entstehen. man hat eisgruben und kühlt
in allen grossen häusern die getränke ab, derer
man sich im sommer bedient, so wie in heissen
ländern  man verkauft sogar auf den öffentlichen
plätzen, und an den ecken der strasen gefrornes
ouatz, wie man in paris tisan verkauft. das
volk befindet sich dabei in der größten hitze des
tages sehr wohl, wo es oft von dem staube der
strasen ganz eingehüllt wird.
herr paris hat beobachtet, daß am
kindbettersieber in moskau immer viele leute zu
grunde gehen, er ist der erste, welcher mit dem beßten
erfolge die metode brechmittel zu geben,
eingeführt hat, wie herr doul cet arzt im hotel
dieu in paris schon dieselbe mit grossem nutzen
angewendet hat. die praktiker dieses landes
haben die mörderische gewohnheit, die weiber nach
der niederkunft auf leben und tod schwitzen zu
  lassen,

   0  .       57 i
lassen, und jener arzt hat erfahren, wie sehr die
frische luft, welche man sie einatmen läßt, ihre
unterdrückten kräfte aufrichte, und den auswurf
der unreinigkeiten befördere, welcher sehr oft bei
denselben in den ersten wegen sich einfindet.
selten sind die weiber in rußland auf den
zeitpunkt aufmerksam, wo sie ihre monatliche
reinigung verlieren, daher sieht man auch nicht
selten, daß deswegen besonders aus der klasse der
wohlhabenden an der bauchwassersucht und am
blutspeien zu grunde gehen. man würde viele
in diesen umständen retten, wenn man ihnen von
zeit zu zeit zur ader ließe, oder eine andre
ausleerung beförderte, welche um so nötiger ist, da
die leibesübung auf keine art hier das ersetzen kann.
als ich in moskau war, war nur ein einziger
geburtshelfer und mehrere fremde hebammen da.
eine von den letzten, welche wohl unterrichtet war,
und welcher ich einige fragen über die
neugebohrnen kinder tat, sagte mir, daß viele auf die
welt kämen, welche in der gegend der schultern
und der lenden milchhaare hätten, welche
nachher wieder aussielen. die gewöhnlichste grösse
der kinder sei von 16 verchopen, und das
gewicht von 20 bis 28 russischen pfunden. die
weiber unter dem volke haben eine sehr üble
gewohnheit, nämlich die haare sich in mund zu
stek
572  s   
sstecken, um brechen und dadurch wehen zu
erregen. man sieht, daß diese gewohnheit eben so
schädlich sein kann, als jene, sich mit
schneeballen reiben zu lassen, um leibesschmerzen zu
bekommen.    
man legt die kinder in wiegen, welche an
eine hölzerne stange befestigt sind, die mit einem
ihrer enden zwischen zwei der tannenen balken,
welche dem hause die gestalt geben, eingefügt
sind. sie werden locker gewickelt, besonders in
den städten, hier schenken die mütter, wie in
andern ländern ihre kinder nicht; sie sind auch
deßwegen selten von den ungemächlichkeiten, welche
auf diese vernachläsigung ihrer natürlichen pflicht
folgen, frei. vielleicht ist es aber auf einer
seite möglich, daß eine fremde, starke und frische
säugamme dem kinde eine vorzüglichere
nahrung geben kann, als jene von einer faulen
mutter ist, welche noch dazu viel zu verzärtelt ist, das
dasein eines kindes zu erhalten, welches sie
gleichsam wider ihren willen gegeben hat.
viele kinder unter dem volke sind, wenn sie
auf die welt kommen, von der lustseuche
angesteckt, welche sowohl in den städten, als auf dem
lande sehr gemein ist, wo man nicht durch
wachsame obsorge eine gemeinschaft, welche aus
unbedachtem bedürfnisse entsteht, zu verhindern
weis.

    0 .   .    573
weis. so lange die aerzte nicht insbesondere von
der regierung den auftrag bekommen, auf diese
gegenstände wachsam zu sein; so läßt sichs leicht
einsehen, wie viel die bevölkerung darunter leiden
müsse. die unglücklichen kleinen kinder von
gemeinen leuten müssen hunger leiden; wenn sie
ein jahr alt sind, giebt man ihnen fastenspeisen,
und giebt ihnen eine ihren zarten organen gar
nicht angemessene nahrung. eine andre ursache,
welche den untergang von mehr als einem bewirkt.
bei bemittelten leuten verdirbt man die kinder,
indem man ihnen alles auf das erste verlangen,
was ihre freßbegierde und natürlicher
despotismus sehr oft von jenen, welche die aufsicht über
sie haben, fodert, hingiebt. man giebt ihnen
wein, kaffee, tee, liqueur, und von allem,
was ihrem wachstume im wege stehen kann.
ich darf nicht vergessen hier von dem taufe
der moskowiter zu reden, welcher auf die
nämliche art in andern teilen von rußland verrichtet
wird. ich war mehrmalen bei dieser zeremonie,
und konnte sie nie ohne zittern ansehen. man
nimmt ein unglückliches kind ganz nackt, taucht
es mehrmalen in eiswasser.    gewiß entsteht
hiedurch
   alle jahre wird in petersburg einmal die
taufzeremonie auf der newa verrichtet. man macht
.   ein

574   s    
shiedurch bei vielen die anlage zu einer sehr übeln
körperbeschaffenheit, wenn sie durch den frost
nicht sogleich getödtet werden, oder sehr gefährliche
zuckungen bekommen, wie dieses sich sehr oft nach
der erzählung der aerzte und wundärzte, welche
ich gesehen habe zugetragen hat.
eine sehr vorteilhafte metode, welche man
in moskau, um den neugebohrnen kindern
künstliche nahrung beizubringen, anwendet, besteht
darin, daß man ihnen kühmilch giebt. diese
art zu schenken ist sehr gebräuchlich, und man hat
mich versichert, daß dieses mit vollkommen
glücklichem erfolge geschehe. man schneidet einer
y kuhe
ein loch in das eis dieses flusses, und der
priester taucht im pompe eins der neugebohrnen
kinder hinein. man hat mir erzählt, daß vor
einiger zeit derjenige, welcher die zeremouie
verrichten mußte, eins aus den händen entwischen ließ,
welches unter dem eis nach dem baltischen
meere schwamm  der priester sprach mit der größten
kaltblütigkeit das wort drogoi, welches soviel
als ein andres heißt, aus, das ihm auch auf
der stelle gereicht wurde. die aeltern dieses
letztern brauchten glücklicherweise, nicht wie jene
des erstern dem himmel zu danken, daß er aus
ihrer familie einen kleinen engel in dem
augenblicke nach seiner taufe aufgenommen habe.
a. d. v.
w.

      .   .    575
kuhe die brust ab, legt das ende davon in ein
ochsenhorn, in welchem ein kleines loch ist, oder
in eine andre maschine von silber, zinn oder
glas, welche, indem sie die nämliche form hat,
auch zum nämlichen gebrauche dient  man macht
es so, daß die brust der kuh unter dem horne
ohngefähr1zoll heraushängt, man steckt die
brustwarze dem kinde in den mund, welches
nun glaubt an seiner mutter zu saugen, welchem
es sehr wohl tut, durch dieses mittel warme milch
zu bekommen. man hält dieses instrument
beständig unter dem wasser, und das ende der brust
kann lange, ohne zu verderben, erhalten werden.
ich glaube, daß man auch anderwärts diese
einfache und leichte metode mit nutzen anwenden
könne, welche noch dazu den vorteil hat, daß
sie das kind zum saugen, wie bei einer
säugamme nötigt, dadurch wird veranlaßt, daß sich
der speichel leicht mit der milch vermischt, und
letzte dadurch desto verdaulicher wird.    wenn
es wahr ist, daß die bevölkerung der staaten, die
stärke oder ausartung der racen, hauptsächlich
der physischen erziehung der kinder zuzuschreiben
seien, so kann man bei einer so aufgeklärten
regie 
   es ist leicht einzusehen, daß diese metode sehr
fehlerhaft seie, und keine nachahmung verdiene.

76  e   . 
 sgierung, wie sie itzt in rußland wird, nicht genug
aufmerksam auf diejenigen bemerkungen sein,
welche ich für das allgemeine wohl machen zu
müssen glaubte. wenn meine beobachtungen in
einem lande, wo ich dieselben angestellt habe, nur
zur erhaltung eines einzigen menschen etwas
beigetragen haben, so halte ich mich schon für
entschädigt genug für meine untersuchungen und
mühe. wenn mir noch ein wunsch übrig bleibt,
so ist es der, daß die regierung und die grosse
herren denjenigen leichter und öfter die freiheit
schenken möchten, welche kopf, gedächtniß und
leichtigkeit verraten; man würde auf diese art
fähige leute bekömmen, welche sich dem studium
der freien künste wiedmeten  und dadurch nach
einiger zeit verhindern, daß das land nicht immer
fremden talenten zinnsbar bleibe. schon läßt
die kaiserin junge leute reisen, um die heilkunst
zu lernen. man errichte in moskau oder in
petersburg schulen, welche mit guten lehrern
besetzt sind; diese letzten sollen mit allen gelehrten
in ihrem fache einen briefwechsel unterhalten, um
immer die neuesten entdeckungen zu erfahren 
man prüfe genauer als dieses in petersburg
geschiehe, die leute, denen man das leben der
bürger anvertrauen will, und so wird man sehen, daß
 
  die

 e   .   e  577
die wahren talente sich hervortun, und auf den
ruinen der unwissenheit sich fortgepflanzen werden.
die wundärzte üben hier, wie in vielen an.
dern ländern die arzneikunst aus, ohne die
grundsähe davon inne zu haben, und man konnte sie noch
nicht in den ihnen vorgeschriebenen schranken
halten.
was die apotekerkunst angeht, so ist sie in
moskau in sehr gutem zustande. die apoteker
sind fast alle deutsche, sie haben einen reichen
vorrat, wissen die arzneien sehr gut zuzubereiten    
allein diese arzneien sind in zu grosser menge, und
die deutsche arzneikunst, welche die herrschende ist,
hat noch nicht den für das menschliche leben so
wichtigen grundsatz, nämlich, daß je einfacher dieselbe
ist, desto besser selbe sei; sie haben den russen
einen solchen hang nach zusammengesetzten
arzneimitteln eingeflößt, daß, wenn einige ehrlichere
und geschicktere aerzte als andre bei ihnen mit pul.
vern, apostemen, pillen, recht
zusammengesetzten opiaten karg sind man nicht unterläß,
sie
   es wäre sehr gut, wenn man einen tar für die
arzneien machte, damit nichtiskrupel
salpeter für 50 sols verkauft werde, wie ich dieses
in gewissen apoteken iu petersburg geseheu
habe.
k oo

578        
s 
sie als unwissende zu behandeln, als wenn es
nicht viel wäre zu wissen, wie man die natur
unterstützte, ohne ihr mit den mitteln in der
hand zu gebieten.  
wenn man auf der andern seite die menge
der arzneimittel beobachtet, welche sich in dem
pharmacevtischen arsenal finden, wenn man bedenkt,
daß die nämlichen mittel in ansehung ihrer
wirkungen notwendig verschieden sein müssen, weil
sie bald mehr, bald weniger wirksam sind, in
abzug auf den ort, wo sie her sind, auf die zeit,
seit welcher man sie aufbewahrt hat, auf den grad
ihrer trockenheit, oder feuchtigkeit, auf die
hand, welche sie bereitet, auf andre substanzen,
welche man damit vermischt; auf die organe,
für welche sie bestimmt sind; so wird man
eingestehen müssen, daß man hier noch sehr über vieles
im zweifel sein müsse, und daß es nur sehr
wenige gebe, auf welche man sichere rechnung machen
könne, daß man folglich je einfacher sie sein
werden, und je zweckmäsiger sie werden angewendet
werden, desto weniger zu befürchten haben wird,
die wirkung der natur zu stöhren, statt welcher
ihre diener nur zu oft sich der ihrigen bedienen
wollen, da sie doch keinen andern zweck haben
sollten, als sie zu erforschen, ihren winken zu
folgen, ihr auf dem wege diejenige richtung zu
geben f

 sd  .   gs  579
ben, wozu sie sich selbst den weg gebahnt hat, sie
zu mäsigen, oder nach umständen anzutreiben.
ich habe gelegenheit gehabt, ein auffallendes
beispiel zu sehen, woraus erhellt, daß das gift
der wasserscheue sich lange zeit ohne einige sichtbare
zerrüttung der gesundheit verbergen könne. ein
bedienter wurde von einem wütenden hunde ins
gesicht und in die beine gebissen, man schnitt ihm
die stellen um die wunden aus, nach acht tagen
befand er sich sehr wohl, und war im stande alle
seine dienste zu tun. sechs monate nachher
ward er gähling krank, und den zweiten tag
darauf bemerkte man, daß die wasserscheue
vollkommen da war, am vierten tag starb er schäumend,
und mit noch andern zeichen der wut, diese
ungestümme entwicklung des gifts der wasserscheue
in dieser zweiten epoge, und der schnelle fortgang
desselben haben verhindert, daß man die
quecksilbereinreibungen, welche ich, als ich den kranken
am zweiten tage seiner krankheit sah, angeraten
hatte, ohne nutzen angestellt hat.
ich habe auch noch einen sehr sonderbaren
verlust der stimme beobachtet. ein kutscher aus
moskau hatte die gewohnheit, sich zu besaufen,
wie denn dieses fast alle kutscher der welt tun,
er wurde anfangs von seinem herrn ausgescholten,
hernach dergestalt geprügelt, daß er sich endlich
entoo2schloß,

58o        
sschloß, nicht mehr zu trinken. sechs tage nach
diesem tugendhaften entschlusse verlor er
dergestalten seine stimme, daß es nicht mehr möglich
war, zu verstehen, was er redete  man gab ihm
viele mittel, um ihm seine stimme wieder zu
verschaffen, als sie aber einen ganzen monat lang
ohne nutzen angewandt wurden, feng er wieder
an zu saufen, wie vorhin, und erhielt nach
einigen tagen seine stimme wieder. ich war
neugierig zu wissen, ob dieser zufall von dem
abgang des getränks, oder des brandeweins,
welchen er gewohnt war zu trinken, entstanden seie;
ich redete ihm zu, sich nur einige tage davon zu
entalten, und versicherte ihn, daß wenn der
nämliche zufall sich wieder ereignen sollte ich ihn
sogleich wieder davon befreien wollte. nach drei
tagen erfolgte das nämliche uebel, und ich gab
ihm alsdann das heilmittel dagegen, und das
wirtshaus war seine apoteke.
der scharbock ist sehr selten in moskau, so
wie im innern des landes; es paßt zuverläsig nicht
auf petersburg und die küsten des baltischen
meeres, was herr guterie, ein englischer arzt
in einer broschüre über das verhalten der russen
behauptet hat, daß sogar jene, welche am
häufigsten von fleisch und gesalzenen fischen lebten, den
schaarbock nicht bekämen. ich habe in
petersburg
 

  s   .   hs  581
burg erfahren, daß man oft in den spitälern der
marine skorbutische kranke behandelte, übrigens
hat herr des brut, ein bei der marine
angestellter arzt und wundarzt davon der königlichen
gesellschaft der aerztezu paris, in den bemerkungen
über diese gegenstände, welche er an sie geschickt,
nachricht gegeben, welche ganzjenendes herrn guterie
widersprechen; denn er behauptet, daß der
scharbock auf den russischen schiffen eben so heftig sei,
als auf jenen der andern mächte auf dem meere,
und er hat sich von dieser wahrheit durch die
einsicht der listen, welche ihm von den russischen
schiffen, welche auf dem mittelländischen meere
nach der levante gegangen sind, mitgeteilt
worden , überzeugt. doch muß man dem
englischen arzte darin recht geben, daß die gewöhnliche
lebensart der russen vieles dazu beitrage, die
niederlage zu verhüten, welche der scharbock mehr
als einmal unter den armeen auf dem meere
angerichtet hat.    herr goutier bemerkt
richoo3tig,
   man rühmt und braucht in norden gegen den
scharbock ein getränk, welches aus den
knospen von tannen verfertigt wird  sapinette .
man hat sich dessen auch in den mittägigen
ländern bedient, heutiges tags ist es aber weniger
im gebrauche, ob man es schon immer für ein
gutes mittel halten kann, so wie der saft,
welcher aus birken fließt, wenn man im frühjahre
einschnitte hinein macht. a, d. v.

582  es  .  g   
tig, daß die russen häufig sauerkraut geniesen,
welches sie schneiden, salzen, und nachdem sie es
durch ein starkes gewicht beschwert haben, drei
oder vier monate gähren lassen, ehe sie sich
desselben bedienen. sie erhalten ihre weissen, und
gelben rüben im sand, ihre dicken kukummern
legen sie in salzwasser, und tun krausemünze
und fenchel dazu.
sie haben ein für das volk sehr heilsames
getränk, es ist säuerlich, und wird quatz genennt,
dessen sie sich nicht nur als getränk, sondern auch
zu brühen an viele speisen bedienen. sie
bereiten davon eine suppe, welche sie sehr gern essen,
sie mischen kukumern, zwiebel, milch, und
einige kleine stücke von gekochtem und kaltem
fleische darunter.  
es giebt auch da noch sehr viele einheimische
früchte, welche in den wäldern wachsen,
scharhock und fäulungswidrig sind, und in
faulsiebern statt zitronen, welche man nicht hat, oder
zu teuer sind, gebraucht werden, man macht
davon trocknes konfekt, und sehr angenehme
liqueurs. ich will das verzeichniß davon nach
herrn dr. guterie mitteilen, wenn ich
zuvor die art, wie die in moskau, und fast in ganz
rußland gebräuchlichsten getränke bereitet
werden beschrieben habe.  
  die

      .       583
die art, wie der gewöhnliche quaz der moskowiter,
und überhaupt der russen bereitet wird.
für die unterhaltung des schiffsvolks macht
man aus mehl von roggen, welcher teils
gekeimt, teils nicht gekeimt hat, zwieback; von
jedem werden dazu 1o pfunde genommen, und
von gerstenmehl 2o pfunde, daraus werden mit
siedendem wasser kleine kuchen gemacht, welche
man im ofen trocknen läßt. wenn man den quatz
machen will, läßt man diese kuchen in etwas
heissem wasser erweichen, und setzt sie3oder 4
stunde in einen heissen ofen bis die flüssigkeit sauer
ist, alsdann vermischt man 36 pfund siedendes
wasser mit6pfund zwieback, und läßt es
gähren, und so wird es hernach getrunken.
der weniger gemeine quatz wird aus mehl
von roggen und waizen, welcher gekeimt hat,
verfertigt, von jedem werden zwei pfunde
genommen; mit siedendem wasser wird daraus ein
weicher teig gemacht, welchen man in ein andres
glassirtes geschirr tut, und in einem ofen drei
stunden länger als nötig ist, um brod zu
bakken, stehen läßt. wenn sich auf dem geschirre
eine schwarze rinde zeigt, so ist dies ein zeichen  
daß es genug gebacken ist, alsdenn weicht man
diese gebackene kruste in 3o pfund von siedendem
wasser ein, läßt diese mischung stehen, bis sie
oo4einen

584  so  . 
c einen säuerlichen geschmack hat, endlich werden
dazu 36 pfund recht frisches wasser gegossen, und
eine handvoll gemeine krausemünze dazu getan.
wenn es sich gesetzt hat, so wird man eine
flüssigkeit haben, welche wie bier aussieht, aber
blähender ist man tut deßwegen, um sie zu
verbessern, etwas salz dazu.
die art, wie der kistichi bereitet wird.
man nimmt mehl von roggen, von waizen
und gerst, welche gekeimt hat, 2 pfunde, macht
daraus mit siedendem wasser einen teig,
läßt e; gähren, bis der teig einen starken und
sauern geruch hat, alsdenn werden 1o pfund
lauliches wasser auf diesen teig gegossen, eine
handvoll krause münze, und eine unze
zitronenschaalen dazu getan  man läßt die mischung
so lange gähren, bis die flüssigkeit etwas
säuerlich geworden ist, man gießt noch 26 pfunde
kaltes wasser dazu, welches von neuem gährt, wenn
das flüssige säuerlich ist, gießt man es in eine
flasche. man erhält alsdann ein weisliches
getränk, welches mit der zeit die lüftigen
eigenschaften des biers und champanierweins erhält.
die

          s  585
die art den kiesel, oder gallert zu bereiten, welcher
mit ram und zucker genossen wird.
man weicht in andertalb pfunden wasser einen
löffel voll des seinsten mehls, entweder von reiß,
oder gerst, oder kartoffeln, oder haber ein,
läßt es auf einem langsamen feuer dick werden,
indem man die mischung beständig umrührt, man
drückt sie alsdann durch leinwand auf teller, oder
besonders dazu gemachte formen. diese
getränke und zubereitungen sind den russen von
allen klassen sehr nützlich und angenehm, fremde
gewöhnen sich aber nicht leicht daran, zum glücke
für sie sind die gemeinen weine nicht teuer in
diesem lande  ich habe sehr guten wein, die
flasche für 24 sols getrunken.
verzeichniß von verschiednen beeren eder früchten,
welche in den wäldern von rußland wachsen.
ihre russische lateinische namen. deutsche namen.
namen, nach linne,
klyukva, vaccinium oxy mooßbeeren.
coccos.
brusnitsa. vaeciniumvitis preuselbeeren,
idca.
golubitsa. vacciniumuligi  trunkelbeeren.
nosum.
tschernitsa, vaccinium myr  heidelbeeren.
tillus.
oo 5
my 

586   s   g 
sshre russische lateinische namen deutsche namen.
namen. nach linne.
moroschka, rubus chamae  multbeere.
iy  opus.
malina. rubus idaeus, himbeere.
jeschewika. rubus frutico  brombeere.
sus.
knäschnitsa. rubus arcticus. nordländische
  himbeere.
costenika. rubus saxatilis. felsenhimbeere.
smorodina. ribes rubrum. rote
johannisbeere.
gluchaya smo ribes alpinum. stausbeere.
rodina.
krischevnik. ribes spinosum. stachelbeeren.
räbina. sorbus aucu  vogelbeeren.
paria.
smlänika. fragaria vesca, erdbeeren.
wodenitsa oder empetrum
nischiksa. grum.
toloknänka. arbutus uva bärentraube.
      ursi.
schipovnik. rosae variae. verschiedne
ro  sen.
busina. sambucus ni  schwarzer
holgra. lunder.
väsovina.
sambucusebulus.
schi
     .   hs  587
ihre russische lateinische namen deutsche namen.
namen. nach linne.
schimolost. lonicera xylo  gemeine und
tarstum tartarica. tarische
heckenkirsche.
böcareschnik. crataegus oxya  mehlbeeren.
canta.
tutt oder schel morus tarta  tartarische
kovitsa. rica. maulbeere.
kurostepnik, oder cornus san  blutfärbige
kordeven. guinea. melienkirsche.
tern. prunus spinosa. schlehe.
tscheremuch. prunus padus. traubenkirsche.
von den verschiednen verhältnissen des gewichts, des
maases, und der münzen des landes.
eine französische meile entält ungefähr vier
russische wersten. die werste 5co sagenen,
eine sagene6pariser schuhe2linien, eine
sagene wird in3archinen oder russische ellen
eingeteilt, 67 archinen machen gemeiniglich 1oo
pariser ellen. diese elle oder archine wird in
verchoks, oder 16 gleiche teile eingeteilt. ein
russisches pfund kann soviel ausmachen, als 13
französische unzen   es wird im lande in 16
unzen geteilt, eine unze in zwei lot, und das
lot in3zolotniks. man hat auch grane,
carate und denaren. das

583     . 
c das russische pud ist 4o pfunde oder
soviel als 35 französische pfunde damit werden die
gemeinen waaren gewogen. die körner werden
durch tschetvert gemessen, welche 313 pfunde 8
unzen nach unserm gewichte oder9puden und
eine halbe nach dem landmaase hält.
die kleinern maase sind die tchetveriks,
wovon8einen tchetwert und die garanez,
wovon8einen tchetverik ausmachen.
  bedro ist ein maas für flüssige sachen,
welches einen eimer bedeutet, er entält 13  
pinten nach dem pariser maase.
pipe entält 12 anker, und der anker 40
pinten nach pariser maas.
 . ferr   r  rr xer
fify fifageldsorten des landes.
in gold.
der taler gilt 10 rubeln, nach französischem
gelde 50 livres.
der halbetaler5rubeln, 25 livres.
der ducat, welcher selten ist, 2 rub. ioliv.
die goldene rubel 1. r. 5 livr.  
die halbe rubel 50 copeks, 2 livr, 10 sols.
in

      .   s  589
insd er.
die rubel 1co copeks5livr.
die halbe rubel 50 e. 2. livr. 1o sols.
die rubel 25 c. 1. l. 5 s.
ein fünfzehnter 15 e.   15 s.
ein zehnter 1o e.   1o s.
inkupf er.
die grivne 1o c.   io s.
die halbe grivne 5. c.   5. s.
ein stück von3altina 3. e.   3 s.
ein st. von2altina 2 c.   2. s.
der eopeck1e.   1 s.
der denichka c.   6.den.
der putuchka c.   3 den.
es ist zu bemerken, daß wenn man von
rußland nach frankreich kömmt, für eine rubel nicht
hundert sols, sondern nicht mehr als3livres,
5 oder6sols bekömmt.
da das gold  und silbergeld nicht sehr
gemein ist, besonders zu kriegszeiten, so zahlt man
8 bis 1o anf hundert, wenn man dasselbe
durchaus haben will.
die innere handlung und der kreislauf von den
waaren aller art geschieht durch papiergeld,
welches sehr häufig ist, und 25 rubeln gilt, wofür
man einem oft das geld in einem sack giebt, der
bei
59o        
 sbeinahe 40 pfund schwer ist, und lauter stücke
von5sols entält, welche sehr unangenehm
anzugreifen sind, weil sie die hände beschmutzen,
denselben einen üblen geruch mitteilen, und oft
mit grünspan bedeckt sind.
nachricht von den kalk  und kieselartigen
versteinerungen von moskau und den umliegenden gegenden.
wenn man genau die weichen und harten
steine, welche bei moskau und den umliegenden
gegenden gefunden werden, untersucht, so kann
man nicht zweifeln, daß über dieser gegend,
welche 2oo meilen von dem am nächsten gelegenen
meere, nemlich dem baltischen, entfernt ist, sonst
meerwasser gestanden sei. der baustein, dessen
man sich gemeiniglich bedient, ist kalkartig, weiß,
körnig, und entält eine menge von kleinen, sehr
glänzenden organischen stücken, welche nur
abfälle von seeigeln, steinpflanzen,
medusenköpfen und andern polypen aller art sind, welche
wir in der folge dieser abhandlung beschreiben
werden,
unter der menge dieser meerprodukte
unterscheidet man kalkartige polypengehäuse, welche
aus der gattung der milleporen sind; diese bilden
nun viele zylinder herum, welche selbst eine
menge auseinanderliegender zellen darstellen, parallele
 
strei
  es       59 i
perlmutter glänzenden farben, und so
vollkommstreifen; ich habe sie nirgendswoanders beschrieben
gefunden, eben so wenig als einzelne astroiten,
welche kegelförmig und sonderbar gedreht sind,
n.5. und anomiten von3bis 5 zoll im
umfange, n. 7.  
aus dem steine, in welchem man all diese
k rper findet, und welcher sehr fest ist, wird für
die kaiserin ein grosser pallast gebaut.
die interessantesten versteinerungen sind
diejenigen, welche man ausser der stadt an den ufern
der moskoreca zu karachova, welches eine kleine
meile weit davon entlegen ist, und zu ostrov,
einem an dem ufer desselben flusses gelegenen
dorfe, welches ungefähr4meilen weit davon liegt,
findet  man findet hier die meerkörper in zweien
sehr verschiednen zuständen. erstlich findet man
sie in einer ganz schwarzen, sehr eisenschüssigen
gangart oder erde, in welcher das holz sehr
leicht versteinert wird, welche sehr viel
schwefelkies, der oft an der oberfläche des holzes, oder
der fossilen muschelschaalen anhängt, entält.
diejenigen, welche hier am häufigsten vorkommen,
sind die ammonshörner, und belemniten, welche
ich nirgendswo anders in so grosser menge
gesehen habe. man findet selten die ammonshörner
ganz allein nirgendswo kommen sie mit so wie
te,

592  sd  . 
sner beibehaltung ihrer innern gefächer, wodurch
sie sich in ihrem natürlichen zustande auszeichnen,
vor. man findet eindrücke von abgesonderten
stücken, von ammonshörnern, welche einen
umfang von4bis 5 schuhe müssen gehabt haben 
es giebt4oder 5 sehr manchfaltige arten davon,
die gemeinste ist jene, wovon die windungen
mittelmäsige einander sehr nahe und gleichweit von
einander entfernte streifen haben. andre haben
fast gerade und sehr seine streifen, bei andern
sind die strahlen weit von einander  sie scheinen
zuweilen ineinander eingelenkt zu sein, zuweilen
aber auch keine gelenke zu haben. es giebt
welche, deren fächer sehr vielfältig sind, bei andern
sind derer weniger, bei andern macht der
gewöhnlich nach aussen zu konvexe teil einen spitzigen
winkel, zuweilen ist er mit kleinen, auf dem
rücken vorragenden rinnen gezeichnet, zuweilen
auch ohne dieselben.  
was die belemniten angeht, so giebt es hier
eine menge; man findet sie von allen stufen der
grösse so klein, daß man sie kaum sehen kann,
bis zu8und 10 zoll, ohne daß man welche
finden könnte, die nicht an ihren mündungen
beschädigt waren.
man findet ferner eindrücke camiten,
bakorditen, miesmuscheln, pektiniten, es bricht
auch

   g  .       593
auch hier teils krystalisrter, teils
unkrnstallisrter schwefelkies in grossen massn. zu osrow
wird ferner noch in der schwarzen erde, wovon
ich geredet habe, selenit in langen nadelförmigen
krystallen, welche durch die erdteilchen von
einander abgesondert werden, und an den schon
erwähnten meerkörpern anhängen, gefunden. man
findet zweitens die versteinerungen von moskau
in einem harten kieselartigen zustande. diese
letzten brechen nicht in der nämlichen schwarzen
erde wie die schon erwähnten meerkörper, sondern
man findet sie in den umliegenden gegenden entweder
auf der oberfläche der erde, oder in
überschwemmten gegenden, oder in hohlwegen; sie kommen nicht
wie die andern nesterweis, sondern hie und da
zerstreut mit abgeschliffenen abgerundeten oberflächen,
welche von ihrem alter in diesem zustande zeugen vor.
man findet zu ostrow über und jenseits des
flusses auf einem von denjenigen hügeln, welche
alle mit sand bedeckt sind, gegen den dorfe über,
eine grosse menge von jenen kieselartigen steinen,
welche sehr viele abfälle von muscheln und
poppengehäuseu, die in den schönsten weissen sand
wie gesäet zu sein scheinen, entalten. ich
habe eine sehr sonderbare bemerkung über diesen
hügel gemacht, nämlich daß, wenn man mit
einem stocke daraufschlägt, derselbe eben so
wiederpp hallt,

594  e .   
hallt, wie jener der solfatara bei neapel. doch
konnte ich diese gegend nicht für vulkanisch halten,
weilen, einen oder zwei steine ausgenoismen,
welche, ob sie schon kieselartig sind, einigermase 
vulkanisch aussehen, mich sonst nichts in dieser
meinung bestärken konnte. ich ließ in der
gegend, wo man den wiederhall am besten hören
konnte, ein loch zwanzig schuhe tief graben, ich
fand den nämlichen sand wie auf der oberfläche
der erde, und hörte den nämlichen dumpfen
wiederhall. f  
man findet an diesen orten milleporiten in
hartem zustande sehr sein von weisser, grauer,
schwärzlicher, gelber und roter farbe, man
könnte davon sehr schöne galanteriearbeiten verfertigen,
um so mehr, da dieser stein keineswegs gewein
ist. dies sind eben dieselben milleporiten,
welche man in moskau selbst, aber in dem kalkartigen
zustande findet.
an den nämlichen orten brechen astroiten von
aller art und farbe, so wie baumförmige
koralliten, entrochiten, litophiten
pfenningsmuscheln, neptunsmanschetten stücke von
medusenköpfen. man findet da besonders eine art
von muscheln, welche einer schaale von einem
  buckarditen, oder vielmehr von einem anomiten,
gleicht, von einer solchen grösse, wie man noch
keite

      .   4   595
ne gesehen hat; denn einige darunter massen im
umfange5bis 6 zoll. das original davon ist
unbekannt, und es ist eine ganz neue art, n.
23. und 24.
man findet noch eine kieselartige versteinerung
von einem anomiten, wovon bei den
untersuchungen der kaltartigen versteinerungen von moskau
die rede war; ich habe davon punkte der
verkieselung angetroffen, welche mit harten
konzentrischen kreisen, die ganz so aussehen, wie jene,
welche man auf dem polnischen, in kalzedon
übergegangenen gypse findet, umgeben sind; viele von
diesen steinen sind zum teil kalkartig, zum
teil kieselartig, und haben sehr schöne wolkige
farben.
nebst den versteinerungen, wovon so eben
die rede war, sind in der nämlichen gegend harte
steine von aller art, welche fortgerollt sind, und
welche auf der oberfläche des sands auf den
hügeln von ostrow zurückgeblieben zu sein scheinen,
als das meer noch darüber stand, und noch nicht
seit den zahlreichen jahrhunderten, als es sich von
da zurückgezogen hat, verrückt geworden zu sein
scheinen. es werden da dichte unkrystallisirte
quarze von allen farben gefunden, sehr
manchfältige granite, sehr harte sandsteine, sehr
eisenschüssige wurststeine, agate, jaspise,
schiepp2fer.

596  eo  .  ge 
fer. bei all diesen steinen ist die verändrung
merkwürdig, welche durch luft, wasser,
witterung mit den dort abgesetzten graniten und
schiefer vorgegangen ist; durch diese wirkungen
zusammen sind daraus löcherige steine geworden,
in welchen zuerst der feldspat und nachher der
quarz verwittert und verschwunden, n. 27. und
und 28. dergestalten, daß der glimmer allein
scheint zurückgeblieben und leere
zwischenräume, die diesen steinen das ansehen von
schwämmen geben, zwischen sich gelassen zu
haben scheinen.  
was die fossilen knochen angeht, welche an
den ufern der volga vorkommen, und wovon wir
weiter unten geredet haben, so sind wir hierinn wit
herrn pallas einig, welcher anfangs glaubte,
die fossilen elephanten  und rhinocerosknochen
könnten von solchen tieren sein, welche in
diesen gegenden, als das klima noch nicht so kalt
war, gelebt hätten  allein er bemerkte nachher,
als er dieselben genau untersucht hatte, daß diese
knochen durch die wässer der sündflut, oder
einer grossen, durch ueberschwemmung
entstandenen revolution an die stellen, wo man sie itzt
findet, müßten hingeführt worden sein; er hat
besonders beobachtet, daß diese knochen sehr oft
zerstreut da lagen, als wenn sie durch fluten
 
wegge
  s   .   5 s  597
  
weggeführt worden wären, daß sie mit schichten
bedeckt waren, welche sich offenbar aus dem
wasser darauf niedergesetzt haben, und daß sehr oft
abfälle von meerpflanzen eingemengt waren. er
hat sehr viele auf seinen reisen in siberien
bemerkt, welche ihm keinen zweifel übrig liessen,
daß dieser teil von asien nicht ehedessen unter
wasser stand.
beschreibung der kalkartigen versteinerungen, welche
man gemeiniglich in den bausteinen zu moskau
findet.
1. kalkartiger, weisser, etwas körniger stein,
mit eingesprengten kleinen, glänzenden
punkten, welche sehr seine abfälle von
meerkörpern sind, aus welchen er besteht 
er wird zum bauen gebraucht.
2. kalkartige milleporen, deren oeffnungen
sehr sein sind, welche meistens in grossen
massen vorkommen, milleporae fossiles
suffruticum facie wallerii. sie sind
weiß, und liegen in konzentrischen
verlängerten streifen, 6. taf. 3. figur.
3. andre von der nämlichen art, nur mit
grössern oeffnungen, und inwendig öfters
mit scheidewänden; sie sind ebenfalls in
den bausteinen von moskau, wovon wir
so eben geredet haben. pp 3
4 

598
4.
  6.
   
s
 s   
geine andre art von milleporen mit
scheidewänden, welche parallele streifen um
 
sehr viele walzenförmige mittelpunkte
bildet, die eine menge sehr kleiner
aneinander liegender zellen zeigen, wovon ich in
keinem werke eine beschreibung gefunden
abe.  
  astroiten mit gewundenen kegeln;
sie scheinen in mehrere teile geteilt zu
sein, der breiteste ist etwas ausgehöhlt,
und hat rund um zusammengehende
streifen, der geradeste teil ist erhaben rund,
kopfförmig, und sieht wie ein kleiner
schwamm aus  dieser teil hat ebenfalls
zusammenlaufende streifen, welche sich
weiter unten an dem schon erwähnten
ausgehöhlten teile endigen. auch von dieser
schreibung gefunden.
eine kalkartige masse, welche gemeine
astroiten, kleine stücke von zerrütteten
art von astroiten habe ich noch keine
beseeigeln, milleporen von der kleinen art,
und eine grosse schaale von einer muschel
entält, welche ausserhalb in ihrer mitte
durch eine breite furche geteilt ist  die
substanz vieser muschel scheint in
durchsichtigen und glänzenden gyps
übergegangen zu sein. 7. eine
n

  s9          599  
7. eine andre sehr breite muschel von der
nämlichen art, der schnabel der schaale,
welcher sich grade in der mitte besindet,
ist über eine oeffnung ungebogen,
welche einen fast rechten winkel macht, der
sich mit einem andern dem gegenstücke
dieser zweischaligen muschel zugehörigen
winkel von dem nämlichen verhältnisse
vereinigen muß. diese winkel sind gerade
in der mitte einer vertiefung gelegen,
welche eine halbzirkelförmige rinne bildet,
in der gegend, wo die zwei schaalen
vermittelst des dazwischenliegenden knorpels
zusammengefügt sein müssen. ich habe
noch keine fossilemuschel dieser art gefunden 
diejenige, welche ihr am nächsten kömmt,
findet man im mercatus  er hat sie
unter diejenigen gesetzt, welche er conchites
lunatus c. 37. p. 292. nennt; allein sie
ist noch in vielen stücken von derselben
verschieden. ich glaube, daß man sie für
eine besondre art von anomiten halten
müsse. einige darunter haben4bis 5
zoll im umfange, 7. taf. i. fig.
8. ein bukardit mit sehr zerstreuten streifen,
dessen ganze oberfläche mit kleinen
glänzenden kalkspatkrystallen vollkommen
bepp4deft

 s      s   
deckt ist  sie ist aus dem kalkartigen
steine von moskau.
9. ein kalkartiger stein, welcher viele
stükke von seeigeln entält, der äussere teil
desselben ist von der berührung der dabei
liegenden körper ganz schwarz geworden,
da der innere teil desselben sehr schön
weiß ist.
io. ein kalkartiger stein, welcher aus einem
haufen von verschiednen fossilen muscheln,
wovon ein teil rot, der andre grau
gebildet ist, von moskau.
11. eine kalkartige masse, welche aus sehr
vielen stücken von kleinen muscheln und
seeigeln zusammengesetzt ist, von den
ufern der moscoreka.
i2. cochlea lapidea, sie ist in einem
kalkartigen steine und ihre sehr zarten blätter
sind mit sehr kleinen und glänzenden
kalkspatkrystallen bedeckt.
13. ein kern von einem verlängerten
strombiten mit kleinen schwarzen stückchen von
seeigeln. . .
14. ein teil von einem fungiten mit
blättriger oberfläche in einem kalkartigen
steine von moskau,
i5. eine

     .  g   6o 1
15. eine orgelpseife in kalkartigem zustande
von eben derselben gegend.
16. eine art von einem wenig bekannten
pektiniten, auf einer seite plattgedrückt, mit
länglichen, von dem obern teile der
muschel bis ans untere ende hinlaufenden
streifen und5gleichen ausschnitten,
6. taf. 5. fig.
17. ein strombit, dessen oberfläche
krystallisirt ist  man sieht auf diesem stücke
ganz schwarz gewordene schaalen, in
einem weissen kalksteine von den ufern der
moskoreka.
18. kleine, sehr schöne astroiten aus 8
zusammenlaufenden streifen
zusammengesetzt, von demselben orte.
19. ein haufen von weissen, gelblichen
muschelstücken  man findet in dem innern
krystalle von rhomboidalischem spate.
20. ein andrer haufen von sehr dünnen,
zweischaaligen muscheln.
21. ein teil einer windung von einem
ammonshorne äusserlich kalkartig.
inwendig ist sehr viel krystallisirter quarz und
krystallisirter kalkspat auf dem quarze.
22. eine art von einer kalkartigen kugel,
welche sich in der mitte von seeigeln und
pp 5  iii 

  f
6o2  s   ,  
sandern versteinerungsstücken gebildet hat;
sie ist mit halbdurchsichtigen
quarzkrystallen bekleidet, man findet sie in dem
kalkstein von moskau.
23. hippurites corallini, dessen kegel sich zu
vereinigen scheinen  sie werden von
wallerius hippurites corallini ramosi
impliciti genennt.
24. ein besondrer anomit mit einem
sonderbaren anus, von moskau, 7. taf. 2. fig.  
beschreibung der kalkartigen fossilien, welche zu
karachora und ostrow an den ufern des
mo korekaflusses, welcher durch die hauptstadt des
moskowiterlandes läuft, gefunden werden.
1. ein artikulirtes stück von einem
ammonshorne, an welchem man abnehmen
kann, daß es von einem4bis 5 fuß im
umfange habenden ammonshorne müsse
gewesen sein. es ist in seinem
durchschnitte zu sehen, seine substanz ist schwarz,
und kalkartig, und ist der kern oder
innere teil desselben.
2. ein stück vom ammonshorne, wie ein
eliptischer rücken gestaltet, welches einen
teil von einem grossen artikulirten
ammonshorne ausmacht.
3. ein

  es   .        6o3
 
 
3. ein ganzes gelenk von seinen zwei
benachbarten getrennt, ein teil von einem der
größten ammonshörner.
4. ein andres seitenstück, welches die hälfte
des vorigen ausmacht.
5. mehrere stücke von einem grossen
ammonshorne ineinander eingelenkt und
beweglich. die substanz ist immer schwarz
und kalkartig  ein andres seitenstück ist
ebenfalls artikulirt und gefärbt.
6. vier einzelne stücke von kleinen
ammonshörnern.
7. ein ziemlich grosses stück von einem
ammonshorne, dessen kreisrunde streifen
kaum sichtbar sind; diese art ist selten.
8. zwei grosse stücke von ammonshörnern
mit nahe an einander liegenden streifen,
welche die ihnen natürliche glänzende
farbe ihrer rinde erhalten haben.
9. ein ganzes und ungefärbtes ammonshorn
von mittelmäsiger grösse.
1c. vier sonderbare ammonshörner, von
welchen das innere blos liegt, und wo man
einen teil des innern baues der muschel
und die kleine kreisrunde röhre sehen kann,
sie sind gefärbt.
         ii. drei

604
            
11. drei kleinere ammonshörner, wohl
erhalten, ganz schwarz und mit dicht
aneinander liegenden streifen.
12. vier andre von der nämlichen grösse und
mit verschiednen farben.
13. zwei abdrücke von ammonshörnern s
auf einem derselben ist ein teil der
muschel zurückgeblieben, mit schönen farben.
14. die hälfte von einem dieser abdrücke,
auf dessen hinterm teile kleine eamiten,
und belemniten anhängen.
15. ein abdruck von5einzelnen windungen
eines ammonshorns.
16. ein andrer abdruck mit sehr gedrängten
streifen.
17. drei abdrücke mit sehr breiten und stark
gefärbten streifen sicher von sehr grossen
ammonshörnern.
18. vier stücke mit kleinen schwarzen
ammonshörnern, wo der innere bau sehr
gut zu erkennen ist,
19. sehr schöne und gefärbte bruchstücke von
mürben ammonshörnern in einer sehr
lockern erde. 4
20. ein schönes ammonshorn von lebhafter
farbe in jener zerreiblichen grauen und
schwarzen erde mit belemniten und andern
zweischaaligen muscheln, 2.

     .   4  6o5
2 i.
22.
23.
24.
25.
ein vortrefflich gefärbtes und wohl
erhaltenes ammonshorn in einer sehr
zerreiblichen erde auf einer masse von
andern muscheln.
ein stück mit sehr gefärbten teilen von
einen ammonshorne mit kleinen camiten,
anomiten mc.
stark gefärbte stücke von einem
ammonshorne mit der innern pyramide eines
belemniten; das innere eines ammonshorns
ist in kalkspat übergegangen, nebst
verschiednen andern muscheln in der lockern
erde.
die hälfte von einem ungestreiften
ammonshorne mit sehr schönen farben in
der nämlichen erde.  
ein abdruck von einem ungestreiften und
gefärbten ammonshorne mit belemniten
und andern muscheln.
26. ein sehr schönes gestreiftes, schön
gefärbtes ammonshorn mit andern muscheln
und belemniten.
27. ein schönes gefärbtes und gestreiftes
am28.
monshorn in der lockern erde.
ein andres sehr schön gefärbtes
ammonshorn mit kaum sichtbaren streifen.
  29. teile

6o6  
29.
3o.
zi.
teile von ammonshörnern der
nämlichen art mit sehr schönen farben.
ein abdruck mit lebhaften farben mit
einem stück von einem ammonshorne mit
einer menge von anomiten und
miesmuscheln.  
ein teil von einer sehr grossen
zweischaligen muschel von der gattung der
camizz.
34.
ten  es ist noch ein ueberbleibsel von der
rinde der muschel zu sehen.
z2.
pektiniten mit einer oberfläche von einem
wohlgefärbten ammonshorne.
eine masse von mürber erde, welche viele
anomiten, und einen verwitterten
belemniten entält.  
eine masse von schön gefärbten
mytuliten in der mürben erde.
35. belemniten mit einem eindrucke und
einem teile von einem ammonshorne.
36. ein abdruck von sehr schön durch eisen
gefärbten pektiniten.
37. ein sehr schönes ammonshorn mit sehr
manchfaltigen streifen, das man sehr
leicht aus der höhle, worinn es gelegen,
herausnehmen kann.
38. vier gefärbte ammonshörner mit
verschiednen streifen.
39. vier

        c    c7
 
39. vier andre sehr merkwürdige, an welchen
man die innere struktur vollkommen
sehen kann.
40. drei kleinere und ziemlich vollständige
ammonshörner.
41. ein eindruck von einem ammonshorn
mit sehr zerstreuten streifen.
42. vier stücke, wo das ammonshorn zum
teile erhalten ist, mit einer seite vom
eindrucke, eisenschüssig.
43. eine schwarze masse von kleinen, in allen
richtungen unter einander liegenden
ammonshörnern.
44. eine andre, worinn die innere pyramide
von einem belemniten nebst eindrücken
von seeigelstücken sich befinden.
45. eine andre, in welcher kleine mit
krystalisrtem kalkspate angefüllte
ammonshörner mit mytuliten, welche durch
eisenteile gefärbt sind, einem sehr schönen
anomiten und belemniten.
46. eine andre , wo noch in der schwarzen
erde die eindrücke von den kalkartigen
fossilien zurückgeblieben sind.
47. eine andre mit sehr schönen anomiten
von verschiedner art, und einem fast
unveränderten belemniten.
48.
ein
6o3  s    
sz
 
48. eindrücke von grossen camiten und sehr
kleinen belemniten.
  49. zwei stücke, wovon eins schöne
anomiten entält, an dem andern sieht man
den noch unveränderten teil eines
kleinen ammonshorns dessen teile sehr
zart sind.
50. ein sehr grosser ostacit welcher seine
zwei schaalen hat, wovon eine sehr schön
gefärbt ist.  
51. eine andre kleinere ganz schwarze.
52. eine kugel, welche oft in der schwarzen
muschelerde gefunden wird von der
nämlichen natur mit belemniten und einer
art von turbinit.
53. ein stück von einer sehr grossen muschel,
wovon einige teile stark gefärbt sind.
54. zwei schaalen von camiten, welche ihre
weisse farbe erhalten haben, in der
erwähnten grauschwärzlichen erde.
55. zwei grosse turbiniten.
56. die nämliche muschel in stücken un
gefärbt.
57. ein sehr sonderbares ammonshorn,
welches ganz in schwefelkies übergegangen
ist  es scheint gelenke gehabt zu haben.
fast alle die andern, welche ich an den
ufecn.

 s   .    s  609
ufern des moskorekaflusses gefunden habe,
haben äusserlich sehr abgerundete
kammern, aber bei diesen sind die winkel im
ganzen umkreise sehr spitzig.
58. fünf kleine abdrücke von gefärbten und
mit nahe beisammenliegenden
streifengezeichneten ammonshörnern.
59. grosse abdrücke von muscheln auf einem
stücke von einem gefärbten
ammonshorne.
60. drei kleine stark gefärbte abdrücke von
vereinigten ammonshörnern.
61. ein stück, welches mit schönen
perlmutterfärbigen teilen von einem
ammonshorne bedeckt ist.
62. schöne abdrücke mit lebhaften farben,
von einem ammonshorne und von
belemniten.
63. vier von den kleinsten ammonshörnern
mit sehr schönen farben.
64. die innern kerne von kleinen camiten.
65. ein ammonshorn, dessern innere
kammern sehr dünn sind.
66. andere so sein, daß sie durchsichtig sind,
von grauer farbe so dünn, wie das
seinste papier.  
qa 67.
be
616  es  , 
 s 
  
 67. belemniten, an welchen die ueberbleibsel
von sehr seinen zellen zu sehen sind.
68. zwei grosse belemniten, welche3bis 4.
zolle im umfange haben ohne rinne,
69. drei andre kleinere, wo die verschiednen
schichten, aus welchen sie
zusammengesetzt sind, deutlich abgesondert sind.  
70. vier andre kleinere, so wie die
vorhergehenden mit rinnen.
71. zwanzig andre kleine mit und ohne rinnen.
72. conische abdrücke abgesondert von
belemniten, in deren höhlungen man sie
findet.  
73. in harten stein übergegangenes hvß,
es ist schwarz und wird an den orten,
wo die eben beschriebenen muscheln
bre chen, gefunden.  
74. schwarzesversteinertes holz vom nämlichen
orte, dessen äusserer teil noch nicht die
härte des innern hat und etwas kiesig ist.
75. braunes holz, welches so eben
angefangen hat, zu verwittern, es ist zerreiblich,
und auf einer seite mit selenit bedeckt.
76. sehr merkwürdiges holz ganz von
schwefel durchdrungen, welcher sehr schöne
zonen darin macht.  
77. mit
    

 e.  .    6 ii
t9.
77. mit schwefelkies vermischtes holz mit
einer rinde v n kleinen gefärbten
ammonshörnern.
wurmstichiges, hartes und schwarzes
holz auf stücken von grossen
ammonshörnern.
schwarzes, wurmstichiges holz, welches
an den stellen, wo es von würmern
angefressen ist, härter, als anderswo ist.
so. versteinertes schwarzes, sehr hartes holz
8i.
82.
83
84
85
mit verschiednen sehr dünnen schichten
von kle5.
löcheriges, von würmern angefressenes,
und gleichsam zelliges holz.
schwarzes, noch mür es, und mit
gediegenem schwefel bedecktes holz.
. bräunliches zerreibliches holz  es ist in
seinem ganzen umfange mit schwefelkies,
welcher auszuwittern anfängt, bedeckt.
. ein andres ebenfalls kiesiges holz in dem
zustande einer sehr schwefelichen kohle.
. dichter schweselkies in einer länglichen
masse von lichtgelber farve, welcher
ebenfalls zu verwittern anfängt.
86. ein andrer in einer fast runden festern
masse, auf dessen oberfläche undeutlich
vieleckige seitenflächen zu sehen sind.
qa287.
schwe
612  sh  . 
 e 
87. schwefelkies in länglicher masse, dessen
oberflächen mit würflichen krystallen
bedeckt sind.
88. ein haufen von kleinen selenitkrystallen
in der schwarzen erde, wo die
schwefelkiese brechen.  
89. ein andres kleines stück, wo die
krystallen loser sind.    
beschreibung der fossilien, welche an den ufern der
wolga gesammelt worden sind.
1. ein teil von einem ortoceratit 
röhrenförmig mit scheidewänden versehen, an
seinem ende gebogen; er ist kalkartig, und
und macht nur die hälfte von seiner
grossen zwischenkammer aus.
2. ein andrer teil von einem sehr grossen
ortoceratit, dessen sichtbare
scheidewände schwarz sind, und die zwischenkammern
6 linien breit von einander abstehen; man
sieht hier den abdruck des kanals, welcher
durch die zwischenkammern desselben
durchgegangen.  
3. ein andres kegelförmiges und einem
schlangenschwanze ähnliches stück von
einem ortoceratiten; an der seite des
grossen stücks ist ein ende desselben zu
sehen. 4. ein

 s0      s  613
4. ein grosser kern von einem nautilus der
grössern art, mit eingesprengtem eisenocher.
5. ein teil von einem ammonshorne, dessen
gelenke schöne zweige auf der äussern
oberfläche bilden  auf dieser sind noch
einige sehr glänzende gefärbte punkte
zurückgeblieben  es sind keine streifen darauf
zu sehen, und sein grad  spina  besteht
aus einem sehr vorspringenden winkel
und aus kleinen kanten zur seite  es ist
in halbdurchsichtigen, kalkartigen
alabaster übergegangen.
6. ein stück von einer grossen zweischaaligen
muschel von einer sehr seltenen dicke;
denn sie ist wohl einen zoll dick.
7. eine sehr grosse einzelne schaale von einem
pektiniten von derjenigen art, welche
pellerina genennt wird.
8. eine andre sehr schöne von der nämlichen
art, vollständig.
9. ein stück von einer glänzenden muschel
auf einem tonigen, schwärzlichen steine
welcher mit sehr schönem gelbbräunlichem
gypsalabaster vermengt ist.
10. ein andrer muschelstein, welchen herr
von mailli gefunden hat, wo der
alabaster getropft, sammtartig, braun ist.
qa311. der

614  sh  . 
 s11. der nämliche alabaster, welcher an der
oberfläche eine rinde bildet, und in dem
muschelsteine unregelmäsig verteilt ist,
wo man ein ammonshorn und andre
kleine muscheln sieht.  
12. der nämliche muschelstein, dessen alabaster
fast überall mit einer schichte von
durchsichtigem selenit bedeckt ist.
13. der nämliche stein mit dreiseitigen, sehr
kleinen kieskrystallen bedeckt, mit
perlmutterfarbigen teilen von muscheln.
14. der weiter oben beschriebene alabaster
mit glänzendem, sternförmigen selenit
bedeckt.
15. ein sehr kiesiges, mit kleinen muscheln
angefülltes stück, wovon die kalkartige
weisse rinde noch zugegen ist.
16, durchsichtiger selenit in linsenförmigen
krystallen auf dem muschelsteine mit sehr
schönen dendriten.
17. eine grosse gefärbte platte von einer
muschel, deren beschaffenheit man nicht
erkennen kann auf dem nämlichen steine.
18. eine art von einem tubiporiten derb mit
kleinen weissen kalkspatkrystallen.
19. eine andre art eines tubiporiten, welche
viel kleiner ist, und scheidewände hat,
  wm
 ige
      .     615
q
2
waagerecht mit durchlöcherten kaum
sichtbaren strichen umgeben, mit vielen
kleinern krystallen.
. ein sehr sonderbarer kalkstein, welcher
nebst andern fossilen substanzen, welche
man darin bemerkt, in einer geraden linie
artikulirte teile entält, welche man
deßhalb von den ammonshörnern
unterscheiden kann, welche konzentrisch
gewundene gelenke haben.
. ein madreporik mit sehr kleinen
oeffnungen, er ist sehr groß und unbeschädigt.
. ein kalkartiger krystallinischer tubiporit,
wie jener, welcher n. 19. beschrieben ist,
aber viel weisser.
23. kalkartige, schwer zu bestimmende
madreporiten.
24. ein fungiporit, oder trichterförmiger
hippurit von einer ansehnlichen grösse,
welcher in gyps übergegangen zu sein
scheint.
25. ein fungit mit kleinen gliedern, dessen
oeffnungen fünfeckig sind.
26. ein echinit von der grossen art ganz
unbeschädigt; man findet darin noch einen
teil von einer unbeschädigten
igelkinnlade.  
qq4 2 . ein

616   sh    
 hs 
n
27. ein grosser kalkartiger camit.
28. versteinertes, mit gyps angefülltes holz,
29. ein andres stück hartes tannenholz,
wo die von würmern entstandenen löcher
mit chalzedon ausgefüllt sind.
30. sehr hartes holz von brauner farbe,
mit eingesprengten kleinen quarzkrystallen.
31. fossiles holz teils grau, teils schwarz,
ein teil davon ist in eine sehr schwefliche
steinkohle verwandelt.
32. eine sehr schwefliche steinkohle mit
vielen abdrücken von pflanzen.
23. ein stück versteinertes elfenbein auf
einer sehr eisenschüssigen erde aufsitzend.
34. ein sehr grosses versteinertes
rückenwirbelbein, welches von einem elephanten
sein muß.
35. ein andres versteinertes halswirbelbein,
welches ebenfalls einem tiere der
nämlichen art zugehört haben muß.
36. eine kinnlade von einem elephanten,
welche nicht sehr verändert ist.
37. ein andres stück von einer kinnlade
dieses tiers, welches sehr verändert ist.
28. ein

 sg      hs  617
38. ein grosses stück von einem fossilen
körper, ein teil von einem
elephantenschenkelbeine.
39. der untere teil des fossilen
schenkelbeins von einem elephanten.
40. ein schenkelkopf von einem sehr grossen
elephanten  alle diese beine sind nicht
sehr verändert.
41. eine steinigte masse, in welcher grosse
fossile seehundszähne entalten sind,
42. kleine, von ihrer gangart abgelößte
glossopetern, ebendaher.
43. ein vortreffliches stück; ein teil von
einer versteinerten schlange, 6. taf. 1.f.
beschreibung der fossilien von den ufern des
moskorekaflusses, welche in kiesel übergegangen sind.
1, ein sehr schönes stück von milleporiten,
welche gewunden und ästig sind, und wo
die enden der röhren zum teilgeteilt,
und einzeln sind.
2. milleporiten, wovon einige der sehr
zerstreuten oeffnungen noch offen sind,
und wovon die größte masse durch die
politur eine der kostbarsten in frankreich
unbekannten harten steine werden könnte,
qq5 3. ein

618   s    s   
3. ein sehr schöner, wie blumenkohl
gestal  teter milleporit.
4. ein andrer, in welchem sehr glänzende
quarzkrystallen sind.
5. ein grauer sehr wenig dichter mileporit,
dessen oeffnungen viel grösser, als jene
der vorhergehenden sind.
  6. ein andrer von der nämlichen art dichter,
welcher eher eine schöne politur annimmt.
7. eine andre art von weissen und roten
milleporiten, wo die sehr kurzen fasern
  sehr viele auseinanderliegende lagen bilden.
8. fünf andre stücke von milleporiten in
verschiednem zustande, und von
verschiednen farben.
9. teile von versteinerten
neptunsmanschet  ten in harten stein übergegangen, in
einem gelblichen kieselartigen steine.
1o. ein schönes stück von baumförmigem
koralit  coralites arborescens 
11. vier andre von der nämlichen art mit
einigen abänderungen.  
12. ein sehr hartes stück von astroiten,
welche an ihrer oberfläche schwarz und
inwendig rötlich sind.
13. sieben andre stücke von aströiten mit
abanderungen.
  14. grosse

            619
14.
i5.
16.
17.
i8.
i9.
2o.
2i.
22.
  af
grosse und schöne sehr kennbare astroiten,
inwendig mit sehr glänzenden
quarzkrystallen bekleidet.
ein grosser versteinerter litophit,
welcher inwendig viele quarzkrystalle entält.
eine versteinerte meernelke  ein astroit 
auf einer grossen, auf einer seite gelben,
auf der andern rötlichen platte mit
abdrücken von kleinen zweischaaligen
muscheln.
ebendieselbe mit sehr schönen kleinen, an
beiden enden zugespitzten bergkrystallen.
ein andres sehr schönes und krystallinisches,
in dem innern eines in kiesel
übergegangenen stücks, welches in zwei stücke sich
teilt.  
vier andre von der nämlichen art und mit
verschiednen farben.
zwei stücke voll von entrochiten, welche
in einem unbeschädigt sind, im andern ist
blos der abdruck zurückgeblieben.
ein haufen von pfennigsteinef von der
kleinen art.  
ein teil von einer zweischaligen
muschel, welche ich noch nie anderswo
gefunden habe  es ist eine art von bukardit,
oder anomit, wo die streifen von dem
schna
s
 s    
 so
schnabel nach dem umkreise zu laufen,
auf dem schnabel ist eine art von einem
platten kamme, auf welchem ein knopf
sich befindet, an beiden seiten dieses
kamms sind zwei ohrenförmige, bei
einigen platte, bei andern runde fortsätze,
6. taf. 2. fig.
23. eine andre muschelder nämlichen art,
ausgenommen, daß die ohren platt sind,
und daß oben auf beiden seiten eine
erhabenheit ist.
24. ein teil von einer dieser muscheln mehr
beschädigt.
25. platte und sehr dünne auseinander
gehäufte abfälle von zweischaaligen
muscheln.
26. eine dieser muscheln von sehr
sonderbar verlängerter gestalt, und eine
art von meernelke in dem steine, auf
welchem dieselbe aufliegt.
27. vier andre von der nämlichen art mit
einigen abänderungen.
28. pektiniten auf einem sehr schönen
kieselartigen steine.
29. drei stücke mit harten
versteinerten muscheln, welche man wegen ihrer
zarteit ohne rücksicht auf ihre gestalt
utf r
 

     .   s  62 i
unter die anomiten klassifizirt hat; sie
haben fast alle farben und eine innere
ganz eigne scheidewand  man kann
viele encriniten und punkte von
versteinerten jgeln auf diesen massen
u 13o.
3i.
32.
33.
terscheiden. man kann auf dem stücke
n. 30. die punkte, wo die
verwandlung in kiesel angefangen, so wie ich sie
auf dem polnischen gypse bemerkt habe,
sehen; eben so verhält es sich auch mit
den stücken n. 31. und 34. die
beschreibung dieser muscheln ist jene
der kalkartigen steine n. 7.
zwei stücke von eben diesen muscheln
mit sehr glänzenden quarzkrystallen
angefüllt. auf dem ersten sieht man so
wie auf den andern schon bemerkten die
punkte der verkieselung.
eben dieselben muscheln auf einem
roten, grauen und gelben steine,. wo
die innern scheidewände sehr kennbar
sind.
ein andres stück, wo die muscheln
ganz schwarz sind, der grund aber grau.
zwei stücke, wo man die stufenmäsige
verändrung, welche mit dem kalk
  oder muschelsteine vorgeht, erkennen
kann.

622  
 s     
s 
kann. nur die grossen muscheln und
die spitzen von seeigeln, welche gelb
sind, sind in kiesel übergegangen, die
basis ist ganz kalkartig und weiß 
man sieht hier vollkommen die punkte
der harten substanz, welche in den
muscheln, die eine veränderung leiden,
kleine runde hügelchen bilden.
34. ebendieselben muscheln haben nebst den
spitzen von seeigeln und der ganzen
steinigten masse eine rote etwas
karneolähnliche farbe.  
35. zwei sehr schöne stücke, wo der
braune kiesel entrochiten und noch
falfartge spitzen von seeigeln entalt; es ist
wahr, daß man auf der noch
unbeschädigten oberfläche sieht, wie die
versieselung der seeigelspitzen schon etwas
vor sich gegangen, weil einige darunter
  zur hälfte gelb und hart zur halfte
36.
aber weiß und kalkartig sind.
ein sehr schönes stück, wo in einer
harten grauen substanz die
seeigelspitzen und entrochiten in sehr reinen,
und sogar durchsichtigen kalzedon
übergegangen sind, welches man äusserst
selten findet.
37. ein

     .       623
37. ein andres stück, wo die
seeigelspizzen ebenfalls in kalzedon, welcher aber
nicht so rein ist, übergegangen ist.
38. ein haufen von seeigelspitzen und
entrochiten auf einer gelblichen
substanz mit kleinen kugeln von
durchsichtigen quarze.
39. die nämlichen körper auf einer harten
halbweisen, halbroten substanz.
40. ein auswendig graues, inwendig rotes
stück, wo die versteinerten verschieden
gefärbten substanzen eine veränderung
hervorgebracht zu haben und zum
teil verschwunden zu sein scheinen,
mit sehr merkwürdigen runden punkten
auf einer muschel.
41. ebendieselben punkte von gelber,
weisser und grauer farbe auf einer
muschel dieser art mit vielen entrochiten
und seeigelspitzen, welche allerlei
farben haben.
42. eben dieselben körper von roter,
gel  ber und grauer farbe.
43. ebendieselbe gelbgrau und schwarz.
44. seeigelspitzen, welche anders als die
vorhergehenden gestaltet sind  in dieser
abänderung ist an derjenigen stelle,
nv 

624      . 
swo sie eingefügt sind, ein ziemlich
breiter stiel. in einem von zwei andern
stücken liegen sie sehr zerstreut.
45  abfälle von kleinen muscheln,
seeigelspitzen und entrochiten auf harten
verschieden gefärbten gangarten , 8 stücke
davon.  
46. abfälle von eben demselben körper,
unter welchen einige abdrücke von der
neptunus nanschette mit grossen und
kleinen maschen haben.  
47. zehen stücke, worin grössere
muscheln, judensteine und entrochiten
von allerlei farben und grössen sind.
48. ein zum teil unbeschädigter trochlit
in einem harten steine.
49. ein andrer abdruck von einem
trochiliten mit zusammenhängenden
seeigelspitzen, worauf längliche sehr seichte
streifen, miesmuscheln u. a. m. sind.
50. eine kleine gefärbte, einem
schmetterlinge gleichende muschel.
5i. sehr dünne schwarze versteinerungen
in einem grauen steine.
52. eine versteinerte muschel von n. 3o.
von innen zu sehen und judensteine.
53. drei

53. drei kleine bruchstücke von
entrochiten in verschiednen stufen von härte
und mit verschiednen farben gezeichnet.
54. harter grünlicher muschelstein mit
kleinen muscheln.
55. turbiniten in einem harten steine mit
kleinen astroiten.
beschreibung der harten steine, welche keine
versteinerungen sind, und um moskau herum
gefunden werden.
1. zwei stücke von weissem körnigem
quarze.
. drei von graubläulichem.
. sechs von rotem körnichem quarze
mit abänderungen.
4. fünf von gelbem körnigem quarze nebst
abänderungen.
5. drei stücke von unangefressenem
quarz6. zwei stücke von braunschwärzlichem
quarze, eins von diesen ist gesprenkelt.
. ein körniger quarz mit kleinen
durchsichtigen körnern, wovon einige
stückchen von topasen sind, mit
eingemengtem feldspate, eine art von
seinkörnigem, eisenschüssigen poudingsteine.
rr 8. sechs
7

626   sh  . 
s8. sechs steine, welche aus kleinen
verschieden gefrbten quarzkörnern bestehen,
und nicht sehr fest sind.
  9. acht aus kleinen quarzkörnern
zusammengesetzte verschieden gefärbte und  feste
steine.
1o. sechs steine der nämlichen art, sehr
hart und bandartig gestreift.
11. sechs steine von der nämlichen art, mit
sehr gedrängt zusammenliegenden und sehr
harten körnern, welche sonderbare
bildungen angenommen haben.
12. weisser und harter sandstein mit
ab  drücken von fossilen muscheln, ohne daß
eine zurückgeblieben wäre, auch in dem
innersten des steines.  
13. fünf harte und verschieden gefärbte
sandsteine.  
14. kleine gefärbte körner in einem sandigen
eisenschüssigen, einem pouding ähnlichen
quarze eingeschlossen.  
15. sechs sandige sehr eisenschüssige schwarze,
braune und gelbe steine.
16. drei sehr mürbe sandsteine von
verschiednen farben.    
17. vier stücke achat von mancherlei farben.  
18. zehn

  s  .   hs  627
18. zehn stücke jaspis von verschiednen
farben.
19. acht verschiedne arten von kiesel.
20. drei abgesonderte und mit
quarzkrystallen angefüllte stücke von kugeln.
21. verschiedne schichten von quarz, auf
welche der kalzedon sich in einer sehr
dünnen schichte angesetzt hat.
22. sechs andre quarzkrystallisationen in
verschiednen steinen.
23. ein kalkartiges, mit strahlgyps
angefülltes stück.
24. gelblicher granit, welcher viele
granaten entält. 4
25. achtzehn verschiedne arten von granit,
 granitello.    
26. sechs stücke granit, welche
angefangen haben, durch luft und wasser
verändert zu werden.
27. sieben von der nämlichen art, welche
eine schon sehr merkliche verändrung
erlitten, die er an dem glimmer scheint
angefangen zu haben; es sind stücke darunter,
wo davon nichts mehr zurückgeblieben.
28. sechszehn stücke von sehr schönen
schiefern in mancherlei abändrungen und ihrem
vollkommnen zustande.
rr229.
acht
628   s    
sz 
29. achtzehn von der nämlichen art, welche
eine sehr sonderbare verändrung erlitten,
die durch die nämlichen ursachen, wie
jene des granits, ist hervorgebracht worden.
30. schieferartiger stein mit weissem schörl.
3 i. schieferartige, sehr glimmerreiche steine.
32. grauer gleichartiger, toniger stein.
33. toniger stein mit vielen flecken von
eisenocher.  
34. ein teil von einem eisenhaltigen
adlersteine.
35. ein aus ungleichartigen teilen
zusammengesetzter stein, eine art von sehr
hartem pouding.
36. roter durchsichtiger, rhomboidalischer
gyps.  
37. weisser, teils undurchsichtiger, teils
durchsichtiger gyps.
38. gelber kalkstein mit eingemengten
gypsteilen.
49. kalkartiger stein mit dendritischen
zeich gen von der art, wie jener von florenz.
 
erklärung

  s0 .  hs
erklärung der kupfertafeln.
i. tafel. abhandlung von dem polnischen in
kalzedon übergehenden gips.
1. figur. gips, welcher vollkommen in
kalzedon übergegangen, an welchem man
besonders die konzentrische, wie kleine
knöpfe gestaltete kreise bemerkt.
2 durchsichtiger rautenförmiger gips an
welchem man vielen kalzedon in
parallelepipedischer gestalt welcher sich da gebildet
hat, wahrnimmt.
3 eine schaale von einer in kalzedon
übergegangenen muschel in konzentrischen
schichten.    
4 ein in kalzedon übergegangener belemnit
in gleichen konzentrischen schichten.
5 ein aus vielen kleinen konzentrischen
kiesel  oder kalzedonartigen schichten, die
noch kleiner, als in den gipsen sind,
bestehender knochen.
6 weser strahlgips, in welchem kleine
erhabenheiten von kalzedon in
konzentrischen schichten zerstreut liegen.
7 die buchstabenaund b stellen die aus
ihrer gangart herausgenommenen
parallelepipeden einzeln vor  alle diese stücke
sind aus polen bei krakau.
rr3ii.

   eb .   s   
ii. tafel. abhandlung über das polnische
steinsalz.
i. figur. halbdurchsichtiges auf dem bruche
sehr glänzendes steinsalz, dessen sehr
lange fasern die nämliche richtung haben,
wie jene des strahl und atlasartigen
gipses.      
2 bläulicher wie die windungen eines darms
gefalteter gips aus der nämlichen gegend.
3  ein würfel von blauem steinsalz aus
siebenbürgen.  
4  roter strahl  und atlasartiger gips aus
den ungarischen salzbergwerken.
iii. tafel. abhandlung von dem goldhaltigen
eisenlebererz.
1. figur. eine druse von
eisenlebererzwürfeln, welche in siberien gegraben
werden um das gediegene in staub darin
entaltene gold daraus zu gewinnen.
2  ein würfel, welcher von natur zwei
zoll im durchmesser hat, mit einem
kleinern obenaufsitzenden.
  3  ein stück wie bimsstein gestalteter quarz,
aus welchem das darinn entalten
gewesene eisen sich verflüchtigt hat, entält
gediegenen und kristallisirten schwefel in
seiw
be
afg.
er
5iv. t
 
sei
     . 
 hsseinen zellen, und ist noch nicht
beschrieben worden, aus der nämlichen grube.
4. fig. ein krial von goldhaltigem
eisenlebererz mit 12 fünfseitigen flächen. ich
habe zuerst diese gestalt an diesem erze
bemerkt.
5 sehr kleine würfel von eisenlebererz  alle
diese stücke sind von beresof bei
katarinenburg in siberien her.  
iv. tafel. abhandlung von dem roten
siberischen bleierze.
1. figur. vierseitiges schiefes prisma von
rotem bleispat, dessen seiten im
zusammenstosen einen winkel von
ohngefähr 12o bis do grade machen, es giebt
kristalle darunter, welche so kurz sind,
daß sie fast rautenförmig aussehen von
beresof.
2 vierseitiges prisma des nämlichen
bleierzes, dessen seitenkanten fast
rechtwinklich sind, die endspitze ist dreiseitig, die
drei seiten sind auf den drei seiten der
säule aufgesezt.
3  vierseitiges prisma von eben diesem
bleispate mit abgestumpften seitenkanten,
eine der abstumpfungsflächen wird durch
das sechseckeg or is , welches die
rr4stelle

     ,  
hsstelle der seitenkanten ab einnimmt,
vorgestellt.
4. fig. ein besondrer kristall von dem roten
5ö 
bleierze, welchen man als die hälfte
voneinem sechsseitigen plattgedrückten prisma
ansehen kann, dessen endspitzen vier
flächen haben, welche auf die kleinsten
seiten des prisma aufgesezt sind; wenn man
annimmt, daß der durchschnitt da
geschehen sei, wo diese lezten flächen
zusammenstosen, so wird jeder teil dem
kristall gleich sein, wovon die rede ist.
die buchstabendcgh if stellen ein
sechseck von den grossen flächen des
ganzen kristalls, fe ni eine der kleinen
flächen eben dieses kristallsbc da, efda,
zwei flächen der pyramide undabg h
ne den grundriß des durchschnitts vor.
ein sehr großer vierseitiger kristall von
rotem bleierze ohne pyramide. er ist 12
linien lang. man findet viele von
diesen kristallen in den oeffnungen der erze
und quarze, auf welchen sie öfters
aufsitzen.  
ein kristall von grünem bleierz , welcher
eine sechsseitige pyramide und den
anfang von einer säule darstellt  auf dem
näm 
wäww 
erz v.
gase
7, fg.
dte
sech
saw
glo
z  c
st
pl
s
9  
de
w
ic

nämlichen quarz auf welchem das rote
bleierz vork mmt, unter dem
vergrößerungsglase betrachtet.
. fig. lichtgr nes sehr seltenes bleierz; es stellt
die hälfte von einem kristall vor, dessen
sechsseitige prismen mit den pyramiden
zusammenlaufen, von beresov durch das
suchglas vergrößert.
s  ebenderselbe mit2endspitzen; die zeichnung
stellt in der mitte des kristalls zwei winkel
vor, die er in der natur nicht hat, wo
dieselben abgestumpft sind.
9 ein zeisiggrüner sechsseitiger an beiden
enden grade abgestumpfter kristall, aus der
nämlichen grube, größer, als er in der
natur ist.
1o  grünes bleierz in sehr seinen5bis 6
linien großen nadeln, die von einem
mittelpunkte ausgehen, aus den nämlichen
gruben  man findet da diese art von ganz
gelber farbe.
11 ein andres bleierz von grünschwärzlicher
farbe in deutlich voneinander abstehenden
eine bis zwei linien großen und eben so
breiten blättern, von beresov.
12 ein kristall von weisem sehr seltnem
bleierz von nerchinsky. er hat6seiten, 3
z
grös7

  s     
 sgrössere und3kleine, die spitze ist
vollkommen, auch die äussern kanten abgestumpft.
ich muß hier bemerken, daß man kristalle
von rotem bleierz finde, welche in der
nämlichen grube von einem auflösungsmittel,
welches noch nicht bestimmt ist, angegriffen,
und gleichsam angefressen worden ist. seit
meiner rückkehr hat mir herr von mailly,
ein geschickter künstler eine stufe gezeigt,
welche ein vollkommner beweis davon ist.
v. tafel. ueber verschiedene kristalle.
1. figur. sehr schöne regelmäßig sechsseitige
kristalle von braunem glimmer aus
siberien.
2 . natürliches berlinerblau mit stralschörl.
a  berlinerblau. b  schörl.
3  sehr schön gefärbter ametystkristall mit
2 endspitzen, er ist über einen weisen
bergkristallangeschossen, welcher in demselben steckt.
a  der violette kristall.
b  der weise, über welchen der andere sich
später angesezt hat.
4  eine druse von kleinen nadelförmigen
bergkristallen, auf deren oberfläche
ametystkristalle aufsitzen welche ebenfalls auf die zuvor
gebildeten weisen bergkristalle sich scheinen
angesezt zu haben.  
aa. ametyste. vi.
vw t  
1. figv
schla
2  ew
welch
der
wiqw
sela
sind
ben
uf
vii


     .   
svi. tafel. von den versteinerungen.
1. figur. ein stück von einer versteinerten
schlange, von den ufern der wolga.
2 eine neue und ganz sonderbare muschel,
  welche zu den zweischaligen und vielleicht zu
der anomatengattung gehört und wovon
man noch keine ähnliche kennt; sie ist in
kicselartigem zustande, auf ihrem schnabel
sind zwei sterne, und an der seite
derselben zwei sehr hervorstehende ohren, von den
ufern des moskorekaflusses.
3  kalkartige sehr kleine foßile milleporen von
moskau; nahe an der stadt findet man
ähnliche, welche ganz kieselartig sind.
4 ein kleines ammonshorn, welches um so
seltner, da seine natürliche innere fächer nicht
versteinert sind.
5  eine art von einem kalkartigen sehr seltnen
pektiniten, dessen rand sechs gleiche
ausschnitte hat.
6 die nämliche muschel , welchen2.
beschrieben worden ist, mit dem unterschiede,
daß sie die zwei sterne nicht hat, wie jene,
und daß sie auf den seiten weiter offen ist.
man findet welche, die über6zoll breit sind.
7  ein kalkartiger seltner muskulit, welcher
inwendig mit blauem, in verschiednen
richtungen liegendem schörl angefüllt ist.
vii. tafel. fortsetzung der versteinernngen.
1. figur. eine sehr sonderbare muschel,
welche ich für eine art von anomit halte; sie
hat einen stark umgebogenen schenkel, eine
wlite
 

 s    
 sweite eckige mündung in einer geraden
scheidewand, welche mit einem gegenstück
von der nämlichen gestalt sich vereinigen zu
müssen scheint; äusserlich hat sie eine starke
rinre, welche von der spitze des schenkels
an bis an ihr andres ende geht  man findet
welche die4bis 5 zoll im umkreis haben.
einige dieser muscheln sind in kiesel, andre
in seinen und durchscheinenden stralgips
verwandelt, welche das innere der schalen
einnehmen.
2. fig. ein andrer anomit, welcher ebenso selten,
als der vorige ist von dreieckiger gestalt  er
hat eine längliche rinne, welche sich in eine
runde oeffnung  anus  endigt, er ist
kalkartig und wie der andre von moskau.
3  eine art von einem kalkartigen anowät
welcher vom vorigen darin verschieden ist, daß
er an der stelle, wo jener eine tiefe und
längliche rinne hat, eine ansehnliche erha   
benheit zeigt.
4  ein andrer anomit von der gestalt einer
olive, dessen höhle mit sehr vielen
pyramidalen kalkspatkristallen bekleidet ist.
5  ein andrer schöner kalkartiger anomit,
welcher eine ansehnliche rinne hat, die sich nach
aussen zu, in eine spitze endigt, und welche
nie größer gefunden wird, als sie hier
abgebildet ist.
6  ein stück von einem opalisirenden
ammonshorne, welches auswendig eine rinne
hat, die man sehr selten findet,
v




 




