briefe  
des
hochehrwürdigen vaters
eajetans eattaneo,
m ission arius
der gesellschaft jesu,
an den herrn
  attan e o
seinem bruder,
wach der französischen 1uebersetzung.
wien, prag und triest,
gedruckt und verlegt bei joh. tomas trattnern, kaiserl.
königl. hofbuchdr. und buchhäudlern. 1756.



erster brief.
zu buenos ayres
den i8. may 1729.
 
liebster bruder.
ndlich sind wir zu buenos ayres angelans
get, und ich bediene mich der ersten aue
genblicke, in welchen ich zeit habe, um
das versprechen zn erfüllen, welches ich
getan habe, dir von unsrer reise nachricht zu
geben. selbige ist überaus glücklich gewesen, und
ob wir gleich viel unbequemlichkeiten haben
ausstehen müssen, welches bei einer so langen
schifffahrt unvermeidlich ist, so gesteht doch jederman,
daß wir sehr gut davon gekommen sind.
wir verließen die rhede von cadir das
vergangene jahr am abend vor weihnachten. wir
waren alle missionarien zusammen, an der zahl 8o.
auf zwoen fregatten. wir hatten noch eine
patache von 20. canonen bei uns, und ein andres schiff,
welches sich zu uns gemacht hatte aus furcht vor
den seeräubern. es sollte uns bis an die
eanam2z


4 erster brief
rischen inseln folgen, und von daraus ganz allein
nach neucartagena gehen.
wir hatten gar bald das land aus dem
gesichte verloren, da wir einen günstigen, aber ein
wenig zu heftigen wind hatten. unser schiff empsieng
zuweilen so gewaltige stöße, daß man sich kaum
aufrecht erhalten konnte. ein matrose, der sich nicht
genugvorsah, siel in das meer. wir sahen ihn mit
vergnügen darinnen wie ein fisch herum
schwinmen, ohne einmal die tobakspseife zu verlieren,
die er im munde hatte. wir warfen ihm nur ein
schiffseil zu, und sogleich war er wieder im schiffe.
ob wir gleich des heftigen windes wegen nur
wenig seegel anfziehen konnten, so kamen wir
doch in fünf tagen im angesichte der canarischen
inseln an. ein widriger wind, der sich erhob,
nötigte uns bis an den heiligen dreifaltigkeitstag
zu laviren, an welchem tage wir in der bucht
sancta crur zu teneriffa anker warfen. wir
hielten uns daselbst auf,bloß um uns mit lebensmitteln,
wasser, mastbäumen, und andren dingen mehr
zu versehen, und um einigen familien in den
canarischen inseln zeit zu lassen, sich auf der patache
einzuschiffen. diese familien waren bestimmet, eine
pflanzstätte zu bevölkern, welche jetzt, auf befehl
des königs in spanien unweit der mündung des
großen flußes la plata an einem orte tonte
video genannt, von welchem ich anderswo reden
werde, angeleget wird.
während der kurzen zeit, daß wir uns in der
bucht sancta crur aufhielten, empsiengen wir
alle arten von höflichkeitsbezeigungen von seite 
des consils von frankreich. er kannte den
vater

des hochehrw. vaters cajetans.
ter hieronymus herran proeurator der missionen
in paraguay sehr genau, welcher die reise mit uns
tat, und welcher unser superior war. der
c nsil begnügte sich nicht nur alle nur mögliche
achtung für den vater herran zu haben, sondern er
ließ einen jeden von uns die wirkung davon
spühren, und es war keine art der erfrischung, die
er uns nicht zusendete.
der herr bischof von sancta crux war das
mals in der insel palma, mit der besichtigung sei,
nes kirchsprengels beschäftiget. allein sein
secretar gab uns im namen des prälaten, dessen gute
gesinnung für uns erkannte, alle nur mögliche
kennzeichen seines wohlwollens, und seiner
freundschaft. wir brachten daselbst einen tag zu lande
zu; viere von unsern vätern speisten zu mittage
im hause des bischofes. es befand sich ein
italiener daselbst, welcher sich in der insel
niedergelassen hat, wo er einen sehr ansehnlichen rang bei
hauptet. das amt , welches er bekleidet, wäre
allein genug ihm, in einem lande, wo man
wohlseil lebt, ein gemächliches leben zu verschaffen.
ueber dieses führet er eine ansehnliche handlung 
als er gehöret hatte, daß italiener unter den mis
sionarien wären, so kam er geschwind an den ort
elaufen, wo wir waren, und bezeigte, als er ulls
ah, alle die freude, die man gemeiniglich zu
empfinden pfleget, wenn man nach einer langen
entfernung von seinem vaterlande unvermutet
wieder landesleute antrift. . an seiner aussprache
gleich des italienischen würde man erkannt haben,
daß er ein bologneser war, wenn er es uns
auch nicht gesagt hätte, und ich glaube nicht, daß
mzmmn

6 erster brief
man in bologna selbst eine geläufigere zunge finden
würde. er wollte uns nicht eher verlassen, bis
wir ihm versprachen, den tag darauf bei ihm zu
mittage zu speisen. wir hielten ihm unser wort,
und er führte uns in eine sehr artige casine, die
ereinige schritte vor der stadt hatte. die
mahlzeit war prächtig. da wir mit leuten zu tische
waren, die vielgelesen, und viel reisen getan hatten, so
sieng unser gespräch an sehr lehrreich zu werden.
die belustigenden erzählungen, welche unser
bologneser zu zeiten darein mischte, verhinderten,
daß selbiges nicht allzu ernstaft wurde. denn er
hatte einen angenehmen und wohl ausgebildeten
verstand. nach dem mittagsessen führte er uns
in die stadt, die nicht sonderlich ansehnlich ist, da
die häuser sehr niedrig sind, wenn man der
vornehmsten einwohner der insel ihre, die klöster,
und sonderlich den bischöflichen palast ausnimmt,
welcher sehr schön ist. die nacht kam heran; wir
schieden mit widerwillen von diesem angenehmen
italiener, der uns sowohl bewirtet hatte; ja er
wollte uns bis zur abreise des schiffes bei sich
behalten, allein wir konnten dieses höfliche
anerbieten nicht annehmen. sein name ist kaspar
biondi von conti; seine mutter lebet noch, und
er hat einen bruder, welcher seinen namen, und
sein haus in bolognen fortsetzet.
die insel teneriffa stellet den augen von
weiten nichts als übereinander gehäufte gebirge, und
erschreckliche felsen dar. das merkwürdigste was
darauf ist, dieses ist der berühmte pico. so
nennet man einen gewissen sehr hohen berg mitten auf
der insel, den man bei heitrem wetter  ä
es

des hochehrw. vaters cajetans. 7
meilen in der see sehen kann. er ist
gemeinglich mehr als über die hälfte mit wolken bedecket,
über welche sich in gestalt eines zuckerhutes die
roße spitze des berges oder der pico erhebt, der
ast jederzeit mit schnee bedecket ist. der
vornehmste reichtum der insel besteht in tabacke, seide
und weine, der in ganz europa unter dem namen
canariensect bekannt und beliebt ist. es befanden
sich in dem haven von sancta crux,die zeit über, die
wir uns da aufhielten 15. bis 16. schiffe von
verschiedenen nationen, welche in bereitschaft
stunden, mit ihrer ladung von weine wieder nach
europa zurück zu gehen. verschiedene schanzen, die
auf den küsten erbauet sind, verteidigen dieselben
gegen die seeräuber aus der barbarei, welche fast
beständig in diesem meere kreuzen, oder auch zu
kriegeszeiten gegen die europäischen nationen,
welche mit spanien krieg führen. die canarischen
inseln sind eine große bequemlichkeit für die
handlung. die schiffe, welche nach indien gehen,
versehen sich gemeiniglich hier mit den vornehmsten
sachen, die sie zu ihrer reise nötig haben.
die einwohner dieser inseln sind beständig auf
ihrer hut. als wir im angesichte der insel, und
noch nicht angelanget waren, so befürchtete der gene
raleapitain schon, daß wir seinde sein möchten. es
hatten sich zwei französische schiffe mit uns
vereiniget; etwas weiter waren noch sechs andre,
alles dieses zusammen sah einer kleinen flotte ähnlich.
der capitain ließ zweene stückschüße tun,
welches das zeichen war, daß die einwohner die
waffen ergreifen sollten. zu laguna, eine stadt im
festen lande antwortete man mit einer gleichen
an  4. zahl

8 erster brief
zahl stückschüße, und in kurzer zeit befanden sich
4boo. mit flinten bewaffnete einwohner, nebst
einigen spanischen truppen an dem ufer, welche in
den schanzen verteilt liegen, von welchen ich
geredet habe. diese haben noch die alten
hakenbüchsen mit rädern an den schlössern, und man sagt,
daß sie unvergleichlich damit umzugehen wissen.
nachdem wir uns durch die gewöhnlichen zeichen zu
erkennen gegeben hatten, so begrüßten wir im
vorbeifahren das citadell mit eilfstückschüßen.
dieses war genug um die einwohner wieder zu
beruä und die soldaten wurden so gleich wieder
ortgeschicket. . .
nichts ist verdrüßlicher, als der aufentalt auf
einem schiffe, sonderlich wenn es im haven still
liegt. allein ein neuer zufall machte uns
denselbigen noch unangenehmer. es befanden sich auf
unsrer fregatte truppen, die man nach buenos
2yres sendete. es waren ihrer von zweierlei art;
die einen bestanden in alten wohl abgerichteten, und
versuchten dragonern; das andre waren
neugeworbene leute, die sehr übel mit dem orte
zufrieden waren, für welchen man sie bestimmet hatte 
denn paraguay ist in spanien bei weiten nicht in
so guten rufe, wie peru oder chili. diese neuen
soldaten wollten an das land steigen, welches
man ihnen aus furcht, sie möchten davonlaufen,
zu zugestehen bedenken trug. bei dieser
gelegenheit entstand eine art von aufruhr. einige war 
fen sich in das meer, und schwammen an das ufer;
sie wurden erkannt, und wieder zu uns gebracht,
um so viel geneigter wurden sie dadurch zu einem
aufstande. bald hatte man nicht ketten genug,
uni

des hochehrw. vaters cajetans. 9
um sie zu fesseln, und unser schiffschien eine
hölle zu werden.
diese aufwiegler beklagten sich ferner, daß man
ihnen, seit dem sie aus spanien gegangen waren
keinen wein gegeben hätte. die sache befand si
zwar wirklich also  allein ihre klagen waren
deswegen nicht gegründeter denn niemals giebt man
auf den spanischen schiffen den soldaten wein,
aus furcht, sie möchten sich betrinken, und als
dann allerlei unordnung anfangen; jedoch so bald
sie an dem bestimmten orte angelanget sind, soläßt
ihnen der könig das geld für den wein
austeilen, den sie während der reise hätten trinken können.
ein fremder auf unsrem schiffe dachte diese
soldaten zu besänftigen, indem er ihnen eine tonne
malvasier übergab. allein es geschah gerade das
gegenteil. kaum hatte ein jeder einen trunk
getan, so siengen sie an auf ihre officier zu
schimpfen. man bestrafte einige der halsstarrigsten mit
prügeln, dieses hielt auch einige zeit die andren
in der zucht. einen augenblick darauf siengen sie
unter einander selbst händel an, und kamen zum
schlagen. zum glücke hatten sie kein gewehr.
denn dieses ist auch noch eine sehr weise anstalt
auf den spanischen schiffen, daß man den
soldaten weder degen, noch bajonet, noch flinte läßt,
außer denjenigen, die auf dem vorderteile, oder
hinterteile des schiffes schildwacht stehen. so
bald man einen seind gewahr wird, so wird das
gewehr in einem augenblicke ausgeteilet. die
dragoner hatten nicht den geringsten anteil an
diesem aufruhre; man trug es ihnen auf, die
widerspenstigen zum gehorsam zu bringen, es
m5s

to erster brief
sie, mit dem säbel in der faust, recht wohl
bewerkstelligten. dem ungeachtet wurde doch die ruhe
nicht eher vollkommen wieder hergestellet, als bis
wir den 21. jäner wieder unter seegel giengen.
wir siengen alsdann wieder unsre ordentlichen
uebungen der andacht an. es ist nicht zu sagen
wie viel gutes die missionarien auf den schiffen
stiften können, und auch wirklich stiften.
fremde, soldaten, botsknechte, welche alle verbunden
sind, öftern predigten beizuwohnen, werden oft
dadurch gerühret, und fassen den endschuß ihr
leden zu bessern. wir sahen einige zu unserem
troste ihre sünden aufrichtig verfluchen; und
dieselbigen durch ablegung einer guten generalbeichte aus 
zusöhnen suchen.
den 26. jäner befanden wir uns schon
unter dem wendezirkel des krebses. hier kamen
die possentreiber zum vorscheine. so nennet man
diejenigen leute, welche, da sie kein vermögen in
europa besitzen, nach indien gehen wollen, um
daselbst ihr glück zu versuchen. weil sie aber die
ueberfahrt nicht bezahlen können, so suchen sie
jemanden auf dem schiffe zu gewinnen, welcher
ihnen, ungeachtet der wachsamkeit der wächter,
unter dem haufen derjenigen, welche lebensmittel in
das schiff bringen, etliche tage vor der abreise
hinein hilft, wo sie sich alsdann unter den ballen
versteckt halten, und so gut leben als sie können,
bis man weit genug in das meer gekommen ist.
wenn sie gewiß versichert sind, daß das schiff nicht
wieder an den ort zurück kehren kann, wo es
hergekommen ist, um sie wieder an das land zu setzen,
alsdann kommen sie einer nach dem andren ä
bhl2

des hochtrw. vaters cajetans. 11
vorscheine. der schifshauptmann, dem
dieseüberfüßigen kostgänger freilich nicht angenehm sind,
schreit und lärmet, er drohet sie in das meer zu
werfen  allein die possentreiber wissen schon, daß er
dieses nicht tun wird, sie hören ihn also gedultig
an. es geschieht nicht selten, daß man dergleichen
leute auf den schiffen antrift. dem ungeachtet ist
kein schiffhauptmann, der sich bei seiner abreise
nicht schmeichelte diese ueberlästigen durch seine
wachsamkeit von seinem schiffe abgehalten zu haben.
ob wir gleich unter der linie waren, so fühlten
wir gleichwohl noch ein wenig, daß es winterszeit
war, entweder weil die sonne gegen süden war,
oder weil ein sehr kühler wind wehete. der
frühling übersiel uns auf einmal, als wir nicht mehr
als 9. oder 10. grade von der mittagslinie
entfernet waren. die sommerhitze verzog nicht lange
sich spühren zu lassen, und verließ uns nicht eher als bis
wir über den wendezirkel des steinbocks
vorbeiwaren. wir befanden uns zu der zeit im herbste,
und in dieser jahrszeit langten wir zu buenos
ayres an. auf diese art hatten wir in der zeit
von drei monaten alle jahrszeiten eine nach der
andren gehabt.  
um aber in der ordnung fort zu gehen, so
hatten wir einen ziemlich vorteilhaften wind, der uns
nach der linie zutrieb. wir hielten zwei neuntägliche
gebeter, eines an den h. joseph,das andre an den h.
antonius, um durch ihre fürbitte die gnade
zuerhalten, nicht in die fürchterlichen meerstillen zu
geraten, welche 20. 30. bis 40. tage dauren, und die
schiffe bisweilen oberhalb und unterhalb der linie bis
an den 7. oder 8. grad überfallen. wenn man
er

i2 erster brief
der mittagslinie nähert, so fällt der wind
gemeiniqlich auf einmal, und man kömmt bloß durch
gewisse wirbelwinde weiter, welche die spanier
turbonadas nennen, die in einem augenblicke
entstehen, und gemeiniglich von regen, blitz, und
donner begleitet werden. es geschieht selten, daß
sie in ihrer heftigkeit länger als eine
viertelstunde anhalten; allein sie setzen die luft, und die
wellen, in eine bewegung, die das schiff ein oder
zwo stunden lang weiter treibt. um sich diese
wirbelwinde zu nutzen zu machen, muß man sich
beständig in bereitschaft halten, die seegel, nach
dem es das wetter erfordert, aufzuziehen, oder
wieder einzuziehen. denn man wird bisweilen von
so heftigen, und gewaltsamen stößen des windes
überfallen, die, wenn man sich nicht wohl in acht
nähme, das schiff umwerfen, oder gänzlich
untüchtig machen würden. auf diese wirbelwinde folgen,
wie ich schon gesaget habe, meerstillen, deren
einige länger, andre weniger anhalten, und während
deren dauer man viel auszustehen hat. die
längste die wir zu erdulden hatten, daurete acht tage
lang, und übersiel uns, als wir auf ungefähr 4.
grade von der linie waren. in meinem ersten
briefe habe ich gemeldet, daß wir sehr enge
beisammen wohnten und schliefen, da der teil vom
zimmer, in welchen wir uns an der zahl 35
befinden, nicht größer war als ein backofen. wenn
man heraus gieng, um ein wenig luft zu schöpfen,
so wurde man durch die sonne verbrannt, deren
stralen gänzlich senkrecht herab sielen, und indem
sie von der glatten fläche des wassers wieder zurück
prallten, die luft sehr erhitzten. man n 
im  

des hochehrw. vaters cajetans. 13
nahe nichts tun, als sich den schweißabwischen,
der in großen tropfen das gesicht herablief. was
uns aber am ärgsten peinigte, war der durst. man
gab einem jeden nicht mehr als drei gläser
wasser des morgens, und dreie des abends.
gleichwohl hatten wir einen großen vorteil vor allen
denjenigen voraus, welche diese fahrt tun.
unser schiffshauptmann hatte die firsicht gehabt, als
les wasser, welches für die reisenden bestimmet
war, auf eine menge wohl zugemachter flaschen,
und dasjenige, was für das schiffvolk gehörte, in
neue wohl verwahrte fässer füllen zu lassen. in
beiden blieb es also gut, und verdarb nicht, wie
es gemeiniglich geschieht. wollte gott  daß man
ebenso fürsichtig gewesen wäre was den zwieback
anbelanget; man konnte kaum ein stück finden,
daß nicht voller würmer gewesen wäre, und kein
grauen erreget hätte.  
des nachts hatte man nicht weniger
unbequemlichkeiten auszusehen, als des tages, und es war
beinahe nicht möglich ein auge zuzutun. denn
in unsrem zimmer befanden sich verschiedene
reihen von betten, eines über dem andern, deren
keines zwene fuß breit war, und welche, sonderlich
die untersten vollkommen den löchern ähnlich
sahen, in welche sich die tiere verkriechen. man
erstickte fast vor hitze, nichts aber stellte unsre
geduld mehr auf die probe als die entsetzliche menge
von flöhen, wanzen und läusen, von welchen
man gefressen wurde, ohne ein mittel zu haben,
sich davon zu befreien. wenn man auch eines
gefunden hätte, so würde dieses nicht lange gedauret
haben; denn sobald man sich den soldaten ä
        hfh,

i4. erster brief
botsleuten näherte, so hatte man wieder so viel
ungeziefer als vorher.
unterdessen kamen wir immer etwas weiter.
unser schif, welches der heilige bruno, und das ans
dre, welches der heilige franciscus hieß, hatten
beide zweene steuermänner von einer sehr
verschiedenen gemütsart. das eine war ein junger, und
in seiner kunst sehr geschickter mensch, aber bis
weilen zu verwägen. der unsrige hatte mehr ers
fahrung  allein ungeachtet er 40. jahre auf dem
meere zugebracht hatte, so hatte dieses doch zu nichts
gedienet, als ihn bis zur ausschweifung furchtsam
zu machen. er hatte niemals ein andres seegel
aufgezogen, als das vorderseegel. der andre
welcher wußte, daß sein schiff schwerer war, der
gestalt, daß er oft gezwungen worden war, zurück
u bleiben, spannte um keinen wind zu verlieren,
erzhaft alle seegel aus. eines tages wollte er
uns vorfahren, um unsrer zu spotten  allein ein
unversehener windstoß zerbrach ihm zweene
mastbäume, so daß wir seinetwegen sehr in
aengstenwaren. wir befürchteten, daß die mastbäume im
herunterfallen viele leute würden getödter haben  
allein zum glück waren sie in den seegeln und dem
tauwerke hängen geblieben, so, daß sich ein jeder
auf die seite hatte begeben können. als das schiff
den augenblick still hielt, so, naheten wir uns um
zu sehen, was für ein schaden geschähen wäre,
und um ihm beizuspringen  allein man schlug uns
ser anerbieten ab, und gab uns zu verstehen, daß
das schif den folgenden tag im stande sein
würde, seinen lauf fortzusetzen, welches auch wirklich
geschah, doch mangelten ihm den ganzen weg über
    zwei

des hochehrw. vaters cajetans. 15
zwei seegel, welches uns sehr aufhielt, weil wir
auf dasselbige warten mußten.  
dieser zufall eräugete sich den 19. hornung,
wir hatten die linie den 18. durchschiffet. der tag,
an welchen man durch die linie führt, ist auf den
schiffen ein fest und seiertag. das schiffsvolk
ermangelte nicht, das gepränge zu begehen,
welchem man sich unterstanden hat, den namen der
taufe beizulegen. man nennet es auch die
lösung, weil die reisenden verbunden sind, sich mit
etwas geld zu lösen, wenn sie nicht wollen in das
meer getauchet werden. man kann nichts lustigers
sehen als dieses gepränge, und vielleicht wird es
dir nicht unangenehm sein, wenn ich dir einen
begriff davon mache, welcher so kurz sein soll als
es möglich ist.  
den abend vor dem feste erschienen auf dem
verdecke einige botsknechte als soldaten gekeidet,
vor welchen zweene officiere, und ein herold vor,
hergieng, welcher allen reisenden den
befehleröffnete, vermöge dessen sie sich den morgenden tag
zu einer gemeldeten stunde auf dem vorderteile
des schiffes einfinden sollten, um seiner
ercellenz dem herrn präsidenten von der linie von den
bewegungsgründen die ein jeder gehabt in dieses
meer zu kommen, rechenschaft zu geben, und ihm
zu sagen, von wem sie die erlaubniß dazu erhalten
hätten. dieser befehl wurde hierauf an den
großen mast angeschlagen, und die botsleute giengen
wieder fort.
den tag darauf richtete man an eben diesem
orte einen tisch auf mit einem teppiche bedecket, auf
welchem feder, papier, dinte und andere sä
     gel.

16 erster brief
lagen. die gesellschaft der botsleute war weit
zahlreicher als den tag vorher. sie waren wie
dragoner gekleidet, und ein jeder hatte einen
säbel und eine pike. sie begaben sich zweene
officiere an der spitze mit rührung der trommel an
den bemeldeten ort, an welchem man einen
lehnstuhl für den herrn präsidenten gesetzet hatte,
welcher zuletzt ankam, und der sehr ernstaft mitten
unter etlichen officieren einhergieng, die wie
ratsherren gekleidet waren. er selbst hatte ein sehr
schönes französisches kleidan. man hätte niemanden bess
ser dazu aussuchen können, um diese rolle zu spielen.
kaum hatte er sitz genommen, so brachte man
einen menschen vor ihn, welcher, wie man sagte,
ich weis nicht was für ein laster begangen hatte,
ehe man durch die linie geschiffet war. der
schuldige wurde ohne weitere umstände verdammet, in
das meer getaucht zu werden. es wurde ihm ein
strick mitten um den leib gelegt, welcher an dem
äußersten ende der großen seegelstange von einem
globen herunterhieng. hiermit zog man ihn in
die höhe, und ließ ihn von da herunter in das meer
falken, woraus man ihn sogleich wieder zurückz g.
man wiederholte dieses so oft, als es dem präss
denten beliebte, hierauf stellte man ihn wieder in
freiheit. das seil blieb immer an seinem orte
um denjenigen furcht einzujagen, welchen die j
ankommen möchte, die ehrfurcht gegen seine ers
cellenz aus den augen zu setzen.
nach dieser ersten vollziehung des urteilspruches
unsres präsidenten, gab derselbe zweenen von seinen
officieren befehl den schifshauptmann herbei zu
holen, welcher vor ihro ercellenz mit ä
pmupte

des  dchehew. vaters cajetans, 17
haupte erschien. der präsident fragte ihn, wie
er sich hätte unterstehen können bis in dieses meer
zu schiffen. ich habe dieses auf befehl des königs
meines herrngetan, und von ihm erlaubniß dazu
erhalten, antwortete der schiffshauptmann. seine
antwort wurde sehr schlecht befunden. wer
anders, als wie ich, sagte der präsident, hat das recht
über dieses meer zu herrschen, und dergleichen
erlaubniß zu erteilen  unterdessen will ich doch glau 
ben, fuhr er fort, daß ihr eher aus unwissenheit,
als aus vorsatze dieses verbrechen begangen habet,
und an statt dieses schiff, wie ich es tun könnte,
für verloren zu schätzen, so begnüge ich mich, euch
zu einer geringen strafe von hundert flaschen wein
zu verurteilen, zu welchen ihr noch einige andre
kleinigkeiten hinzufügen werdet. der
schiffshauptmann beklagte sich heftig über diese allzugroße
strafe, und stellte mit vieler hitze vor, daß sich alles
dieses, was man von ihm verlangte, über sein
vermögen erstreckete. nach vielen sehr belustigenden
streitigkeiten von beiden seiten, kam er endlich mit 27.
flaschen wein,6. schinken, und einem oder 2. du
zend holländischen käsen oß. alles dieses wurde
gleich den augenblick ausgeliefert, und der präsident
gab einigen seiner vornämsten officiere befehl, den
hauptmann, nachdem er ihn mit vielen
höflichkeitsbezeigungen entlassen hatte, nach seinem
zimmer zu begleiten,
alle reisende fremden wurden hierauf, einer
nach dem andren vor ihm gefordert. der präs
dent tat ungefähr die nämliche frage an sie, wie
an den hauptmann, aber es war allemal etwas bei
sondres in der art, wie diese frage tat.  ä
us

18. erster brief  
würde nicht aufhören, wenn ich alle zufälle, zu
welchen dieses lustspiel anlaß gab, alle ginfälle,
und darauf versetzten antworten des präsidenten,
und der fremden hier anführen wollte. die
spanier sind unvergleichlich bei dergleichen gelegenheit
ten, und unser präsident übertraf bei dieser alles,
was man sich nur vorstellen kann. er hatte eine
sehr schwärzliche gesichtsfarbe, und ein so saures
und finsteres gesicht, daß man ihn nicht ansehen
konnte ohne zu lachen. was ihn anbelangte, so kam
er die ganze zeit hindurch,als dieses lange
geprängedaurete, nicht aus seiner ernstaften
gelassenheit. bei allen diesen spaßhaften vorstellungen
aber, mußte ein jeder auf dem schiffe, vom ersten
bis zum letzten, doch mit beobachtung des
gehörgen verhältnisses, mit einer geldbuße heraus
rücken. als alles vorbeiwar, so ließ der
schiffshauptmann dem präsidenten, und seinen officieren eine
sehr gute mahlzeit und erfrischungen vorsetzen,
woran die botsleute auch ihren teilhatten. nach
diesem zogen sie mit rührung der trommel wieder
ab, wie sie gekommen waren. es fehlte nur noch
an einem einzigen stücke, um dieses lustige
gepränge vollkommen zu machen; nämlich, daß der
präsident selbst, oder einer seiner officiere in das was
ser getauchet würde. dieser umstand wurde auf
dem schiffe des heil. franciscus nicht vergessen.
als man den präsidenten zurück führte, so trat der
schiffshauptmann aus seiner kammer, und fragte
mit einer verstellten verwunderung, was dieser
aufzug bedeuten sollte. man antwortete ihm, daß
dieses das gefolg desävon der linie
wäre. was soll das heißen präsident von der linie 
hp2

des hochehrw. vaters cajetans. 19
versetzte der hauptmann, indem er sich sehr erzür
net stellte. ist ein andrer herr auf meinem
schiffe als wie ich  den augenblick bringe man diesen
menschen her, und tauche ihn, seine verwegenheit
zu bestrafen, in das meer. weil dieser präsident
aber gleichwohl ein reisender fremder war, den man
seiner aufaeweckten gemütsart wegen gebeten
hatte, diese person vorzustellen, und der hauptmann
bedenken trug demselben verdruß zu verursachen,
so befahl er, daß man an seiner stelle zweene sei
ner officiere ins wasser tauchen sollte. dieses
urteil wurde auch sogleich von den nämlichen
soldaten vozogen, welche zu ihrer wache gedienet
hatten. . diese wiedervergeltung, die ihnen ziemlich
ä  vorkam, belustigte alle andren auf dem
tsse.
zur zeit der windstillen, da das schifmitten
im wasser wie ein felsen unbeweglich blieb,
beschäftigte man sich requins oder meerhunde zu fischen.
dieser fisch, welcher gemeinglich ... bis 6. fuß
lang ist, ist in vergleichung seiner länge sehr dick,
und folget den schiffen nach die nach indien seegeln,
um alles aufzufangen, was von denselben in das
meer fällt. ein schriftsteller, welchen
franciosini, in seinem spanischen und italienischen
wörterbuche anführet, erzählet, daß man in dem
bauche eines solchen fisches, den man gefangen
atte, eine große zinnerne schüssel, zweene hüte,
ieben schinken, und viel andre dergleiche dinge
gefunden hätte. diejenigen, welche wir engen,
waren von einer mittelmäßigen größe. man fand
in dem bauche des allerersten, den wir aufmachten
einen schuh und andre seltenheiten, deren i
h2mich

ao erster brief
mich nicht mehr erinnere. man kann sich leichtlich
vorstellen, wie viel diese tiere zu essen finden, wenn
sie einer ganzen flotte folgen, sonderlich wenn sich
ein schifbruch eräuget. man verabsäumet es
niemals sie aufzumachen, in der hofnung
etwanneinen guten fang zu tun. im übrigen ist ihr fleisch
unangenehm zu essen, und sehr ungesund.
bisweilen suchet man sich bei der gewaltigen hitze in
diesem himmelsstriche in dem meere zu erfrischen.
nichts ist aber gefährlicher, wenn man nicht
beständig auf der hut ist. es ist gar oft
geschehen, daß ein solcher schwimmer im augenblicke
von einem requin ist verschlungen worden. so
oft sich leute von unsrem schiffe badeten, so
brauchten sie wenigstrn die fürsicht, einen von
ihnen auf die schildwacht zu stellen, um
dieselben zu benachrichtigen, so bald gefahr
vorhanden wäre.  
der requin, dieser fisch wird an der angel
gefangen; man hat aber viel mühe dabei; bei dem
eringsten geräusche, welches das fleisch an den
ngelhacken erreget, wenn es in das wasser fällt,
kehrt der fisch um. er wird zu seinem raube von
gewissen andren fischen geführet,die remerinos
genennet werden; man heißt sie auch steuermänner.
dieselben gehen vor ihm vorher, oder hängen sich
auf seinem kopfe, und auf seinem rücken an.
es ist ein rechtes vergnügen zu sehen, wie diese
kleinen fische voller bestürzung unruhig hin und
her fahren, wenn der requin gefangen worden ist;
gleichsam als ob sie demselben als ihrem herrn zu
hülfe kommen wollten. die meisten hängen sich
an ihn an, ehe er noch ganz und gar außdem s
  e

des hochehrw. vaters cajetarts. 21
ser gezogen worden ist, und lassen sich mit ihm
fangen. diese kleinen fische, welche eben so
angenehm von geschmacke als von ansehen sind, wiegen
nicht mehr als ein halbes pfund. sobald als man
den requin in das schiff gezogen hat, so bewaffnet
sich ein jeder mit einer eisernen stange, um ihn
den kopf einzuschmeißen, in welchem man einen
stein findet, von dem man glaubet, daß er zu
einer arznei dienlich ist. zuweilen begnüget man
stch ihm nur einige schläge auf den kopf zu
geben, die augen auszureißen, und ihn in der mitte
des leibes an ein faß zu binden. in diesem
zustande wirft man ihn wieder in das meer, um
das vergnügen zu haben, zu sehen, wie er sich
wehret, und alle seine kräfte vergebens anwendet,
sich diese beschwerliche last vom halse zu schaffen.
wir sengen während unsrer reise noch einige
andre fische von verschiedener größe, die aber nichts
besondres an sich hatten, den fliegenden fisch
ausgenommen. dieser hat zweene flügel, die den
jenigen sehr ähnlich sind, die man an den
fledermäusen sieht, und er bedienet sich derselbigen, um
den verfolgungen eines andren fisches zu entges
hen, den man bonite nennet. der fliegende fisch
kann sich nur zweene ober drei steinwürfe hoch in
der luft erhalten. der bonite, welcher sehr
geschwind ist, folget ihm schwimmend nach, und es
geschieht nicht selten, daß er ihm zeitig genug nach
kömmt, um ihn, wenn er, so bald seine
flügelanfangen trocken zu werden, wieder in das meer fällt,
mit seinem maule aufzufangen. die fliegenden
fische fliegen gemeiniglich, sowie die meisten meer
vögel, truppenweise mit einander. es fallen oft
b3einige

22 erster brief
einige davon in das schiff, auf welche art wir
auch einen bekamen. ich nahm ihn in die hand,
und betrachtete ihn nach meinem belieben. alle
die wir sahen, waren ungefähr von der größe eines
meermaulesels.
.. den 26. hornung hatten wir die sonne gerade
über unsrem scheitel, und ich bemerkte zu
mittage, daß die körper nicht den geringsten schatten
warfen. wir hatten einige tage vorher einen
anfall von einem ungewitter gehabt, welches zum
glücke, weder von gar zu langer dauer, noch
allzugeführlich gewesen war. erwarte nicht, daß ich
dir, nachdem so viele dichter und
geschichtschreiher sich ein vergnügen daraus gemacht haben, das
meer in seinem grimme abzumalen, eine
beschreibung davon mache. bei dieser gelegenheit sah ich
das erste mal dasjenige feuer, welches man das
st. elmofeuer zu nennen pfleget; dieses ist eine
kleine flamme, welche bisweilen während dem
ungewitter oben auf dem mastbaume, oder am
äuersten ende einer seegelstange gesehen wird. die
botsleute sehen dasselbige für eine glückliche
vorbedeutung an, daß das wetter bald aufhören
werde, und sie glauben, daß dieses auf die fürbitte
des h. elmo geschehe, von welchem sie allezeit ein
bild bei sich haben, auf welchen dieser heilige
neben einem schiffe mit einer kleinen flamme in der
hand vorgestellet wird. als ich auf das verdeck
stieg, um diese lufterscheinung zu sehen, so traf ich
alle botsleute an, wie sie die litanei der heiligen
jungfrau maria zur danksagung sungen. ob der
wind gleich von einem augenblicke zum
andrenimmer rasender wurde, so zweifelte man tenne
  .

des hochehrw. vaters cajetans. 23
nesweges, daß er sich nicht bald legen würde,
welche hofnung auch nicht fehlschlug.
eine andre sache hat mir würdig geschienen
angemerket zu werden. wenn es in diesem heißen
himmelstriche regnet, sonderlich nahe bei der linie, so
scheinet sich der regen in einer zeit von zwo stunden
in eine menge weise würme, wie käsemaden,
verwandelt zu haben; und wenn man nicht sorge
trägt, die kleider welche naß geworden sind, an der
sonne, oder am feuer zu trocknen, so sind sie in
kurzen von diesen kleinen würmen ganz bedecket.
ich lasse viel andre geringe umstände unsrer
reise weg, die mir deiner neubegier nicht würdig
scheinen. wir kamen unter dem wendezirkel des stein,
bockes in der mitte der fasten an, und befanden uns
die ganze heilige fasten hindurch auf dem meere.
wir befanden uns deswegen nicht viel besser; denn
gleichwie man bisweilen mitten auf dem wasser viel
durst aussteht, so isset man auch zuweilen, ob man
gleich um und um mit fischen umgeben ist, deren
sehr wenig. gemeiniglich verhindert die bewegung
des schiffes zu fischen. wir hatten nur drei bis
vier mal frische fische, die übrige zeit mußten wir
mit gesalzenen fischen vorlieb nehmen, welche, wenn
sie uns nicht lust zu essen machten, so machten sie
uns doch wenigstens durstig. hierzu kam noch, daß
man auf den spanischen schiffen nicht zu der
nämlichen zeit isset, wie in italien; man setzet sich um
neun uhr des morgens zu tische, und diese erste
mahlzeit wird das almuerzogenennet, dieses ist
eine art von frühstück; um drei uhr des
nachmittags wird die mittagsmahlzeit angerichtet, wel.
h4ches
v.

24 erster brief
ches la comida heißt, alsdenn nimmt man nichts
mehr zu sich bis auf den folgenden tag..
der eifer und die fleißige andacht für den
gottesdienst verdoppelten sich zu dieser heiligen zeit,
wir predigten einer um den andren, und die
predigt endigte sich allemal mit einem bußgebete, wels
ches der missionar mit lauter stimme
vorsagte. die schiffleute bezeugten oft durch ihre träz
nen, wie sehr sie von einer bittern reue
durchdrungen waren. der hauptmann, die officiere, und
die fremden reisenden hörten die predigt stehend
an, um desto mehr ihre ehrfurcht für das wort
gottes zu erkennen zu geben, ueber dieses erz
klärten wir einen jeden tag die lehren des chris
stentums, und man betete den rosenkranz nebst
andern gebeten, an vier verschiedenen oertern
des schiffes, die fremden nämlich auf dem
vorderteile, die matrosen auf dem hinterteile, die
soldaten in der mitte, und endlich diejenigen wels
ehe in verrichtungen waren in dem innersten des
schiffes. es war in der tat ein großer trost
für uns, auf solche art mitten auf dem meere das
lob des herrn und seiner heiligen mutter von
allen orten wieder schallen zu hören.
den 25. märz am tage der ankündigung sahen
wir des morgens sehr früh einen sehr dicken
rebel aufsteigen, welches uns zu glauben bewegte,
daß wir nicht weit mehr vom landesein müßten,
man wurf das blei aus, und fand, daß wir nicht
mehr als 140. klaftern wasser hatten.
unterdessen verhinderte der rebel den steuermann zu
erkennen, wieweit wir noch vom ufer entfernet waren.
da er sich fürchtete an irgend einen felsen
gelmte 

des hochehrw. paters cajetans. 25
raten, so liefer gerade gegen süden bis auf die höhe
des 35, grades, in welchem das vorgebirge
st.maria liegt. den 27. steuerte er gegen westen, und
verwunderte sich sehr des nachmittags nicht mehr als
50.klaftern wasser zu finden. er schloßhieraus nach
dem maaße, das man für dieses meer festgesetzet
hat, daß wir höchstens 8. bis 9. meilen vom
lande wären. allein es war alsdann zu spät um es zu
unternehmen das land zu suchen, und wir sahen
uns genötiget die seegel zu kappen, welches
geschieht, wenn man die seegel dergestalt anordnet,
daß der wind von einem in das andre zurück stößt,
so daß das schiff weder fort geht, noch zurückweicht.
das schiff der heilige franciscus, welches
verwägner war, fuhr voraus, um das land zu ent,
decken; wir wollten es zurück halten; der titel
einer capitana, den das unsrige führte, gab uns
das recht ihm zu befehlen  allein es hielt nicht für
ratsam uns auf die zeichen, die wir ihm gaben,
zu gehorchen, sondern es machte sich einen dicken
nebel zu nutze, um sich der allzugroßen
unterwürsigkeit zu entledigen, in der wir es bis hieher
gehalten. es verzog auch in der tat nicht lange
das land zu entdecken, was uns anbelanget da
wir von einer windstille überfallen wurden, so
blieben wir noch zweene tage an eben demselben orte,
den 30. trieb uns ein frischer wind gegen die
küsten zu. um neun uhr des morgens rief ein juns
ger mensch, der auf die höhe des mastes
gestiegen war, aus, land  land  urteile liebster
bruder  ob diese zeitung leuten, die seit drittalb
monaten nichts als himmel und wasser gesehen
hatten, habe angenehm kr f n alles was wir
  5 uur

äugenblickej küsten zugekehrej
dieselben zu entdecken, welches nicht so leicht war,
so nahe ä, daß ein jej das land mit bloßen
ugen sehen k nnte, softinj wir das te dej
zurääterdessen wjj ende
von unsrer arbeit weiter von uns entfernet, als
wir glaubten,
man war des heiligen sranciscus wegen sehr
bekümmert, j efürchtete, dj ihn irgendeinj
glück begegnetjä. die pje, welche
mit uns von den canarischen inseln verreiset war,
en gesetz
als wir dieselbige auf der höhe des gtunen ä
gebirges aus ägesichte joj wir hatten
sähe. wir äunsre ferj und kamen
alle mit einander erein, daßjsj sähen,
ä llkommenjein schiff aussahen, das je
seine seege ägespannet je wir hatten eben
einige tage vä   einer sehr gej   
     
tei
des hochehrw. vaters cajetans. 27
schreibung gelesen, daß diese felsen sehr oft die reis
senden betrogen hätten. dem ungeachtet konnten
wir uns nicht einbilden, daß dasjenige, was wir
wahr namen, kein schiff sein sollte, und man stellte
deswegen verschiedene große wetten an. als wir
endlich etwas näher kamen, so erkannten wir
unsren irrtum auf eine so deutliche art, daß wir
gar nicht mehr zweifeln durften. denn diese
nämlichen felsen hatten unter einem andren gesichts
puncte völlig das ansehen jener alten verfallenen
schlößer, daher haben sie auch den namen los
castillos bekommen.  
zum größten unglücke nötigte uns noch ein
widriger wind, der sich auf einmal erhob, unsren
lauf zu ändern. wir befanden uns den zweiten
april auf mehr denn 50. meilen vom ufer
entfernet. unser schiff war gar bald voller aufruhr
und verwirrung. wir waren mitten auf dem
meere, ohne zu wissen, wenn wir das land er
reichen würden. unsre lebensmittel giengen zu
ende; ja es breitete sich ein geschrei aus, daß
wir nicht mehr, als für 10. oder 2. tage was
ser hätten. man redete davon, den täglichen
anteil der soldaten zu vermindern. ihre häupter
erklärten sich, daß sie, wenn man dieses
ausführen sollte, nicht versprechen könnten, ihre leute
in gehorsam und unterwürfigkeit zu halten. die
soldaten sagten schon ganz laut, daß, wenn man
ihren anteil verringern wollte, dieses sich über
alle die auf dem schiffe wären, erstrecken müßte,
weil ein jeder ein gleiches recht hätte sein leben
zu erhalten zu suchen. der hauptmann in
d


28    erster brief
alsdann auf das gutachten einiger verständigen
und erfahrnen leute seinen entschluß.
diese sache war kaum zu ende, als die
fremden einen streit mit dem steuermanne hatten,
der nicht weniger hitzig war. der widrige wind
hatte sich geleget; die fremdenverlangten, daß man
aufhören sollte, weiter ins meer zu stechen, der
steuermann gab zur antwort, daß der wind zwar
freilich günstig wäre  allein daß er auch ein wenig
allzuheftig bließe, und daß es gefährlich wäre sich
den küsten zu nähern. man verlangte zum
wenigsten, daß er das schiff in angesicht des ufers
führen sollte, damit man etwann ein dutzend
soldaten und eben so viel matrosen ans land
schicken könnte, um wasser zu holen, und einige von
den kühen zu töden, die wir einige tage zuvor
daselbst gesehen hatten. der unbewegliche
steuermann sagte, daß er nicht eher gegen westen zu
steuren würde, als bis wir auf der höhe des
plataflußes angekommen sein würden, damit er in
denselben einlaufen könnte, ohne um das ufer
herum zu schiffen. was den mangel an
lebensmitteln anbelangte, so fügte er noch hinzu, daß der
hauptmann dafür hätte sorge tragen sollen, was
ihn anbeträfe, so wäre er weiter zu nichts
verbunden, als das schiff mit sicherheit zu führen. die
fremden antworteten, daß es nicht viel besser
wäre vor hunger zu sterben, als zu scheitern, daß es
allemal darauf ankäme umzukommen, nur mit dem
unterschiede, daß das erste unglück unvermeidlich
schiene, anstatt daß das andre bloß in der
einbildung des steuermanns bestände, welcher überall
sandbänke und klippen vor sich sähe. alles ä
  l

des hochehrw.vaters cajetans. 29
s
ses war vergebens, und der alte steuermann war
zu nichts zu bewegen, bis die fremden endlich die
gedult verloren, und sich in der ratskammer mit
einander versammelten, indem sie den hauptmann
an ihrer spitze hatten. auf diese art
miteinander vereiniget, machten sie ein den rechtengemäßes
schiffgericht aus, und hatten alle macht in den
händen. der steuermann wurde vorgefordert,
und man befahl ihm die seegel gegen das land
zu richten. er gehorchte, denn sonst würde man
ihn nach dem völligen laufe der rechte zu buenos
2yres verurteilet haben. er entschloß sich also
sich nach und nach gegen westen zu wenden. na
verlauf zweener tage entdeckten wir das vorgebirg
st. maria,vor welchem wir vorbeistrichen.
endlich kamen wir bei der mündung des großen
flußes plata an. k
ich hatte in europa gehöret, und mehr als
einmal gelesen, daß dieser fluß an seiner mündung
mehr als 50. meilen breit wäre, und hatte mir
eingebildet, daß diese nachricht etwas übertrieben
sein möchte. da ich nun hier die beste
gelegenheit hatte mich dieser sache wegen genau zu
erkundigen, und meiner neugier genige zu tun, so
ward ich durch die bloßen augen iberzeuget, daß
man nichts als die wahrheit behauptet hätte. denn
als wir vor montevideo vorbei waren, eine ve4  
stung, welche schon dreißig meilen in dem fluße
an einem orte erbauet worden, wo derselbe we2
nigstens um die hälfte schmäler geworden ist, so
waren wir genötiget die ganze breite des flußes
von einem ufer bis an das andere zu durchfahren.
wir verloren das land aus dem gesichte, ehe e
wp

go erster brief  
noch auf der mitte des flußes angekommen
waren; und wir segelten einen ganzen tag ohne das
gegenseitige ufer zu entdecken. zu buenos
ayres, wo ich gegenwärtig bin, 32. bis 42 meilen
über t ntevideo., ist der fluß wenigstens noch
um die hälfte schmäler geworden. dem
ungeachtet trägt das gesicht nicht von einem ufer bis an
das andre. ich bin mehr als einmal bei heitrem
wetter auf einen ziemlich erhabenen ort gestiegen,
ohne von demselben etwas andres zu entdecken, als
einen horizont, der sich auf dem wasser verliert,
wie im meere. doch ist es wahr, daß der fluß
plata in vergleichung seiner größe nicht tief und
daß er mit sehr gefährlichen sandbänken angefüllet
ist, über welchen man kaum 3. bis 4. klaftern
wasser antrift. die allergrößte von diesen sand
bänken ist an der einfahrt des flußes selbst, und
machet dieselbe sehr schwehr. man nennet sie die
engländerbank, entweder weil sie von dieser
nation zuerst entdecket worden ist, oder weil ein en 
glisches schiff, welches einen unterschleifmit
silber machen wollen, zuerst auf dieser bank
gescheitert ist. die portugiesen haben daselbst innerhalb
12. jahren 10. schiffe verloren. es hat weni
gefehlt, daß der lantranco, ein spanisches schi
von 79. canonen nicht das nämliche unglück ge
ä hätte. man kann sich leicht einbilden, wie
ehr sich unser steuermann vor dieser
sandbankgefürchtet haben müsse. er wußte, daß man den
platafluß nur die hölle der steuermänner zu nen 
nen pflegte, und dieses auch einigermaaßen nicht
ohne ursache; denn dieser fluß ist sonderlich bei
stürmischen wetter, ohne vergleichung, w j
 l 4

des hochehrw. vaters cajetans. 3r
 
fährlicher, als das meer selbst. auf dem ofnen
meere, überläßt man, wenn der wind stürmet, das
schiff bei nahe ohne alle furcht dem willen der
wällen; hier aber ist man beständig mit klippen
und felsen umgeben. da sich über dieses das was
ser hier eben so hoch auftürmet als auf dem ofnen
meere, so läuft das schiff gefahr wegen der
untiefe auf den grund zu stosen, und zu scheitern,
wenn es von der höhe einer wälle wieder in den
abgrund herunter stürzete, der gleich darauf folget,
wir liefen nicht eher in den fluß ein, als bis wir
alle nur mögliche vorsicht angewendet hatten, um
nicht zu scheitern. da die nacht heran nahete, so
hätte unser steuermann gern bis auf den
folgenden tag verzogen, aus furcht vor einem felsen,
der sich auf 60. schritte vor der insel de los
 0bos befindet. wir waren nur noch zweene stück
schüße von dieser insel, und der mond schien so
helle, daß wir also unsren steuermann nötigten,
vorbei zu fahren, welches auch glücklich von
statten gieng.  
die insel los lobos, oder die wolfsinsel wird
von nichts als von einer großen anzahl
meerwölfe bewohnet. sobald diese tiere ein schiff
heran kommen sehen, so gehen sie
demselbenhaufenweise entgegen. wenn sie dasselbe eingeholet
haben, so henken sie sich mit den vorderfüßen an die
seite des schiffes, und betrachten die menschen,
die sich ihnen sehen lassen, mit vieler
aufmerksamkeit, indem sie zugleich die zähne blecken, fast auf
eben die art wie die affen. hierauf fahren sie
wieder unters wasser; und schwimmen beständig
vor dem schiffe hin und her, indem sie dabei ein
ge
34 erster brief
geschrei hören lassen, welches eben nicht
unangenehm klingt, bis sie sich endlich wieder in ihre
insel, oder auf die benachbarten küsten zurück
begeben. die einwohner des landes gehen auf die
jagd gegen sie aus, um ihre häute zu haben,
welche zu verschiedenen dingen nützlich sind, und die
als ein schönes pelzwerk sehr hoch geschätzet
werden. diese jagd ist gar nicht gefährlich; denn die
meerwölfe sind weder ihrer grissigkeit wegen
fürchterlich, noch schwehr zu fangen, und sie fliehen davon,
sobald sie einen jäger erblicken.
nachdem wir vor der wolfsinsel vorbei waren,
wurden wir von einer windstille überfallen, die
gleichwohl nicht lange daurete. wir machten uns
diese lange weile zu nutze, und siengen eine gewisse
art von sehr wohlschmeckenden fischen, die man
in dieser gegend antrift. die größten davon sind
ungefähr zwei pfund schwer. es gab deren eine
so große menge, daß einige unsrer matrosen,
denen es einsiel, zweene oder drei angelhacken an
einen faden zu machen, alle augenblicke zweene bis
 z von diesen fischen auf einmal ftengen.
s giebt im platafluße noch eine andre art fi 
sche, die man viagros nennet. diese haben vier
lange bärte, oder schnurrbärte, und auf dem
ritcken eine stachel, deren stich sehr gefährlich ist;
denn derjenige teil, der damit gestochen wird,
chwillt so gleich auf, und man empfindet die schärfs
en schmerzen, welche sehr schwehr zu heilen sind.
diese stachelscheinet sehr schwach zu sein, allein
man kann von ihrer stärke und härte aus dem
folgenden urteilen. wir hatten einen von diesen
fischen auf den tisch gelegt, der einen guten fins
  ger

des hochehrw. vaters cajerans. 33
ger breit dicke war, er durchstach denselben durch
ä durch, ohne daß er viel kräfte dazu anzuwenden,
eu.  
den folgenden tag kamen wir durch hülfe ei
nes frischen windes ein gutes stück weiter mit
einfall der nacht wurfen wir vor der insel
maldomat anker. es ist nicht lange daß das
meerpferd ein berühmtes englisches schif nahe bei dieser
insel schiffbruch litt, indem es an eine klippe stieß
welche kaum durch die oberfläche des wassers
bedecket wurde. alle mannschaft kam in diesem
schiffbruche um, und mehr als 1609ooo.
piaster, worinnen die ladung des schiffes bestand,
gieng dabei zu grunde. da alle dieses geld
unterschleif war, so versicherte sich der stattalter
zu buenos ayres der ueberbleibsel dessiffes
zum vorteile des königlichen schatzes, und schicke
te so gleich leute an den ort, um das geld here
aus zu fischen, von welchen man einen guten teil
wieder zu finden glaubt. als wir daselbst vorbei.
schifften, war schon eine barke, mit 8oooo.
piastern beladen, von daraus nach buenos ayres
abgeschicket worden. denn folgenden tag des
morgens machten wir uns wieder mit vieler
fürsichtigkeit auf den weg, und fuhren bei der
blumeninsel vorbei. dieses ist eine der gefährlichsten
gegenden des flußes; denn die klippen, mit
welchen die insel auf der einen seite eingefaset ist,
und auf der andern seite das ende der engläne
derbank, welche dieser insel gegenüber aufhöret,
machen daselbst eine sehr enge und gefährliche
durchfahrt. gegen mittag entdeckten wir endlich
monte video in einer entfernung von s .
  s


34 erster brief
bis acht meilen. dieses ist ein ganz einzelner berg,
welcher in der gestalt eines zuckerhuts in die höhe
steigt, und an dessen fuße sich ein haven befindet,
welches der erste ist, den die schiffe, welche von
den canarischen inseln nach buenos ayres gehen,
unterwegs antreffen. wir liefen in demselben den
9. april am abend vor dem heiligen
palmensonntage ein.    
die freude welche wir empfanden, uns endlich
an einem orte der sicherheit zu sehen, war der
langwierigkeit unserer reise von 2009. meilen,
und der gefahr gemäß, die wir ausgestanden hatten.
wir trafen auf der jusel monte video das 
schiff der heilige martinus wieder an, welches
uns in der gegend der inseln des grünen
vorgebirges verlassen hatte. sobald er uns gewahr
wurde, so grüßte er uns mit 9. stückschüssen,
und kam uns entgegen. wir erfuhren alsdann, daß
der heil. franciscus 13. tage vor uns zu
tionte video angelanget wäre, und daß er eben diesen
tag, in dem er müde geworden, auf uns zu
warten nach buenos ayres abgegangen wäre. er
hatte die sorgfalt gehabt, so wohl für sich als
für uns einen küstensteuermann kommen zu las 
sen, so daß wir gleich den morgen darauf im
stande waren unsre reise fort zu setzen.
vielleicht findest du monte video gar nicht auf
den landkarten, außer unter dem namen ton
te seredo ; denn es ist eine neue
pflanzstätte, welche erst seit zwei oder drei jahren an
dem ufer des plataflußes aufgerichtet worden
ist. der könig hat den einwohnern auf den
canarischen inseln erlaubet alle jahre an s
m

des hochehrw. vaters cajetans 35
mit ihren weinen, und andren waaren nach bue 
nos ayres zu senden, mit der bedingung, daß sie
zu gleicher zeit eine gewisse anzahl familien nach
monte video überbrächten, bis diese
pflanzstätte bevölkert genug sein würde. auf diese art ist
dieser ort von lauter canarischen familien bewohs
net, und das schiff der heilige martinus hatte
deren 25. bis 30. dahin gebracht. dieser ort ist
für die spanier von großer wichtigkeit, welche
dadurch meister von dem ganzen lande werden ,
daß zwischen dem platzfluße, bresilien, und
dem meere gelegen ist. die portngiesen haben sich
desselbigen mehr als einmal zu bemächtigen
gesuchet, um bresilien dadurch bis an die
pflanzstätte des heiligen sacraments , die sie buenos
ayres gegenüber auf der insel st. gabriel ans
geleget, und mit einem guten schloße beiestiget
haben, zu verlängern. dieser ort dienet ihnen zu
einer niederlage für alle waaren, mit welchen uns
terschleif getrieben wird, welche sie in so großer
menge, als es ihnen nur beliebt, in die länder, so
unter spanischer botmäßigkeit sind, verführen; ja
sie schicken dieselben zu lande bis nach peru und
chili. so vortelhaft diese handlung für die ä
tugiesen ist, so schädlich ist dieselbige den spanischen
kaufleuten. die portugiesen sind es nicht allein,
welche sich auf solche art auf unkosten der spanier
ä sie nehmen in ihren pflanzstätten die
schiffe von verschiedenen nationen auf, welche gleiche
falls diesen unterschleifhandel treiben. als wir zu
buenos ayres angelanget waren, mußten unsre
kaufleute zu ihrem größten verdruße erfahren, daß
sich gegenwärtig in dem haven st. gabriel 20.
en    c 2 glische,

26 erster brief
. . . 
glische, ä und französische schiffe
befänden, welche bereits ihre ladung mit gutem
vorteile verkaufet hatten; dergestalt, daß das land
mit denjenigen waaren reichlich versehen war,
welche unsre schiffe mit sich brachten.
. die spanier haben die portugiesen mit
beiilfe der indianer schon zweimal von st.
gariel verjaget  allein man hat ihnen diesen platz
wieder zurück gestellt, und sie haben es sich nach
der zeit angelegen sein lassen, denselben durch gute
bevestigungen für alle anfälle in sicherheit zu
setzen. sie hatten sich gleichfalls meister von
tromre video gemacht, wo sie eine kleine
vestung aufgerichtet hatten; sie wollten noch eine
andre los castillos gegenüber aufbauen, und
ihre absicht war eine freie gemeinschaft
zwischendieser neuen pflanzstätte, und dem ä
zu richten. allein die spanier öfneten endlich über
die gefahr, welche ihnen drohete, die augen ; sie
griffen die portugiesen an, und verjagten sie von
monte video. nachdem sie hierauf die
wichtigkeit dieses platzes eingesehen hatten, so baueten
sie daselbst eine vestung von vier bollwerken auf,
die einander gut bestreichen, und welche von einer
besatzung von 200. mann, und einer guten
anzahlmetallener canonen verteidiget wird. bei
dieser vestung ist es, wo die canarier jetzo ihre
stadt erbauen. da sie stark und sehr geschickt sind,
so hoffet man, daß sie bald im stande sein
werden für sich selbst zu bestehen, und die ganze
benachbarte küste zu beherrschen.
da die missionarien auf dem heil. franciscus
einige tage in dem haven zu monte video
verphlts

des hochehrw. vaters cajetans. 37
weilet hatten, so waren sie ans land gestiegen.
wir erfuhren nach der zeit von ihnen, daß es nur
3 bis4häuser von ziegelsteinen zu monte
video gäbe, und 50 bis 60 hütten von
ochsenhäuten, in welchen die neu angekommenen familien
aus canarien wohneten, bis daß man ihnen
vestere und bequemere häuser erbauen wirde. der
stattalter von buenos ayres, ließ von 1725.
an zwei tausend indianer von den redutionen
kommen, um die neue stadt zu erbauen. bis
hieher haben sie mit erbauung der bestung zu
tun gehabt. sie stehen unter der anführung
zweener missionarien, welche alle verrichtungen
des gottesdienstes auf sich haben, und in einer
hütte von tierhäuten wohnen. was die
indianer anbelanget , so haben sie gar keine
wohnungen ; sie bleiben an dem orte, wo sie arbeiten, und
wo sie allem ungemache des wetters ausgesetzet
sind. die befreiung von den jährlichen abgaben,
ist der einzige löhn, den sie für so viel mühe und
beschwerlichkeiten empfangen.  
wir reisten von monte video den zehnten
april ab ; einige meilen davon entdeckten wir den
heil. franciscus. er hatte unsre ankunft durch
eine vorbei gehende barke erfahren, und sich vor
anker gelegt, um uns zu erwarten. buenos
ayres ist nur 40. meilen von monte video. als
lein diese ueberfahrt ist unstreitig der allerschwehr 
ste teil des ganzen weges, denn der fluß ist
mit sandbänken recht besäet, und man muß die
größte vorsicht anwenden um auf demselben zu
schiffen. man ist alle abende genötiget an dem
orte, wo man sich befindet, anker zu werfen; vor
e3eillett


38 erster brief
einem jeden schiffe giengen zwei bote eine
viertel meile davon voraus. dieselbigen mußten alle
augenblicke das blei auswerfen, und durch
gewisse zeichen zu erkennen geben, wie viel sie fa.
den wasser angetroffen hatten. nicht anders als
wie zweene jagdhunde, welche in den feldern
vor ihrem herrn voraus laufen, und alles
ausspühren müssen. alle unsre vorsicht verhinderte
dennoch nicht, daß wir nicht zweimal auf den
grund geraten wären. allein da dieser grund
weder sandicht, noch steinicht war, so geschah dieses,
ohne daß der kiel im geringsten beschädiget wurde.
den 25. april endlich, am heiligen
charfreitage wurfen wir auf 3. meilen von buenos
ayres anker. die beobachtung der heiligen
gebräuche an diesem tage verhinderte uns die stücke zu
lösen ; so bald wir aber den sonnabend darauf die
glocken der stadt, und die stücke von der
vestung hörten, so feuerten wir dreimal aus allen
unsrem geschütze.
wir konnten uns nicht eher als am letzten
osterä ausschiffen, und wir sahen das land 4 
tage nach einander, ohne aussteigen zu können
denn es erhob sich ein so wütender westwind, daß
er uns in gefahr setzte im angesicht des havens
zu scheitern. man nennet diesen wind pamperd,
weil er eine ebene von 3oo. meilen durchstreicht
die de la pampas genennet, und von indianern
bewohnet wird, welche beständig herumschweifen,
und in dem lande unter dem namen der pampas
bekannt sind. diese ebene, welche sich von
buenos ayres an, bis an die gränzen von chili
erstrecket, hat durch und durch weder berg noch ä
  gel,

des hochehrw. vaters cajetans. 39
gel, und ist bloß von einem sehr hohen kratte
bedecket. da der pampero in so einer ungeheuren
strecke landes nichts findet, was seine wut
mäßigen könnte; so nehmen seine kräfte beständig zu,bis
daß er endlich den canal des plataflußes gerade
seiner länge nach durchstreicht, wo er mit einer
solchen gewalt bläßt, daß sich die schiffe genöti 
get sehen, alle ihre anker aus zu werfen, um ihm
zu widerstehen, und dieselbigen noch dazu außer den
tauen mit starken eisernen ketten zu verwahren.
wenn der wind, welcher auf uns stieß, uns hei
der mündug des flußes überfallen hätte, so
würde er uns, aller wahrscheinlichkeit nach über mehr
den 200. meilen wieder zurück in die see
getrieben haben.  
der haven zu buenos ayres ist keinesweges
vor den winden sicher, und die schiffe können
sich der stadt nicht weiter als auf3meilen
nähern. ich begrife nicht, warum sich die spanier an
einem orte von einer so unbequemen lage vest
gesetzet haben, ihre absicht müßte dann gewesen sein,
sich vor allem ueberfalle in sicherheit zu setzen,
da die seindlichen schiffe ihnen nicht nahe kommen
können. die barken sogar müssen einen umweg
nehmen, wenn sie nach buenos ayres wollen,
und in einen kleinen bach einlaufen, der sich in
den fluß ergießt, und ungefähr 2. bis 3. faden
tief ist. wenn der fluß seicht ist, so ist es nicht
möglich in diesen bach zu kommen.
wir mußten also warten bis sich der pampero
geleget hatte; allein wir wurden dieser
verzögerung wegen reichlich wieder durch das erbauliche
schauspiel getröstet, daß sich uns auf unsrem
  c 4     schiffe

ts erster brief
schiffe vorstellte  denn die reisenden fremden,
welche sich die gesellschaft zu nutze machen wolle
ten, wandten diese zeit dazu an dem gebote
genüge zu tun, das uns auferlegt zu ostern zu
beichten, und das heilige sacrament zu empfan
gen, welches mit einer recht erbaulichen
gottesfurcht geschah.
endlich stiegen wir den dienstag nach ostern
als den 19. april 1729. hundert und achtzehn ta2
ge nach unsrer abreise von cadir, an das land.
der stattalter von buenos ayres schickte uns, so
bald es das wetter erlaubte, eine von seinen bars
ken um uns ans land zu bringen. das ufer war
mit menschen bedecket. die verschiedenheit der
kleidungen, und der menschen welche teils
spanier, teils moren, teils indianer waren, stellte
ein sehr angenehmes schauspiel vor. alle väter
unsres collegii waren gleichfalls an das ufer
gekommen, um uns in empfang zu nehmen, und
hatten den vater rector an ihrer spitze. die
ses war ein ehrwürdiger greiß, der unter dem
amte eines missionarius , welches er 49. jahre
verwaltet hatte, grau geworden war. er empsieng
uns mit offnen armen, und es schien, als ob ihn
die freude, welche er über unsre ankunft empfand
verjüngert hätte. die andren väter bezeigten je
nicht weniger freundschaftlich gegen uns, mit ei 
nem worte die freudensbezeugungen waren der
ungeduld gemäß, mit welcher man bei den äußers
sten mangel, den die provinz an missionarien
litte, auf uns wartete.
  einige schritte von der stadt trafen wir den
herren stattalter selbst an, welcher uns  
      lmtz

des hochehrw. vaters cajetans. 41
entgegen gehen wollen, und der uns auf die
gnädigste, und wohl anständigste art empsieng. er
heißt don bruno de zavola. man kann sich
keinen vollkommenern herren in allen stücken vor,
stellen. er ist von einer langen und
wohlgebildeten leibesgestalt. sein äußerliches ansehen
würde der majestät eines großen prinzen nicht unanstän 
dig sein. er verlor in dem letzten kriege in
spanien einen teil des rechten armes in einerschlacht.
seine katolische majestät hat ihm, um die
dienste eines so vortrefflichen officier nicht unbelohnet
zu lassen, de stattalterschaft von buenos
ayres gegeben, und ihn zum generalcapitain der ganz
zen provinz gemacht, die man rio de la plata
nennet. der mangel des rechten armes
verunstaltet ihn im geringsten nicht, er erwecket im
gegenteile, so oft man ihn ansieht, das andenken
seiner ehemaligen tapferkeit.
so bald wir in der stadt angekommen waren,
begaben wir uns sogleich in die kirche des
colleii, wo man nur noch auf uns wartete, um das
te deum anzustimmen; worauf man den segen
wmit dem heiligen sacramente austeilte. jeh kann
dich versichern, daß ich mich während dieses from
men gepränges der tränen nicht entalten
konnte. ich küßte mit einer innigen zufriedenheit das 
jenige erdreich, nach welchem ich ein so heftiges
verlangen getragen hatte, und befand mich
nunmehr auf dem gipfel aller meiner wünsche.
die ersten neuigkeiten, welche wir bei unsrer
ankunft erfuhren, waren folgende. verschiedene
nationen tragen ein brennendes verlangen die
heilige taufe zu empfangen; und man hat ihnen ä
5 s2

43 erster brief
diesen tag die missionarien nicht senden können, die
sie verlangen. die von zamucos, bei welcher
der bruder albert romero durch einen hagel
von pseilen getödet wurde, hat sich endlich auch
zum christlichen glauben bekehret, allein der
vater casagnerez befindet sich ganz allein bei dieser
zahlreichen reduction, welche er unter diesem
volke aufgerichtet hat. er tut über dieses sehr oft
eine reise zu den 1garognos, welche sehr
bereitwillig scheinen, den christlichen glauben
anzunehmen. er hat schon eine so große menge von
ihnen bekehret, daß er von einer neuen reduction
unter ihnen redet; und er hoffet, vermittelst dieses
volkes einen zutritt bei andren sehr zahlreichen
völkern zu erlangen, welche tiefer im lande
wohnen. allein ein einziger mensch ist so vieler arbeit
nicht gewachsen, und der vater castagnerez
bittet deswegen sehr inständig,daß man mehrerearbeiter
des evangelii zu ihm senden möchte, mit welchen
er seine arbeit teilen könnte.
hier hast du, liebster bruder   eine getreue
und umständliche erzählung von unsrer reise. es
bliebe mir noch übrig, etwas von der
beschaffenheit des landes, von der luft, von der
anzahl der einwohner und ihren sitten zu sagen 
allein alles dieses soll den inhalt eines zweiten
briefes ausmachen, welchen du aller
wahrscheinlichkeit nach mit diesem zugleich erhalten wirst.
grüße, ich bitte dich darum, von meinetwegen,
alle diejenigen personen, deren ich in meinen briefen
an dich zu erwähnen pflege. ich empfehle mich mit
innigsten bitten, eurer aller gebete, auf daß der
herr mir die einzige gnade, um die ich ä
   
 
. y

des hochehrw. vaters cajetans. 43
sehe erzeigen möge. ä besteht, daß
äkünfjänzlich zu mehrerer beförde g 
ehre, und des heiles meiner ä
rächsten seelen gebrauchet werden m ge ich umarme
dich, und bin vom grunde des herzens
liebster bruder
dein gänzlich ergebenster bruder
cajetan cattaneo,
aus der gesellschaft jesu.
 z de 2 8e2 8e2 2s 
zweiter brief.
aus der reduction sancta
urlaria, in den missionen
von paraguay den 20.apr.
l739.
 
lichter bruder.
iszn dem briefe, den ich von buenos ayres
an dich geschrieben, habe ich dir eine
genaue nachricht von unsrer ganzen reise bis
an diesen ort gegeben. ich wollte in
meiner beschreibung nicht weiter gehen, um dir
durch einen allzulangen brief keinen ekel zu
erwecken, oder vielmehr, damit ich die wahrheit sage,
weil ich des schreibens müde war. denn
      mußf

44 zweiter brief
mußt wissen, daß mir jetzo vier zeilen italienisch
mehr mühe machen, als sonst zwanzig. ich habe
die fertigkeit meine muttersprache zu reden und
zu schreiben fast gänzlich verloren. zuweilen muß
ich sehr lange auf ein wortsinnen, daß mir nicht
mehr einfallen will. meine feder wollte gern,
wie sie sonst zu tun gewohnt war, geschwind auf
dem papier fortlaufen, allein sie wird oft
genötiget einzuhalten, um auf das gedächtniß zu warten,
das ihr gar langsam nachfolget, und welches
nichts so sehr fürchtet, als sich zu übereilen.
dem ungeachtet will ich dir, so viel mühe es
mir auch kosten mag, nach deinem verlangen, von
allen unterricht erteilen, was die stadt
buenos ayres und die provinz anbelangt, von
welcher sie die hauptstadt ist, und endlich von den vor
nämsten dingen, welche sich seit unsrer ankunft
daselbst zugetragen haben. um nun bei diesem
letzten punkte anzufangen, so blieben wir zweene
monate zu buends ayres, sowohl um von der
beschwerlichkeit der reise auszuruhen, als um uns
gefasset zu machen die missionen anzutreten, für
welche man uns hestimmet hatte. wir wurden
gleich zu anfange fast alle krank, und man stund
wegen des lebens von vielen in großer gefahr,
man schrieb dieses eines teils den durch die böse
luft, und andre unbequemlichkeiten des schiffes,
verderbten säften zu, und andren teils der
veränderung der himmelsluft, und der nahrung, vor
allen dingen aber dem wasser des plataflußes,
das man zu buenos ayres trinkt. denn dieses
wasser verursachet gemeiniglich den errt.
e

des hochehrw. vaters cajetans. 45
che noch nicht daran gewöhnet sind, erbrechen,
schneiden im leibe, und den durchfall.
unterdessen machte man zu buenos ayres die
wagen zurechte, um die studenten, welche mit
uns gekommen waren, nach c rd va du
tucuman über zu führen. die gesellschaft hat in
dieser stadt eine universität, wohin die spanier so
wohl in tuctman als in paraguay und am
plarafluße ihre kinder zu studiren schicken.
desgleichen vollenden die jungen jesuiten, welche noch nicht
völlig ausgelernet haben, allhier ihre weltweisheit
und gottesgelahrteit,
  cordova ist ungefähr 120. meilen von buenos
ayres entlegen. das ganze land dazwischen ist
eine ungeheure wüste, die aus einer ebene besteht,
auf welcher man einen vollkommen gleichen
horizont vor sich sieht. wenn man durch diese
ungeheure ebene reisen will, die las ä
genennet wird, so sieht man sich eben so wohl geuöti 
get, sich mit wasser und zwieback zu versehen,
als bei einer seereise, weil man gewiß versichert
ist, daß man nichts unterweges antrifft.
wir waren nur sechs wochen zu buenos aye
res, als die indianer daselbst ankamen. sie
waren von der reduction der drei könige, oder von
mapeiu, welches wort in der sprache der
indianer eben so viel bedeutet. von allen
völkerschaften, welche unter unsrer anführung stehen, ist dies
se die allernächste von buenos ayres, ungeachtet
sie auf 2oo. meilen davon entfernet ist. die
christen von den andrenreductionen machten sich
gleichfalls fertig, um die missionarien abzuholen, doch
die von rapeiu, als die allernächsten waren j
   ll

46 zweiter brief
aus gegangen, und hatten alkerlei musikanten mit
sich genommen, um unsre ankunft desto seierlicher
  ä sobald sie ans land gestiegen waren,
o liefen sie voller ungeduld uns zu sehen, und
kennen zu lernen, nach dem collegium. sie
begaben sich anfänglich auf das zimmer des vater
herrans, den sie alle kannten, weil er lange zeit in
den missionen gewohnet hatte. es würde mir
schwehr fallen, wenn ich die freude ausdrücken
sollte, welche sie über seine ankunft zu erkennen
gaben. sie wußten nicht, auf was für eine art sie
demselben ihre erkenntlichkeit bezeigen sollten, daß
er ihnen so viel missionarien mitgebracht hatte.
der bater herran ließ uns von der ankunft
dieser indianer rachricht geben. wir stiegen den
augenblick herunter in den hof, wo sie sich in
ordnung gestellet hatten, um uns in empfang zu
nehmen. in die erste reihe hatte man die kinder
von 12. bis 14. jahren gestellet, welche den
discant, und einige etwas ältere, welche den alt
sangen. der zweite rang bestand aus jünglingen
die den tenor sangen, und im dritten befanden
sich etwas ältere männer, deren stimmen den
baß ausmachten. die musikalischen instrumente
hatte man auf beide seiten gestellet. sobald wir
zum vorscheine kamen, so stimmten diese redliche
indianer das te deum mit musik an. jchwur
de von einem gegenstande, der ganz neu für mich
war, aufs äußerste gerühret, sonderlich aber von
der bescheidenheit und dem eifer, den ich an ihnen
erblickte. ich ward von der lebhaftesten zärtlich 
keit durchdrungen, als ich sie bei dem verse te
ergo quaesumus mit einer solchen andacht    
          kmu

des hochehrw. vaters cajetans. 47
knie niederfalken sah, die das allerunempfindlich 
ste herz bewegt haben würde.
sie brachten einige tage mit seierlichen
freudensbezeigungen zu. der herr stattalter
beehrte sehr oft ihre spiele und concerte mit seiner
gegenwart, und er fand so viel vergnügen dar,
an, daß man dieselbigen öfters bis in die nacht
verlängern mußte. die ganze stadt kam
gleichfalls herzu gelaufen, und man wurde nicht satt
die indianer zu sehen. sonderlich bewunderte man
einen ihrer tänze, welcher, wie ich glaube, sogar
in europa in den augen der besten kenner beifall
gefunden haben würde. derselbige wurde von 12.
kindern getanzet, die auf indianisch gekleidet
waren, nämlich wie die ädlen indianer zu peru, ehe
die spanier dasselbige erobert hatten. diese
kinder hatten ein jedes sein musikalisches instrument.
viere hatten kleine guitarren am halse hängen,
vier andre lauten, und die vier letzten geigen. sie
spielten und tanzten zu gleicher zeit, mit einer
bewunderungswürdigen ordnung und geschicklichkeit.
einige male stellten sie auch zum größten
vergnügen der zuschauer verschiedene uebungen mit
bogen und pseilen, und andren waffen an. .
des morgens sangen sie in unsrer kirche, die
ganze zeit hindurch, daß die heilige messe daurete,
verschiedene toteten. dieselbige wurde von
kindern in langen chorröcken mit weißen chorhemdern
darüber bedienet. ihr ehrbares ansehen, und die
genaue ordnung, in welcher sie alle
vorgeschriebenen gebräuche beobachteten, setzten mich ganz in
entzückung. es sah nicht anders aus, als wenn
man an die stuffen eines jeden altars zwo kleine
bild
48 zweiter brief.
bildsäulen gestellet hätte, die durch die nämliche
triebfeder in bewegung gesetzet würden. nichts
aber kam mir schöner vor, als wie sie alle
zusammen beim hohen amte den altar bedienten. alles
an ihnen zeigte ehrfurcht, und andacht an, und
alles flößte dieselbige allen andren ein.
während diesem reiste der vater herran, der schon
zum provinzial von paraguay erkläret worden
war, mit den studenten, und einigen
missionarien nach cordova, die er weiter als 5oo. meilen
über cordova in die neuen missionen zu de los
chiquitos senden wollte. wir waren unsrer an
der zahl 12. bestimmet, uns in die reductionen zu,
parana und llraguay zu begeben. wir verzös
gen noch einige tage, bis alle indianer die uns
dahin begleiten sollten, angelanget sein würden,
und versahen uns unterdessen mit so viel zwieback,
als wir zu einer so langen reise brauchten. denn
wenn man zwo oder drei wohnungen nicht weit
von buenos ayres, und eine reduction von
indianern ausnimmt, die unter der anführung einis
ger väter vom orden des heiligen franciscus ste 
hen; so findet man den ganzen weg hindurch,
welcher ungefähr 200. meilen lang ist, nicht ein eins
ziges haus, wohin man im notfalle seine
zuflucht nehmen könnte. jedoch ich behalte mir die
beschreibung alles dessen, was diese reise betrifft,
auf einen andren brief vor, und begnüge mich dir
in diesem eine beschreibung von buenos ayres
und den herum liegenden gegenden zu machen,
dte stadt buenos ayres liegt an der östlichen
seite des ufers des großen plataflußes, auf 70,
meilen von dessen einfluße in das meer. sie 
l

des 3dchehrw. vaters cajetans. 49
die hauptstadt der provinz rio de la plata, in
welcher man noch zwo andre städte als
corrientes und santa fe antrift, die aber viel kleiner
sind. buenos ayres behauptet unstreitig den
ersten rang unter allen städten, welche die
spanier von den gebirgen cordilleras an, bis an
den ocean erbauet haben, die stadt assimtion
nicht einmal ausgenommen, welches die
hauptstadt von paraguay ist. man hält dafür, daß
sich 8. bis 1qood. einwohner in dieser befinden,
an statt, daß man deren bis 16ooo zu buenos
ayres zählt, wovon 1ooo. gebohrne spanier 3.
oder 4ooo. aber im lande nur von spanischen
aeltern erzeuget worden sind, und creolen genennet
werden. alle übrigen einwohner sind halbe
schwarze, halbe indianer, oder ganz schwarze. man
kann die halb schwarzen sehr leicht, sowohl an
ihrer kleidung, als an ihrer gesichtsfarbe, welche
zwischen der weißen farbe der europäer und
zwischen der schwarzen der moren das mittel hält,
von den andren einwohnern unterscheiden. die
halb indianer werden von indianern und
europäern erzeuget, und haben eine sehr bräunliche
gesichtsfarbe. e
was die moren anbelanget die den größten
teil ausmachen, so sind dieselben bekannt genug.
ganz amerika ist von denselben voll, ohne daß sie
daselbst eine besondre nation ausmachten. sie
kommen aus afrika dahin, wo man sie von ihren
aeltern kaufet, welche es sich für keine schande
halten, ihre kinder auf den markt zu führen, und
ße gegen allerhand kleinigkeiten, an die europäer,
sonderlich aber an e n fu s 
h 

5o zweiter brief
ihre schiffe mit selbigen beladen. dieser handel
wird alienro de los negros oder der
negerhandegenennet. die engländer führen dieselbigen
nach amerika, wo sie selbige einen jeden für 100.
ja oft 200. piasier verkaufen. in allen
provinzen, welche unter dem allgemeinen namen
paraguay begriffen sind, wird man bloß von schwarzen
bedienet, denn man findet keinen spanier, er mag
noch so arm sein, welcher in dienste treten wollte.
was die indianer anbelanget, so findet man des
ren sehr wenige in den spanischen städten, und
diejenigen, welche man ja sieht, sind frei, und gehen
ungehindert hin und wieder. es geschieht sehr selten,
daß sie bei einem spanier in dienste treten; und
man getrauet sich nicht mehr wie sonst ihrer
freiheit zu nahe zu treten. die spanier haben gar
oft gelegenheit gefunden ihre ehemalige härte zu
hereuen.
buenos ayres ist nicht allein die
allervolkreicheste, sondern auch die allerschönste von allen
städten in diesen provinzen. die andren städte sind
auch in der tat nichts andres, als ein
ungestalter haufen von häusern und hütten, welche
ohne ordnung, ohne regeln neben ein ander
stehen. man kann sich dieselben nicht anders
vorstellen, als wie verschiedene dörfer die nahe beisam. 
men gebauet sind, und die durch ein kleines holz
von einander unterschieden werden, welches
verhindert, daß man die häuser nicht sieht. man wird
sich aus dem folgenden einen noch deutlichern
begriff davon machen können. der vater der
provinz besichtigte mit einem seiner cameraden alle
die verschiedenen wohnungen der provinz
tucu  iiii,

des hochehrw. vaters cajetans. 5r
m
man. sie hatten sich auf den weg nach rioja
gemacht, eine stadt die ungefähr 200 meilen
von cordoug liegt. der weg nach dieser stadt
ist eben so wüst, als der von buenos ayres nach
cordoua, aber noch weit beschwerlicher, da er
uneben und steinicht ist, dergestalt daß man auf
mauleseln, und sehr langsam reisen muß. nach
einer reise von 20. tagen, befand sich der
begleiter des vaters der provinz gänzlich ermüdet.
er gieng eines tages voraus, und als er merkte,
daß er dem schlafe nicht mehr widerstehen
konnte, so stieg er unter einigen bäumen die er antraf
ab, und versiel, ohne zu wissen, wo er war, noch
wenn sie an dem bestimmten orte, welcher vor
ihnen zu fliehen schien, anlangen würden, unter dem
schatten dieser bäume gar bald in einen tiefen
schlaf. unterdessen langte der vater der provinz
gleichfalls an diesem orte an. als der
mauleseltreiber, welcher bei ihm war, den vater der auf
dem grase schlief erblickte, so weckte er ihn ge 
schwind auf, und fragte ihn mit vieler
verwunderung, ob er sich nicht schähmte an einem
öffentlichen platze zu schlaffen. von was für einem
platze redet ihr   gab der vater zur antwort
wir sind schon seit 3. wochen in dieser wüste auf
dem wege, und der himmel weis, wenn wir zu
rioja ankommen werden. ist wohl ein ort in
der welt einsamer, als dieser hier   ihr seid zu
rioja selbst versetzte der mauleseltreiber, und zwar
mitten in der stadt, und das jesuitercollegium
ist hinter diesen bäumen. er hatte allerdinges
recht, denn das jesuitereollegium lag ihnen gegen
üher in einem kleinensdie veryyundes
2. rung

52 zweiter brief
rung des vaters war außerordentlich, und er
schähmte sich einigermaßen, sich mitten in einer
stadt schaffen gelegt zu haben. ich habe diese
ganze erzählung aus seinem eignen munde
vermonlnem.
es ist nicht gar zu lange, daß der corregidor die
ser stadt sich in kopf setzte, sich in einer kutsche
sehen zu lassen. er ließ sich eine machen, und kaum
war sie fertig, so brannte er auch schon vor bers
langen, sich in derselbigen zu zeigen, und durch
die ganze stadt spazieren zu fahren. allein als
er bei einem dieser kleinen gehölze, welche die
verschiedenen viertel der stadt von einander
sondern, vorbei fahren wollte, so stieß ihm ein
ast von einem baume das auge aus alle. städte
bei nahe in diesen gegenden, sind auf die
nämliche art gebauet.
was buenos ayres anbelanget, ob man gleich
auch hier, wie an allen orten einige häuser hie
und dar ohne ordnung zerstreuet, und mit
bäumen umgeben antrift ; so machen doch diejenigen,
welche in dem mittelpuncte der stadt sind,
ziemlich gerade und ordentliche strasen aus. es ist
wohl war, daß die allerältesten von diesen häusern
bloß von erde erbauet, und nur ein stockwerk
hoch sind, denn es ist nicht gar zu lange, daß
einer von unsren brüdern, denn man hatte aus
europa kommen lassen, um unsre kirche zu er,
bauen, in diesem lande mittel fand, ziegelsteine
verfertigen zu lassen, und man zählet jetzo über
6o. brennöfen. dieser nämliche bruder brachte
es auch so weit, daß man kalk verfertigte. alle
häuser, die man nach der zeit erbauet hat, sind
  php.

des hochehrw. vaters cajetans. 53
 
von wohl zusammen gesetzten steinen, und man
steht schon einige von zweien stockwerken. eini;
ge jahre darnach, brachten die missionarien
zweene geschickte baumeister von unsren brüdern
mit sich nach paraguay. diese haben unsre
kirche vollend fertig gebauet, welche sehr schön ist,
desgleichen haben sie die kirche der barmherzigen
väter, und der franciscanerväter aufgerichtet, von
welchen sie den plan selbst entworfen, welcher so
schön ist, daß er ihnen in europa selbst ehre
machen würde. da diese kirchen hoch genug sind,
und da auf jeder ein gewölbter turn, und sehr
hohe glockentürne gehauet worden sind, so fallen
sie von weitem sehr schön ins gesicht. diese näm 
lichen baumeister, haben auf befehl des bischoffs
das portail von der hauptkirche aufgerichtet, wo 
von der riß sehr prächtig ist. sie hatten es auch
auf ersuchen des stadtrats unternommen, ein
rathaus auf zu bauen; allein da das gebäude,
welches sie angefangen hatten, mehr unkosten
erforderte, als die stadt im sände war damals
herzugeben, so hat man die fortsetzung dieses
baues, bis auf ein andresmal verschoben. ueber
dieses haben sie den spaniern noch einen
ansehnlichen dienst geleistet, indem sie unter den schwarz
zen, deren sie sich bedienet, eine große anzahl zu
guten mauermeistern abgerichtet haben, die
nunmehr im stande sind, einen jeden riß, so bald
man ihnen denselben nur zeiget, vollkommen wohl
auszuführen. auf  ä e
von tage zu tage immer schöner, so daß es bald
im stande sein wird, den europäern selbst zu
gefallen.
d3diese
rt wird buenos ayres

54 zweiter brief
diese stadt liegt unter dem 32. grade der
mittäglichen breite, und in einer sehr gemäßigten
luft, welche durch die winde, die unaufhörlich
auf dem großen platafluße herrschen noch mehr
abgekühlet wird. die felder rings herum sind eine
weitläuftige wüstenei, und man findet nichts als
einige hütten, welche hie und da um die stadt
herumäliegen. diese felder bringen sehr
wenig holz hervor, alleil man findet dessen genug,
so wohl zum verbrennen, als zu andrer
notwendigkeit, in den inseln, welche im fluße liegen.
der pferschbaum ist der einzige obstbaum, der
in der gegend von buenos ayres wächst.
sonderlich kann der wein daselbst nicht fort kommen,
wegen der unsäglichen menge ameisen, wovon er
zerfressen wird, so bald als er hervorkeimet. aller
wein, den man also in dieser gegend trinket ,
kömmt also entweder zur see aus spanien, oder
zu lande von mendoza, eine stadt in chili,
welche 3oo. meilen von buenos ayres an dem
fuße des gebirges cordilleras liegt,
diese wüsten felder, von denen ich geredet
habe, sind jedoch mit wilden ochsen und pferden
angefüllet. als ich mich noch zu buenos ayres
befand, so verkaufte einer von den indianern,
welche in die spanischen städte handeln, einem von
meinen bekannten 8. pferde für eine einzige
tonne brandwein, ja man hätte nicht einmal so viel
dafür gegeben, wenn sie nicht sehr schön gewesen
wären ; denn man findet so viel gemeine pferde,
als man nur will für 48. kreuzer bis einen
gulden ; ja man kann sie noch wohlseiler haben,
wenn man sie selbst auf dem felde holet, wo sie
zu

des hdchehrw. yaters cajetans. 55
zu tausenden mit einander weiden; doch ist es
wahr daß sie nicht allemal leicht zu fangen sind.
die ochsen findet man noch häufiger ; man
kann aus der menge ochsenhäute davon
urteilen, die nach europa geschicket werden. dies
ses ist bei nahe die einzige waare, welche dieses
land hat. die spanischen schiffe, welche von drei
jahren zu drei jahren nach buenos ayres
gehen, bringen von da gewöhniglich 40 bis 50000.
stück ochsenhäute mit sich zurück. allein die
englischen und portugiesischen unterschleifhändler,
bringen eine noch weit größere anzahl davon auf.
man muß aber bemerken, daß man nur die
häute von den stieren nimmt, und daß auch diese
noch, wenn sie im handel gelten sollen,
gesetzmäßig sein müssen, nämlich von einer gewissen größe,
und die darunter sind werden verworfen. um also
40000 häute nach europa zu schicken, müssen
wenigstens 8oooo. stiere getödet werden, von
welchen man nichts nimmt als die haut, die
zunge, und das fett, welches in diesem lande
an statt des oels, des speckes, und der
butter dienet, r
so viele tode aeser, welche überall auf dem
felde zerstreuet liegen, würden im stande sein,
die luft zu vergiften, wenn die fürsicht diesem
nicht vorgebauet hätte. so oft man auf der jagd
gewesen ist, so steht man in der luft ganze wola
ken von raben herbei fliegen, die bei nahe so groß
sind wie adler, desgleichen, eine andre art von
raubvögeln, die man in diesem lande caracaras
nennet, und die den raben sehr ähnlich sehen, nur
daß sie von einer aner farbe sind, sie fressen
  4 ü

56 zweiter brief
in wenig tagen alle diese aeser auf, so daß sie
kaum noch einige merkmaale davon zurück lassen.
ich gedenke hier nicht einmal der ochsen die man
tödet um sie zu essen, denn man kennet fast kein
andres fleisch zu buenos ayres, noch
derjenigen welche alle tage von tiegern und löwen
erwürget werden; sonderlich von den löwen, die
für ein kalb, daß sie auffressen, gewiß 10, oder
12. erwürgen. mann kann es gar nicht
begreifen, wie die wilden ochsen bei einer so großen
menge seinde sich in diesem lande erhalten
könis ll.
vielleicht wirst du neugierig sein, zu wissen,
wie es die spanier anfangen, um eine so große
anzahl von diesen tieren zu töden. dieses
geschieht auf folgende weise. ungefähr 2o. solche
jäger begeben sich zu pferde auf diejenige seite,
wo man weiß, daß die meisten wilden ochsen sind.
sie sind mit einem langen stocke bewaffnet, an
dessen spitze sich ein sehr scharfes eisen in der gestalt  
eines halben mondes befindet, mit welchem sie den
ochsen, den sie verfolgen, mit so vielen
geschicklichkeit zu treffen wissen, daß sie ihm allemal an
einem von den beiden hinterbeinen, die flechse
über dem gelenke entzwei schneiden; das tier
fällt alsdann so gleich zur erde, und kann sich nicht
wieder aufrichten. der jäger anstatt sich länger
bei ihm aufzuhalten, verfolget hierauf mit
verhangenem zügel die andren stiere, und indem
er auf eben diese art alle die er nur trift, nieder
fället, so setzet er sie außer dem stande zu
entfliehen. auf solche art fällen 18. bis 20.
mänwer in einer zeit von einer stunde. mit  
  u  

des hochehrw.vaters cajetans. 57
mühe bis auf 800, stiere. wenn sie müde sind,
mit fällen, so steigen sie vom pferde ab, und
ruhen aus. hierauf schlagen sie die stiere, die
gefället worden sind, ohne die geringste gefahr tod,
und nachdem sie das fell und bisweilen auch die
zunge und das fett von ihnen genommen haben,
so überlassen sie das übrige den rahen.
man kann sich nicht entbrechen ihnen in diesem
stücke ihre allzu große unmäßigkeit vorzuwerfen,
wovon sie auch schon die strafe empfinden, indem
die anzahl dieser so nützlichen tiere jetzt sehr
abgenommen hat, ein ochse, oder eine kuh, wels
che sonsten nur 18. bis 24. kreutzer galten, gilt
nunmehr 1. gulden bis l. gulden 12. kreuzer,
man würde weit besser tun, wenn man die
wilden hunde auszurotten suchte, welche sich in den
benachbarten feldern von buenos ayres entsetzlich
vermehret haben. sie leben unter der erde in
löchern, welche gar leicht an der menge beiner
zu erkennen sind, die haufenweise um dieselben
herum liegen. man hat sehr zu befürchten, daß sich
dieselben endlich, wenn ihnen die wilden ochsen
mangeln, an die menschen machen werden. der
stattalter von buenos ayres hat auch schon
diesen gegenstand, seiner aufmerksamkeit
würdigerachtet. er schickte soldaten aus, welche eine gro,
ße menge von diesen hunden nieder schossen  allein
bei ihrer zurückkunft, wurden sie von den kin 
dern aus der stadt, welche sehr böse und
leichtfertig sind, beschimpfet, und verspottet. man hieß
sie iataperros, das ist hundeüberwinder. von
der zeit an sind sie pon furcht vor der
schan5 de

58 dritter brief  
de abgehalten worden, ferner auf eine solche jagd
auszugehen.
ich verschiebe dasjenige, was ich noch von
diesem lande zu sagen habe, bis auf einen andren brief;
ich werde dir zu gleicher zeit eine nachricht von
unsrer reise von buenos ayres bis nach den
missionen übersenden. erinnere dich meiner in deinem
gebete. lebe wohl,
jch bin e.
 
peps2s2s2s2szels  
dritter brief
aus der reduction st. l larig
in den missionen zu uraguay
den 25. aprilmonat 1730.
liebster bruder.
s bleibt mir nichts mehr übrig, um
demienigen, wozu ich mich anheischig gemachet
habe, genüge zu tun, als dir eine
beschreibung von unsrer reise von buenos
ayres bis nach den missionen zu machen, und dir
eine nachricht von den völkern zu geben,
beiwelehen ich das amt eines missionarius verwalte.
vielleicht finde ich in langer zeit keine
gelegenheit mehr dir von mir nachricht zu geben. die
piegisterschiffe, welche von buenos arr 
upp2

des hochehrw. vaters cajetarts. 59
europa schiffen, gehen nur alle drei jahre ab. ueber
dieses bringt ein missionarius, der das heil sovie
ler seelen zu besorgen hat, den ganzen tag mit
beichte hören, predigen, und vor den kranken
betten, zu. es gehöret auch viel zeit dazu, eine
sprache zu lernen, die mit den europäischen nicht
das geringste gemein hat. wenn es also geschehen
sollte, daß du in einigen jahren keine briefe von
mir erhalten solltest; so schreib mein
stillschweigen keinesweges einer vergessenheit, noch einer
verminderung der freundschaft gegen dich zu, wo4
zu ich gewiß nicht fähig bin, sondern sei versichert,
daß nichts andres schuld hieran sein wird, als was
ich eben gemeldet habe.
wir reisten von buenos ayres den 13. des
heumonats i729. ab, und begaben uns zu lande
auf 6. meilen von dieser stadt an das ufer eines
kleinen flußes, der rio de las conchas genen
tet wird. dieser fluß dienet den indianischen bala
sen anstatt eines havens. balsen nennet man
eine art von flößern, die aus zweenen kähnen, oder
großen ausgehölten bäumen bestehen, welche durch
einige leichte balken, die darüber hingehen, und
die aufheiden kähnen festgemacht sind, zusammenges
halten werden. man bedecketdieselben mit bambos,
und auf diesen boden richtet man mit flechten
eine kleine hütte auf, die mit stroh oder heu
bedecket, und groß genug ist, um ein bett, nebst
dem andren für einen reisenden unumgänglich
notwendigen geräte in sich zu entalten. es
warteten unsrer 15. solche balsen, und mehr denn
300. indianer. sie empsiengen uns mit rührung
der trommel und klingenden spiele, und mit
alle 

60 dritter brief
len merkmaalen der lebhaftesten, und
ausgelassensten freude. wir giengen bei einem sehr schönen
wetter zu schiffe, welches acht tage lang anhielt,
ob wir gleich zu der zeit mitten im winter waren.
wir brachten diese zeit zu, um das andre ufer
des plataflußes zu erreichen. da der fluß in
dieser gegend über0meilen breit ist, so ist es
den balsen nicht möglich denselben in gerader
linie zu durchstreichen. die indianer dürfen es nicht
einmal wagen, allzuweit in den fluß hinein zu
gehen, denn es brauchte nichts weiter, als einen
windstoß um die balse über den haufen
znwerfen. man ist also genötiget beständig am lande
weg zu gehen; und so bald sich der wind erhebt,
so steigt man geschwind ans land.
auf diese art fuhren wir den fluß bis auf 10.
meilen von dem orte wo wir eingestiegen waren,
hinauf, und da man auf dem wege eine große
menge inseln antrift, so schifften wir von einer zu der
andren, bis wir endlich eine erreichten, die nur
noch 7. oder 8.meilen von dem andren ufer
entfernet war. von daraus überließen wir uns dem
strome, welcher uns nach der spitze landes
zu  wo der fluß 1jraguay in den platafluß
m. t.
nachdem wir diese gefahr überstanden hatten,
so befanden wir uns auf dem uraguayfluß, einer
der größten flüße in amerika. er ist so breit an
dem orte, wo er sich in den platafluß ergießt,
daß man kaum bei dem heitersten wetter, von
einem ufer an das andre sehen kann. der
reduction gegen über, wo ich mich gegenwärtig
befinde, und welches 2oo. meilen von dem orte ist,
  wh

des hochehrw.vaters cajetans. 6r
 
wo er sich ergießt, brauchet man noch bei nahe
eine ganze stunde, um über denselben zu setzen.
ob der fluß 1raguay gleich nicht mit
sandbänken angefüllet ist, wie der platafluß, so ist er
doch voller felsen, welche kaum die oberfläche deß
wassers bedecket, und die nicht weniger gefährlich
sind. deswegen bedienet man sich auch nicht der
tartanen, noch andrer schiffe mit seegeln auf
demselbigen, wie auf dem fluße parana, sondern
der balsen, mit welchen man weniger gefahr läuft.
wenn sie auch gleich an einen felsen geraten, so
vermindert ihre leichtigkeit die heftigkeit des stos
es. ueber dieses haben sie bloß ruder, und da die
ähne, auf welchen sie stehen, aus einem stücke
gehauen sind, so gehen sie nicht so leicht aus eine
ander, wie die gewöhnlichen barken. die balsen
sind so leicht, daß sie oft über felsenspitzen weg
fahren, ohne im geringsten beschädiget zu werden,
allein sie nutzen sich auch in kurzer zeit ab.
wir hielten uns einige tage nahe an einem klei 
nen fluße auf, den man rio de las vaccas
nennet, um uns hier mit fleische zu versehen. ein
spanischer edelmann hat in dieser gegend einen kleik
nen wohnplatz aufgerichtet, wo er in einem raus
me landes von 10. bis 12. meilen, daß er sich
zu eigen gemacht hat, 20. bis 3oooo. ochsen und
kühe besitzet. er verkauft allen reisenden davon,
welche da vorbei gehen. wir kauften ihm 70.
junge ochsen, von einer außerordentlichen größe und
dicke, das stück nicht höher als 36. kreutzer ab.
dieses ist der gewöhnliche preiß an allen diesen
gegenden, ausgenommen zu bienos ayres.
fede balje hatte deren auf solche art 4. oder 5.  
  sich


62 dritter brief
sich, was man aber kaum glauben wird, so reichte
dieser vorrat nicht länger, denn 8. oder 10. ta 
ge zu, welche zeit wir brauchten, um bei der
reduction st. dominico anzulangen, wo man
sich von neuem mit lebensmitteln versieht.
die indianer sind unersätlich im essen. ich
habe auf einer einzigen balse, einen ganzen
ochsen, von ziemlicher größe in der zeit von einem
tage verzehren sehen. was mich verwundert, so
höret man hier seltener von einer unverdaulichkeit,
als in europa; und nichts sollte gleichwohl
dieselbe eher erwecken können, als die art, wie sie das
fleisch zurichten. sie schlagen den ochsen, oder
die kuh nieder, und in dem nämlichen augenblicke
ziehet der eine die haut ab, und der andre haut
das tier in stücken. alles dieses geschieht in
weniger denn einer viertelstunde. die indianer
zünden nahe dabei ein großes feuer an, sie
schneiden einige aeste von bäumen ab, woraus sie
bratspieße verfertigen, an welche sie 3. bis 4. stücke
fleisch stecken. diese bratspieße stellen sie um das
feuer herum. nach einer viertelstunde nehmen
sie das fleisch wieder weg, da es noch nicht die
hälfte gar gebraten ist, und setzen sich um das
feuer herum es zu essen. ein oder zwo stunden
darauf ist alles schon verdauet, und sie sind wieder
so hungrig wie vorher.
auf dem fluße uraguay, trift man gar oft
linker und rechter hand kleine flüße an, wo die
indianer, wenn der abend anfängt herein zu brechen,
einlaufen können, um ihre balsen die nachtzeit
über in sicherheit zu stellen. die erste sorge,
welche unsre indianer trugen, sobald sie ans land
  ges
n

des hochehrw. vaters cajetans. 63
gestiegen waren, bestand darinnen, daß sie eine
gebetstätte von zweigen aufrichteten, auf welche sie
die bildniße der heiligen jungfrau maria und
andrer heiligen stellten, zn welchen sie eine beson 
dre andacht haben. sobald sie selbige mit
trommeln und pseifen begrüsset hatten, so stimmten sie
das ave maris stella an. hierauf beteten sie
den rosenkranz, die litanei, und beschlossen alle
ihre gebeter mit einer bußfertigen reuebekenntniß,
welches von einem missionarius vorgesprochen, und
von ihnen mit mund und herzen nachgebetet
wurde. es gereichte uns zu einem besondren troste,
das lob des schöpfers mitten in diesen barbari 
schen gegenden, von allen seiten wiederschallen
zu hören.
nach verrichtetem gebete, giengen unsre
indianer nach vorrataus; sie zündeten feuer an,
machten sich neue bratspieße, steckten das fleisch dara
an, und verzehrten selbiges gleich den augenblick
darauf. sie breitetenäum das feuer
herum allerlei ochsenfelle, oder tiegerfelle auf den
erdboden aus, auf welchen sie die ganze nacht
hindurch in tiefem schlafe zubrachten. das feuer,
außer daß es dieselben erwärmte, und vor den übeln
wirkungen der feuchten luft verwahrte, diente
auch dazu, die tieger von ihnen abzuhalten.
die indianer erwachten sehr früh, und mache
ten den anfang des tages mit einer guten
mahlzeit, und nachdem sie ihr gebet gemeinschaftlich mit
einander verrichtet hatten, so traten sie ihre reise
wieder an, und ruderten ohne aufhören bis zur
mittagszeit fort. alsdann stiegen sie wieder ans
land um nahrung zu sich zu nehmen, und ä
muh

64 dritter brief
auszuruhen. sobald es die missionarten
verordneten, so machten sie sich wieder auf den weg.
der fluß uraguay ist sehr fischreich.
wirsahen mit vergnügen zu, wie unsre indianer
verschiedene fische mit pseilen tödeten. wir nahmen
auch auf diesen fluße meerwölfe wahr, und eine
art von meerschweinen, die man capigua
nennet, von einem kraute, welches diese tiere sehr
gern essen. sie werden leicht zahm, und man gab
mir deren zwei, die mir gar bald beschwerlich
sielen, indem sie sich allzugemein machten.
öäüfer dieses flußes ist fast überall auf
beiden seiten mit holze bedecket. man sieht hier
viel palmenbäume, und andre arten von bäume,
die in europa nicht bekannt sind, und die das
ganze jahr hindurch grün bleiben. auf diesen
bäumen erblicket man vögel von allerlei größe und
farben, wovon die beschreibung allzuweitläuftig
fallen möchte. ich will hier nur von einem
einzigen reden, welcher seines kleinen körpers wegen,
nochmehr aber wegen der schönheit seiner farben
sonderbar ist. er ist nur halb so groß wie ein
zaunkönig, und von einer grünen goldspiegelnden
farbe. er flieget am tage über beständig in der luft,
und ernährt sich bloß von blättern, die er
aussauget, indem er sich beständig mit seinen kleinen
flügeln in der luft erhält. seine federn behalten so
gar nach seinem tode allen ihren glanz, und die
spanier schicken gar oft diese kleine vögelin
briefen nach spanien, e  
die hölzer, von welchen ich geredet habe, sind
mit hirschen, rehen, und wilden schweinen
angefüllet. vierzig von unsren indianern, tödeten
  p.

des hochehrw, vaters cajetans. 6 5
in wenig stunden 35. von diesen letztern bloß mit
pfahlstöcken. was man aber am gemeinsten an
trift, dieses sind die tieger. sie setzen sich oft an
das ufer des flußes, um die balsen vorbei
fahren zu sehen. . . . . .  
die tieger in diesem lande sind weit größer, und
auch weit wilder, als die in afrika. es ist noch
nicht lange, daß die indianer mir die haut von
einem tieger brachten, den sie getödet hatten. i
ließ sie gerade vor mir in eine lage aufrichten, da
sie mir das tier vorstellte, wie es sich auf seinen
1.
zween hinterpfoten in die höhe richtet, um seinen
seind anzufallen. ungeachte ich v n einer
ziemichen größe bin, so konnte ich doch kaum mit
ausgestreckten armen dessen rachen erreichen. doch
ist es wahr, daß er von einer außerordentlichen
größe war. ueberhaupt aber zu sagen, so habe
ich gefunden, daß die tieger in diesem lande
größer sind, als die, welche ich ehedessen in dem
tierzarten des herzogs von parma gesehen habe. sie
ä auch weit schöner denn die grundfarbe ihrer
haut ist beinahe so glänzend wie gold. sie
flie  gemeiniglich vor den jägern ; wenn sie aber
ühlen, daß sie verwundet sind, und sie sind nicht
auf einmal zu boden geleget worden, so fallen sie
mit einer unglaublichen wut auf denjenigen loß,
der sie verwundet hat, und man giebt vor, daß sie
denselben mitten unter andren personen sehr wohl
zu unterscheiden wissen. der vater michael eis
menez, superior von diesen missionen, war
hiervon eines mals selbst ein zeuge, wie ich es aus sei
nem eigenen munde vernommen habe. dieser mt
sionarius war mit drei indianern auf der reis
phe
 


66 dritter brief.
welche einen tieger in ein kleines ganz einzelnes
gehölze hinein gehen sahen. sie entschlossen sich
in das holz zu gehen, um ihn zu erlegen. der vater
zeimenez begab sich auf die seite, an einen ort,
wo er alles ohne gefahr mit ansehen konnte. die
indianer, welche dergleichen jagden, oder
gefechte gewohnt sind, machten sich folgender gestalt hier 
zu fertig. zweene waren mit lanzen bewaffnet
und der dritte trug eine mußkete, und stellte je
damit zwischen die andren beiden. in dieser
ordnung rückten sie alle drei mit einander fort, und
giengen um das ganze gehölze herum, bis sie den
tieger endlich ansichtig wurden. alsdann gab der,
welcher die muskete trug, feuer, und traf das
tier an den kopf. der vater eimenez hat mich
versichert, daß er in dem nämlichen augenblicke,da der
schußgeschah, auch schon das tiermit beiden
lanzen durchstochen erblicket habe. denn sobald als es
sich verwundet fühlte, so schoß es mit großer
heftigkeit auf denjenigen zu, welcher den schuß
getan hatte. die beiden andren indianer, welche
vorausgesehen hatten, was geschah, hielten sich mit
ihren lanzen fertig, um das tier im vorbei
gehen anzuhalten. sie stachen ihn auch wirklich ein
jeder auf seiner seite mit einer
bewunderungöwürdigen geschicklichkeit mit der lanze durch und
durch, und hielten ihn einige augenblicke in der
schwebe.
dieses land wird gleichfalls sehr von schlangen
geplaget. eine davon kam in die balse des
vater superiors, entweder indem sie auf dem
seile, mit welchen die balse an einem baume
angebunden war, oder auf dem brete hinein
gekrochen

des sochehrw. vaters cajetans, 67
chen war, welches man hingeleget hatte, um ans
land zu steigen. da dieser vater nicht davonflies
hen konnte, ohne über die schlange weg zu gehen,
so war er sehr in aengsten. allein die indianer
kamen gleich zu hilfe herbei gesprungen, und
tödeten dieses gefährliche tier. viele
indianer müssen an dem biße dieser schlangen sterben.
man sagt dennoch, daß sie gemeinglich davon
kommen, wenn sie nur noch zu rechter zeit zu einem
gewissen hilfsmittel gelangen können, welches ih
nen die fürstcht in gewissen kräutern, sonderlich
aber in der narde vorbereitet hat, welche in gewiss
sen gegenden in paraguay im uederfuße hervor
wächst. von dem biße der klingelschlange aber,
versichert man, daß er durchaus unheilbar sei. ich
habe nur eine einzige von diesen schlangen gesehen,
welche von einer ungeheuren größe war. unsre
indianer wurden dieselbige unter den
oranienbäumen gewahr, unter welchen sie saßen, und tödeten
sie in einem augenblicke. ich machte mir ein
vergnügen düraus, die kleinen beiner zu beobachten,
  welche diese schlange an dem ende des schwans
zes hat, und die, wenn das tier fortkricht, eis
nen klang erregen, der denjenigen von einer
klingel sehr nahe kömmt. man versichert, daß alle
än neues von diesen kleinen beinern hervor
hmint,
ungeachtet aller dieser gefahr, so waren unsre
indianer nicht so bald ans land gestiegen, als sie
in diese dicken hölzer hinein giengen. ehe man
sich dessen versah, so versammleten sie sich in vers
schiedene haufen, ein jeder vor seiner balse sie
setzten sich zum essen, und schliefen hierauf mit
  2 lulp  

68     dritter brief
einer bewunderungswürdigen sicherheit ein. dies
ses ist ohne zweifel noch ein alter ueberbleibsel
von ihrer alten lebensart, und von ihrer
ehemaligen gewohnheit in den wäldern zu leben,
ich habe es für nötig erachtet, alle diese
besondren umstände  hier anzuführen, um dir
einen allgemeinen begriff von diesem lande beizule
bringen, und um mich hei allen, was eigentlich
auf unsrer reise vorgefallen ist, desto länger auf
halten zu können.  
wir hatten die wohnung des spanischen
edelmannes, von welchen ich erwähnung getan has
be, noch nicht verlassen, als ein heftiger sturm,
welcher sich auf einmal erhob, einen teil unsres
vorrates ins wasser warf; zum größten glücke
waren wir alle, der kältewegen, ans land gestiegen.
allein alle unsre balsen waren versunken, eine
oder zwo ausgenommen, und man hatte viel
mühe sie wieder in den vorigen stand zu setzen,
sonderlich die meinige, welche man gänzlich einreißen
mußte, um einen von den beiden kähnen,
welcher von der gewalt des wassers einen riß
bekommen hatte, wieder mit bretern auszuflicken,
der 1uraguayfluß sah damals nicht anders aus,
als wie das ungestüme meer 
was uns aber die meiste betrübniß
verursachte, war, daß wir entdeckten, wie zweene von uns
sren indianern an den pocken krank waren. dies
se krankheit ist hier eben das, was in europa die
pest ist. wir sonderten sie den augenblick von
den andren ab, und wir erhielten die erlaubniß
sie mit einigen leuten zu ihrer wartung an dem
orte zu lassen, wo sie waren. wir schmeichelten
        ums,

des hochehrw. vaters cajetans. 69
uns, daß dieses unglück keine folgen bei den
andren indianern hervor bringen würde, und
machten uns also wieder anf den weg.   .
in einer zeit von 7. oder 8.tagen erreichteten wir
die reduction s, domenico sorianowelche unz
ter der aufsicht der väter franciscaner steht. der
pfarrherr war ein frommer greiß, welcher uns
mit allen uur möglichen liebesbezeigungen
empsieng; und er ließ sogar, da wir den abend vor
dem feste des heiligen ignatius angekommen was
ren, die glocken läuten, um das morgende fest
anzukündigen, welches mit vielem gepränge
begangen wurde. seine indianer nahmen, sowohl
als die unsrigen, teil an diesem feste,
während der zeit, daß wir uns mit diesen ver  .
ehrungswürdigen missionarius unterhielten, kam
man uns zu hinterbringen, daß dreie von unsren
iwdianern die pocken hätten. einer davon starb
noch denselbigen tag. ein spanier war so gütig
die heiden andren in seiner wohnung
aufzunehmen, welche nicht weit von s. domenico
entlegen war. da wir befürchten mußten, was auch
wirklich nur gar zu bald geschah, daß nämlich das
uebel unter unsre leute auch kosten möchte; so
schickte der vater superior einen boten zu lande
nach napeiu, welches von unsren reductionen
am wenigsten von s. domenico entlegen war.
er gab demselbigen einen brief mit, durch welchen
er unsren vätern die gefahr zu erkennen gab, in
der wir uns befanden, und dieselbigen bat, uns
einige indianer mit lebensmitteln entgegen zu
schicken, weil wir gefahr liefen, unterweges bleiben
zu müssen, wenn die pocken noch weiter ä
e3piel.

7e   . dritter brief
rissen hätten. nachdem wir auf solche art uns
vorgesehen hatten, so giengen wir wieder zu was
ser, und nach einigen tagereisen fuhren wir an
die andre seite des flußes, in der hoffnung
daselbst leichter lebensmittel anzutreffen; denn die
unglaubigen, welche an den ufern des
uraguayflußes wohnen, bringen den vorbeireisenden von
sich selbst fleisch zugetragen, für welches man
ihnen nur ein wenig leinwand, toback, oder andre
dergleichen dinge geben darf. wir sahen auch in
der tat gar bald einen haufen von ihnen auf uns
zukommen, welcher uns alles was er gejaget
hatte, anbot. das ganze land beinahe, welches
zwischen den beiden flüßen parana und llraguay
liegt, wird von einer großen menge barbarischer
völker bewohnet. die bekanntesten sind die von
bohames, martidanes m lanchados, jaros,
und von charuas. diese letztern machen das
zahlreichste volk aus. die charuas sind alle sehr
leicht bekleidet, und haben keinen beständigen ort
ihres aufentalts. sie sind beinahe beständig zu
ferde, mit einem bogen, einer keule oder einer
anze bewafnet, und regieren ihre pferde mit
einer besondren geschicklichkeit. im übrigen gilt
alles, was ich hier von den charias gesagt habe,
auch von den andren wilden völkern in paraguay.
eines tages als wir wieder auf die rechte
seite des ufers hinüber gefahren waren, sahen wir
eine große menge von guanoas auf uns zukommen.
dieses ist ein sehr zahlreiches volk, welches einen
guten teil des landes, das zwischen dem fluße
iraguay, und dem meere gelegen ist, bewohnet.
ich wurde unter ihrem haufen ein kind s 
  whl 2

des hochehrw. vaters cajetans. 71.
welches auf seinem pferde wie im bette schlief.
es hatte seinen kopf auf des pferdes halse, und
beide beine kreuzweis über einander auf dem
rücken des pferdes liegen, und so sah es uns alle
mit einander ganz verwundert an. es hatte
keine andre kleidung an, als eine kleine scherpe,
die von der rechten schulder bis unter den
linken arm gieng, und an der ein lederner
beutel hieng, in welchem es vermutlich seine
lebensmittel hatte. nachdem es uns einige zeit
angesehen hatte, so richtete es sich auf dem
pferdewieder auf, und verschwand wie ein blitz. wir
verwunderten uns um so viel mehr über dieses schnelle
jagen, da es weder sattel noch steigbiegel, noch
sporen, ja nicht einmal eine rute in der hand
hatte, um das pferd zu regieren. um wieder auf
die charuas zu kommen, da sie unaufhörlich der
luft und dem wetter ausgesetzet sind, so haben sie
eine sehr bräunliche gesichtsfarbe. ihre haare sind
sehr lang, und unordentlich in einander gemenget.
man kann die vornämsten unter ihnen gar leicht
an einigen kleinen stücken glas erkennen, welche
in dem kinne eingefasset sind. man
trifftverschiedene unter ihnen an, die kaum zweene finger an
jeder hand haben, weil sie sich jedes mal, wenn
einer von ihren befreunden stirbt, ein glied am.
finger abschneiden. jedoch dieser barbarische und
lächerliche gebrauch fängt nunmehro an bei den
meisten dieser völker abzukommen. den weibern
liegt ob, für alle notwendigkeiten der ganzen fas
milie sorge zu tragen. sie tragen allen
hausrat, wenn man sich von einem orte zum andren
begieht. außer dieser last tragen sie s 
  f 4. ii 

72 dritter brief
noch ein oder zwei kinder auf ihren rücken und
sie gehen beständig zu fuße, während das ihre
männer zu pferde sitzen, die nichts als ihre waffen
und einigen vorrat zu tragen haben. dieses bars
barische volk bauet die erde nicht, und lebt bloß
von einigen wilden früchten, und von ochsen,
womit das land angefüllet ist. die pampas,
welche nachbarn von buenos ayres sind, essen, wie
ä sagt, zum wenigsten eben so viel pferde als
lm.
die beständig herumirrende lebensart dieser
völker ist eine von den größten hindernißen ihrer
bekehrung. man hat es vielmals, aber allezeit
vergebens versuchet, sie zusammenzubringen, und wenn
sie ja zuweilen, den dringendenäder mis.
sionarien gehör gegeben haben, so hat dieses nicht
lange gedauret. man hatte es so weit gebracht,
zwo reductionen, eine zu charuas, unter dem
namen und anruffung des heiligen andreas, und
eine andre bei den guands, unter der benens
nung jesus und maria aufzurichten; allein eines
morgens, als man in dieser letztern die glocken
geläutet hatte, um das volk, wie gewöhnlich
zur kirche zu ruffen; so erstaunte der missionarius
nicht wenig, als er keinen einzigen menschen
kommen sah. er gieng aus seinem hause heraus, um
zu sehen, was an diesem außerordentlichen zufalle
schuld sei, und fand, daß sich alle diese indianer
während der finstren racht in den wald begeben
hatten. die andre reduction hatte gleichfalls
kein besseres schicksal. dem ungeachtet werden
noch von zeit zu zeit einige von diesen
unglaubigen bekehret, welche sich in den alten r de 
m ka

des hdchehvw. vaters cajetans. 73
 
j
niederlassen. die missionarien welche durch den
schlimmen erfolg den ihre versuche so oft bei diesen
völkern gehabt haben,ganz abgeschrecket worden sind,
haben nunmehro ihre absicht auf die seite der
guagnanas gewendet, ein volk, welches sehr
tief ins land hinein wohnet, und bei welchem man
größere früchte zu ärnten hoffet.
zwo sachen tragen sonderlich viel dazu hei,
daß die jaros und charuas bei ihrer
widerspenstigkeit verharren. erstlich der haß gegen die
spanier ; denn sie wissen, wieviel es ihnen in
alten zeiten gekostet hat, ihre freiheit zu
verteidigen, und sie fürchten sich beständig, daß man sie
zu sclaven machen wolle. zum andren das
unordentliche leben dieser nämlichen spanier. die
wilden völker welche jetzo im frieden mit ihnen
leben, handeln frei in ihre städte, und die
verderbten sitten, welche sie in demselben wahr
nehmen, dienet ihnen zu einem vorwande in ihrem
unglauben zu verharren. es nehmen auch viele
ä ihre zuflucht zu ihnen ; denn
es sind nicht alle indianer in den reductionen
eifrige christen. einige die, wenn sie ein allzu
höses leben führen, eine harte strafe zu befürchten
haben, wenn sie sich nicht bessern, und die sich
hiezu nicht entschließen können, fassen gar leicht den
entschluß zu den ungläubigen über zu gehen. es
giebt auch spanier, welche sich zu ihnen schlagen,
entweder um den berfolgungen der gerechtigkeit
zu entgehen, oder um desto freier leben zu können.
man kann leicht denken, daß diese elenden
ueberäufer den ungläubigen keinen allzu vorteilhaften
begriff von der christlichen religion beihringen
pyerden. e5als

74 dritter brief
als wir eines tages an dem einen ende eines
waldes still hielten; so kam ein haufen von den
charnas, um uns lebensmittel anzubieten. alle
ihre häupter hatten namen von heiligen. ihr
vornähmster cacike hies dom simon. nichts
war lächerlicher anzusehen, als seine kleidung.
er hatte eine art von mantel um, welcher aus
verschiedenen stücken zusammen geflicket war,
davon einige aus alten flecken von vergoldeten
leder bestanden, und in der hand hielt er einen
schwarzen stab mit messingen bleche ausgezieret,
den er sehr ernstaft bewegte. sonderlich aber
schien es, als ob ihm sein mantel ungemein viel
stolz einflößte. zweeneandre nennten sich der eine
johannes, und der andre franciscus. dieser letzte
redete ziemlich gut spanisch. sie waren beide
söhne von einem ehrlichen greiße, welcher allen in der
reduction des heiligen franeiseus von borgia
mit seinem guten beispiele vorgieng. dom
simon, welcher einem missionarius, der ihm mit
einigen europäischen kleinigkeiten ein geschenk
gemacht hatte, seine erkenntlichkeit zeigen wollte,
überreicht demselbigen ein halbes kalb, auf welchem
er an statt eines sattels auf dem pferde saß.
einige missionarien wollten mit den ungläubigen
von der religion sprechen ; allein diese antworteten
ganz kaltsinnig, daß sie aeltern hätten, und daß
es ihnen nicht erlaubt sei, selbige zu verlassen. ein
andrer, in welchen ein missionarius sehr stark drang,
daß er sich bekehren sollte, weil er sonst in die hölle
fahren würde, gab ihm zur antwort ; desto besser,
so wird mich nach meinem tode nicht mehr
frieren. durch eine solche antwort bringen sie
   

des zochehrw. vaters cajetans. 75. 
oft den eifrigsten prediger des wortes gottes in
verwirrung. . . . .  
unterdessen rückten wir aus furcht von den
ocken unterweges aufgehalten zu werden, mit
starken tagereisen immer weiter. unsre furcht
war nur allzu wohl gegründet ; und es befanden
sich dreie bis viere von unsren indianern krank.
wir brachten sie ganz allein in einen kahn,
welcher uns von weiten nachfolgen mußte. allein alle
unsre irsichtigen anstalten waren vergebens. den
20. august wurden auf einer einzigen balse zwölf
indianer krank, und die seuche feng schon an die
andren gleichfalls anzustecken. man kann sich leicht
einbilden, wie groß damals unsre bestürzung
gewesen sein müsse. wir waren noch ioo. meilen
von unsren missionen, und durften nicht die
geringste hülfe von den ungläubigen erwarten, als
welche, so bald als sie gewahr wurden, daß wir
kranke bei uns hatten, sich sogleich aus dem
geschte verloren, und niemals wieder kamen. wir
faßten den entschluß immer weiter zu reisen, und
uns so viel als nur möglich mapein zu nähern,
um bei der hand zu sein die lebensmittel zu
empfangen, die man uns etwann schicken möchte.
die kranken ließen wir an dem orte, wo wir das
mals waren. allein der entschluß den wir ergrif,
fen, war nicht ohne schwierigkeiten. der vater
zeimenez unser superior war der einzige, welcher
die sprache der indianer verstand. wenn er mit
uns reisen sollte, so blieben die armen kranken,
ohne alle hülfe, und hatten niemanden, welcher
sie hätte mit den heiligen sacramenten versehen,
noch ihnen in der bedürfniß beistehen ä
    lm 

 76 dritter brief 23
wenn der vater ximenez bei ihnen geblieben
wäre, so hätte man die indianer von den andren
balfen der nämlichen gefahr ausgesetzet, als
welche eben sowohl krank werden, und eines beicht
vaters nötig haben konnten.   1
wir waren noch in dieser zweifelhaften unruhe,
als sich zehn großmütige indianer zum dienste
der angesteckten kranken anboten. sie begaben
sich ohne aufschub zu denselbigen, und der vater
zemenez versah sie alle, sogar die gesunden um
allen zufällen vorzubauen mit den heiligen saa
cramenten. er ließ ihne hierauf lebensmittel im
ueberfluße zurück, und begab sich wieder zu uns.
die zehn indianer trugen so viel sorge für die
kranken, daß sie durch eine art von wunderwers
ken, mehr als die hälfte beim leben erhielten.
nachdem sie die toden begraben hatten, so brach4
ten sie die gesunden auf zweene kähne, denn die
2halse welche man ihnen gelassen hatte, war uns
tüchtig geworden, und solcher gestalt näherten sie
sich nach und nach dem ganzen haufen. allein
alle diese großmütigen neubekehrten wurden
hernachmals selbst mit dieser krankheit überfallen ;
sie starben alle bis auf einen einzigen, und holten
im himmel die belohnung ihres heldenmütigen
liebesbezeigens. g
unterdessengelangten wir in einer zeit von fünf bis
sechs tagen an der durchfahrt von jtu oder
ariciffe an, denn sie hat diese beiden namen. der fluß
1jraguai wird in dieser gegend von einer reihe
von felsen durchschnitten, von welchen das was,
ser mit so vieler heftigkeit, und so starken
geräusche herab fällt, daß man selbiges einige meilen
  dgvpn

des hdchehrw, varers cajetans. 77
davon hören kann. da sich aber das wasser
gleichwohl durch verschiedene ausgüsse ergießt, so suchen
die indianer die bequemsten canäle, wo sich das
wasser nach und nach ergießt, und nicht mit
solcher heftigkeit herab schießt. dem ungeachtet ist
es nicht zu beschreiben, wieviel mühe ihnen diese
durchfahrt verursachet.  sie sind genötiget die
balsen mit seilen hinauf zu ziehen. einige stellen
sich ans ufer, andre auf die spitze der felsen,
die meisten aber steigen in den fluß, und die balse
von hinten zu nach zu schieben, oder mit den schulz
tern zu unterstützen. auf die weise schleppen,
oder tragen sie dieselbige von felsen zu felsen, bis
sie selbige wieder aufs wasser bringen. diesen
beschwerliche durchfahrt hält dieselbigen bisweilen
zweene ganze tage auf,
die pocken siengen von neuem an sich spühren
zu lassen. die meisten balsen fuhren in einen
kleinen fluß hinein, welcher sich ungefähr eine hal 
be meile ehe man an die durchfahrt von ariciffe
kömmt in den fluß uragua ergießt. die leute
von meiner bale, und von einigen andren hielten
dafür daß es besser wäre, diese beschwehrliche fahrt
in einem fort zurück zu legen, zu der zeit da sie
noch gesund wären. ueber dieses hätten sie sich
gern von den andren balsen entfernen mögen, auf
welchen die seuche herrschte. allein dieses war
umsonst, denn in wenig tagen hatten wir bis 60.
kranke, und bald darauf 114. folglich war es uns
möglich unsren weg fort zu setzen. wir schickten
einen indianer zu lande nach mapeiu um unsren
vätern von unsrem zustande nachricht zu
bringen, und die beihilfe an lebensmitteln zu
be   
schleu
78 dritter brief.  
schleunigen, die wir von daraus erwarteten, und
die uns von tage zu tage notwendiger ward.
wir trugen alle nur mögliche sorge für die
kranken, welche wir nicht mehr verließen. die
leute von jeder balse hatten eine oder zwo
hütten von stroh aufgerichtet, sowohl um ihre
kranken vor der strengen luft zu bewahren, als auch
um sie von den andren desto besser abzusondern,
welche noch gesund waren. der vater 3eimenez
war mit dem großen haufen eine meile unterhalb
des ortes geblieben, wo wir uns befanden. er
kam zu lande unsre kranken beichte zu hören,
hernach begab er sich wieder zu den seinigen. bis
hieher hatte ich noch niemals das heilige
sacrament des abendmahls, noch der letzten oelung
ausgeteilet. allein in kurzer zeit hatte ich hier
gelegenheit genug dieses zu lernen; denn in
einem einzigen morgen, mußte ich, nachdem ich die
heilige messe, so wie es alle tage geschah, auf
einem altare, den man mit sich tragen konnte, geles
sen hatte, dreizehn von unsren indianern mit den
letzten sacramenten versehen. die kranken lagen
haufenweise einer auf dem andren. man mußte
sich, um ihnen die sacramente zu reichen bis auf
die erde bücken, mitten durch sie weg gehen ohne
bei nahe platz dazu zu finden, sie mit vieler
behutsamkeit umwenden, um ihne, die letzte oelung
zu geben ohne, ihnen weh zu tun. sie hatten
kaum noch ein ueberbleibsel von einer menschlichen
gestalt. ich muß bekennen, daß mir diese
verrichtung sehr sauer und ekelhaft vor kam. die pocken,
so wie sie in europa gewöhnlich sind, können
einem nur einen sehr schwachen begriff von  
hier

des hochehrw. vaters cajetans. 79
hier beibringen. eines tages als man einen
verstorbenen, um ihn aus der hütte zu schaffen, und
zu begraben bei den beinen ergriff, so zog sich die
haut von dem fleische herunter, und blieb in den
händen der liebesvollen christen, welche diese
beschwerliche sorgfalt über sich nehmen wollten
woraus man einigermaaßen von der größe dieses
uebels urteilen kann.
alle balsen fuhren endlich mit den wenigen
indianern, welche noch übrig geblieben waren,
durch den ariciffe. man errichtete in el 24.
hütten am fuße eines kleinen hügels für die
kranken, und welche alle damit angefüllet wurden.
dieses sah von weitem den horden der
herumziehenden ungläubigen völker nicht unähnlich. wir
taten einige tage hindurch sehr inbrünstige
geheter zu gott um ihn zu bitten, daß er diese
schreckliche züchtigung aufhören lassen möchte. allein
der himmel schien gegen unser gebet
unempfindlich zu sein. ohne zweifel wollte er uns durch
diesen strengen anfang zu der künftigen arbeit der
mission geschickt machen, und den inbrünstigen eis
fer dieser frommen indianer belohnen. denn sie
starben alle, als wie warhaftig auserwählte. so
bald sie merkten, daß sie krank waren, so verlangten
sie die heiligen sacramente, und empsiengen
dieselbigen mit einer recht bewunderungswürdigen
andacht. niemals entfuhr ihnen das geringste wort,
wodurch sie sich beklaget hätten, und man hörte
sie nichts als die heiligen namen jesus und
maria mit einer sterbenden stimme hervor brin 
gen.
ich

80 dritter brief  
ich reichte eines tages das heilige sacrament
der letzten oelung einem dieser indianer, welcher
in bereitschaft stand den geist aufzugeben. ein
andrer lag neben ihm, und hatte ihrer
gewohnheit nach das gesicht unter der bettdecke
verstecket. er rufte mich, und da er ein wenig spanisch
verstand, so verlangte er mein kreuz zu küssen um
den völligen ablaß zu erlangen. ich befriedigte ihn
so gleich, und dieser fromme mensch, bedankte sich
dafür mit den allerrührensten ausdrückungen. er
versprach mir, daß er sich meiner im paradiese
erinnern würde; mit einem worte, er sagte mir so
viel dinge, deren eines immer beweglicher war, als
das andre, daß ich vor weichmütigkeit tränen
vergießen mußte. dieser fromme indianer starb
ä augenblicke darauf in der größten gottes 
rcht,
ein ander indianer, der schon bei guten alter
war, und bei dem seinigen in großem ansehen
stand, befand sich dem tode nahe. er ließ
alle leute von seiner balse vor sich kommen, und
sagte zu ihnen, laut genug, um von allen verstans
den zu werden, daß er sehr zufrieden stürbe, da
dieses auf dem wege geschähe missionarien in sein
land zu führen. er beschwor seine landsleute die
väter niemals, unter was für einem vorwande,
daß es auch sein möchte, zu verlassen. denn
wenn es euch auch das leben kosten sollte  
fügte er noch hinzu, so seid doch
wenigstens sicher, nicht ohne die heiligen
sacramente zu sterben; und ich kann euch aus
meiner eignen erfahrung versichern, daß
dieses der größte trost sei, den ein christ auf
dem todesberte empfangen kann. die

des hochehrw. vaters cajetans. t
die meisten dieser neubekehrten, ließen ehe sie
starben, dergleichen reden hören. die andren in
dianer, wurden sehr lebhaft dadurch gerührt. ob
sie gleich von allen seiten mit dem gräulichsten
schrecken des todes umgeben waren; so geriet
dennoch kein einziger in die versuchung zu den
ungläubigen überzugehen. nichts würde ihnen
gleichwohl leichter gefallen sein; und sie würden
sich dadurch sowohl vor dem hunger, als vor der
seuche in sicherheit gesetzet haben  allein sie hiel,
ten alle standhaft bei uns aus; und sahen es ohne
beweget zu werden mit an, wie einer nach dem
andren von ihnen von dieser schrecklichen seuche
ergriffen ward. ein missionarius traf unter einem
baume einen von den indianern an, welcher seuf 
zete und klagte. der vater fragte ihn was die
ursache seiner betrübniß wäre   jch weine,
antwortete der neubekehrte, daß ich sehen muß,
wie ihr väter euch an einem so wüsten orte,
so weit von eurem vaterlande, so vieler
gefahr und ungemächlichkeit aussetzet, um
uns armen indianern beizustehen.
es ist wahr, daß diese neubekehrte sehr
empfindlich dadurch gerührt wurden, wenn sie sahen, wie
die missionarien tag und nacht bei den von der
pest angesteckten kranken wachten, und selbigen
mit so viel eifer sowohl an der seele, als am leibe
hilfe leisteten ; wie sie sich aus liebe für ihre
werten nenbekehrten ihrer bettdecken und
andrer, bei so rauhen wetter, und an einem so uns
bequemen orte noch nötiger dinge beraubten.
gleichwohl muß ich gestehen, daß die indianer,
sonderlich aber die s mit uns in dem emsis
gen

82 dri ter brief
gen eifer die kranken zu warten nichts nachgaben.
ich sah mich mehr als einmal genötiget, dem uns
vorsichtigen eifer des meinigen einhalt zu tun.
kaum daß er des nachts einige unterbrochene
augenblicke schlief; und auf solche art überließen sich
mehrere ihrer unmäßigen begierde diese frommen
pflichten zu erfüller.
einer unter ihnen mit namen ticu tat sich
sonderlich vor allen andren hervor, und brachte
tag und nacht mit pflegung der kranken, und
begrabung der todten zu. da er alle gräber
ohne die dazu gehörigen werkzeuge hatte graben
müssen, so waren ihm von dieser sauren arbeit
die arme dergestalt aufgeschwollen, daß er
dieselbigen zu nichts brauchen könnte. der vater
ximenes riet ihm er sollte sich etwas mehr
schonen, weil er sonst augenscheinlich gefahr liefe auch
krank zu werden, mein vater, antwortete dieser
indianer, gott ist mächtig genug, um mich wenn
er will, vor der pest zu bewahren; wo nicht, so
geschehe sein wille; ich bin krankenwärter, ein
jeder von meinen augenblicken gehöret den kranken.
er wurde auch endlich von der seuche angestecket,
und eß war nicht anders, als wenn alles uebel
von allen denjenigen die er begraben hätte, auf ihn
zurück gefallen wäre. ein jeder, sonderlich aber
alle missionarien nahmen sehr viel anteil an sei 
ner gesundheit. gott schenkte ihm endlich
dieselbige für das beste der andren kranken wieder,
welchen er auch wie zuvor beistand leistete, so
bald er im stande war aufzustehen.
unterdessen gerieten wir in den äußersten
mangel an lebensmitteln. endlich langten die so lange
  ppi.

des hochehrw. vaters cajetans. 93
von mapeiu erwarteten lebensmittel in zween
beladenen balsen auf dem fluße an. diese
missionarien hatten den indianern, welche diese balsen
führten sehr weislich anbefohlen, sich uns nicht alle
zusehr zu nähern, von allen dingen aber keine
gemeinschaft mit den angesteckten kranken zu ha 
ben. sie hatten ihnen den befehl erteilet in ei 
niger entfernung von dem orte wo wir uns bez
fanden still zu halten, die lebensmittel ans land
zu setzen, und uns davon nachricht zu erteilen.
sie waren auch wirklich 3. meilen von uns stehen
geblieben; allein sie hatten etliche tage verzogen,
ohne uns ihre ankunft wissen zu lassen, indem sie
darauf gewartet hatten, daß wir zu ihnen schicken
würden, die lebensmittel die sie mit sich gebracht,
abholen zu lassen. als eines tages zweene von
unsren indianern in diese gegend auf die jagd
ausgegangen waren, so trafen sie eine von diesen
beiden balsen an, sie erkannten so gleich die leute
auf derselbigen, und brachten uns davon
nachricht, da wir sonst wohl nicht erraten haben würz
den, daß unsre hülfe so nahe wäre. einige tage
darauf erhielten wir eine gute anzahl ochsen zu
lande, so, daß wir nunmehr ansiengen uns wieder
zu erholen.   e
allein es folgten gar bald neue trübsale dem
troste nach, den uns der himmel zugestanden hat 
te. wir wurden von einem noch heftigern sturme
angefallen, als der erste gewesen war; unsre
balsen versunken bei nahe, und wurden dergestalt vom
wasser übel zugerichtet, daß wir sechse davon
gänzlich entzwei schlagen mußten. ein teil unsrer
neu angekommenen s    gieng auf  
2,  

34 dritter brief
se art zu grunde, einer von unsren vätern, welcher
einen kleinen kasten den der strohm mit weg nahm
zurück halten wollte, wäre bei nahe ertrunken.
allein was uns am meisten schmerzte, dieses war
der verlust des heiligen oels,das wir niemals wieder
finden konnten.  
auf den sturm folgten die tieger, welche der
geruch des fleisches herbei gelocket hatte. unsre
missionarien trafen verschiedene davon in dem nahe
liegenden holze an; sie kamen aber noch mit der
flucht davon. diese wütenden tiere statteten
uns sehr oft des nachts besuch ab. einer kam
in die hütte , wo zweene kranke lagen; zum
glücke lag ein stück rindfleisch neben ihnen, welz
ches der tieger davon trug, ohne ihnen den
geringsten schaden zuzufügen. ein andrer kam in einen
kahn, wo ein mensch unter einer ochsenhaut
schlief. als derselbe fühlte, daß ihn das tier
mit füßen trat, so tat er einen lauten schrei,
worauf selbiges vor furcht davon lief. . unsre
indianer tödeten zweene tieger, und brachten uns ei 
nen jungen, ungefähr von einem monate, den sie
lebendig gefangen hatten. ich habe niemals ein
wilderes tiergesehen. so kleiner war, so
schäumte er schon vor wut, er brüllte beständig, und
fuhr wütend auf alle diejenigen loß, die sich ihm
näherten, sogar auch auf die, welche ihm zu fres 
sen brachten. da wir also sahen, daß es
unmöglich war ihn zu zähmen, und befürchten mußten,
daß er andre tieger herbei locken möchte, so
ersäuften wir ihn in dem fluße.
zu den tiegern kamen noch die ameisen.  da
die balsen lange zeit an einem orte geblieben
phms

des schehrw. vaters cajetans. 85
waren, so waren viele tausend von diesem ge2
schmeiß in dieselbige gekommen, welche uns auf
das äußerste plagten. die geduld war das einzige
  , welches uns bei so vielen uebeln übrig
blieb.
es war nunmehr schon drei monate, daß wir
von buenos ayres abgereiset waren. zweene
davon hatten wir in dieser wüstenei bei den
kranken zugebracht. wir warteten alle tage auf die
verordnungen des vaters superiors, dem wir
eine umständliche nachricht von unsrem
gegenwärtigen zustande zugeschicket hatten. von 340. inz
dianern, die uns zu buenos ayres abgeholet hatten,
waren nur 42. welche die blattern nicht gehabt hat 
ten; 179. waren gestorben, und die andren bez
fanden sich im stande der besserung. seit eini   
ger zeit hatten wir fast keine kranken mehr so,
daß diese pest nunmehr aufgehöret zu haben schien.
einige missionarien nur befanden sich nicht wohl,
und man befürchtete sonderlich von zweenen, daß
sie nicht im stande sein würden, den übrigen teil
der reise zu vollenden, wenn man sie länger in
dieser abscheulichen wüstenei ließe. der vater
superior hatte nicht so bald unser schreiben erz
halten, als er uns einen missionarius und vier
balsen zusendete. er hatte diesem missionarius
anbefohlen mit dem vater ximenes so lange bei
unsren indianern zu bleiben, bis sie eine strenge
quarantaine ausgestanden hätten, damit die pest
nicht unter die missionen kommen möchte, wie
es im jahre 78. geschehen war, wo dieselbige
über 5oooo. indianer hingerissen hatte. er
verordnete auch, daß alle feam, welche  
z lz,

86 dritter brief
hieher unter den kranken gewesen waren, alles
was sie auf dem leibe trugen ausziehen und
verbrennen, und die neuen kleider anlegen sollten,
die er ihnen schickte.
während der zeit kam der vater der provinz
auch an. er hatte zeit genug gehabt, von
cordua wieder zurück zu kommen, und uns
einzuholen, nachdem er zu buenos ayres zu schiffe
gegangen war, und die missionen zu uraguai zu
besichtigen. er konnte alles was uns unter
weges begegnet war, nicht mit anhören ohne sehr
empfindlich gerühret zu werden; er hatte uns alle
mit sich aus europa hieher gebracht, und sah uns
wie seine kinder an, für welche er eine
außerordentliche zärtlichkeit hegte. wir eilten uns
einzuschiffen, und ihm zu folgen. unsre erste sorg
falt gieng dahin die neuen kleider anzulegen, die
man uns gebracht hatte, welche aus schwarz ge 
färbter baumwolle gemacht waren. wir schifften
uns auf drei balsen ein, und man konnte sich
kaum in denselbigen umwenden, so eng waren sie.
die kleider und schuhe waren desto weiter, da
sie von leuten gemacht worden waren, die uns
niemals gesehen, und die weder zeug, noch leder
gesparet hatten.
wir nahmen also unsren weg mit dem vater
der provinz nach den missionen, welcher, ehe wir
verreißten, die neubekehrten tröstete, und die 4o.
indianer, welche gesund waren auf zwo balsen
besonders, die genesenen aber an der zahl 21.
auf fünf andre balsen steigen ließ. sie sollten
aber erst zweene bis drei tage nach, uns
abreisen, und es war ihnen befohlen worden, s
  e 
a

des 60chehrw. vaters cajetans. 87
reise so einzurichten, daß sie nicht eher auf 30.
meilen von napeu anlangeten als bis ihre
quarantaine völlig vorbei sein würde,
solcher gestalt war unsre müheselige arbeit zu
ende. wir kamen in der helfte des wintermonats
in der reduction der heil. drei könige, oder zu
mapeiu an. dieselbe besteht ungefähr aus 12oo.
familien. ich will mich dabei nicht aufhalten,
alle freudensbezeugungen noch die öffentlichen feste
zu beschreiben, welche diese guten indianer die zwei
oder drei tage über anstellten , die wir bei ihnen
zu brachten. wir teilten uns an diesem orte,
um uns ein jeder in die reduction zu begeben,
die ihm angewiesen worden war. ich erhielt für
meinen teil die von st. maria 80. meilen von
mapeiu gelegen. ich kam daselbst den ersten des
christmonats 1729, an , drei jahr und vier mo2
nate nach meiner äbreise von bologna. ich wur 
de daselbst von dem vater jacob ignaz
altamirano empfangen. dieses ist ein alter
siebenzigjähriger greiß, dem seine geburt, noch weit mehr
aber seine wissenschaft und seine tugend ein
schönes ansehen gaben. es wurde mir schwer fallen,
wenn ich alle liebkosungen beschreiben wollte, mit
welchen mich die indianer empsiengen. sie waren
mir ziemlich weit entgegen gegangen, . und liefen
haufenweise zusammen um mich zu sehen. der eine
küßte mir die hand, der andre wünschte mir glück
daß ich gesund und wohl nach so vielen
gefährlichkeiten bei ihnen angekommen wäre, jene
bedankten sich bei mir, daß ich von so weiten gekommen
sei, und über paraguay zu, das ist, das meer
gefahren wäre, und mein vaterland gnandi
rahuvat ,

88 dritter brief
 
vai, das ist aus liebe zu ihnen verlassen hätte.
die freude , welche ich empfand, endlich das
so lange gewünschte ziel erreichet zu haben, mach
te, daß ich alle vorhergegangenen beschwerlichkeiten
vergaß. das einzige was mir noch eine mühe mach
te, war die schwierigkeit ihre sprache zu erlernen,
ich habe mich mit solchen ernste darauf geleget,
daß ich seit zweenen monaten an dem catechismus
für die kinder arbeite. dieses ist das einzige, wo,
zu ich gegenwärtig fähig bin; allein vielleicht ist es
auch das geringste nicht, was man in diesem lande
unternehmen kann. ich habe beständig eine große
menge zuhörer, denn die anzahl der kinder
erstrecket sich in dieser reduction auf 1962. wovon
too2. knaben sind. ob ich gleich bisweilen ein
wort für das andre hervor bringe, verstehen sie
dennoch ziemlich wohl, was ich sagen will, so wie ich
sie gleichfalls verstehe, wenn sie mir antworten. ich
gebe denjenigen, welche am besten antworten bilder,
und sie gehen alle sehr zufrieden von mir.
dieses mag genug sein wenn es dir gefällig ist .
liebster bruder ; ich würde sonst nicht fertig werden,
wenn ich einmal von den indianern in unsrem
reductionen anfenge. ich habe dir schon eine sehr
umständliche nachricht von diesen missionen über,
schicket. nach allem was ich bis hieher gesehen habe,
kann ich dich versichern, daß sie sehr getreu ist.
lebe wohl  ich bin
dein gänzlich ergebenser bruder
cajetan cattaneo,
aus der gesellschaft zesa.


