österreichische
nationalbibliotek
226.431 b
kar

   
    
      
       
   
              
        
  ,      
        
     
                      .                                      
s  s        ..     sae       .   . sae   sae 
sae                sae    
                .ae                   ...           ,        
 w            ae .                   
                saesaesaeae  aerae     sae
     .   .  sae    s    sae
            
   sae ae,                      
   aeae          5 ;. 
            







 z25540540x
 


   
      
 , 
    
   
         
    
   
               
   
       
          
       
       
  
      
     
     
   
   
       
       
   
   
       
  v
 
      
         
      
   
      .
             
   
 
                
               
  
    
,  
         
          
  
   
   
   
      
   
   
   
         
 
         
 
 



          
                    
                   a                
                             

             
   
 
  ae
y


maay z
 führer vo u
c


age buch
ein er
entdekkungs reise
nach der
südsee
in den jahren 1776 bis 178o.
unter anführung der capitains
cook, clerke, gore und king.
mit einer neuen verbesserten karte
und kupfer
wach der driginellen handschrift getreulich beschrieben.
eine uebersetzung nebst anmerkungen
v ott
johan reinhold forst er
der rechte, medizin, und weltweisheit doktor,
ä der naturgeschichte zu halle.
mitglied der rußisch kaiser. akademie zu petersburg, der societäten der
wissenschaften, der antiquarier, und zu beförderung der künste, des handels
und der gewerbe zu london, wie auch der akademie der medizin und
wissenschaften zu madrid, der societäten der wissenschaften zu göttingen, kop.
enhagen, und upsala, der akademie der wissenschaften zu stockholm und
eäpel, der naturforschenden gesellschaften zu danzig und berlin, der
societät der antiquarier zu kassel, der societät der wissenschaften und
schönen künste zu gotenburg, und der gesellschaft des akkerbaues und der
künste zu kassel, wie auch correspondrendes mitglied der akademie der
wissenschaften und der änasien und inschriften
zu pmrts.
  berlin,
bei haude und spener. 1781.
226431   b.
karten s.

     
ae
        
   le
   
     
   
   
   
   
   
   
   
   
  
    
    
         
       
   
 
           
 
    
 
  
 
    
   
   
dem
durchlauchtigsten fürsten
und herrn
her r n
friedrich august
herzog zu sachsen,
jülich, cleve, berg, engern und westphalen,
des h. röm. reichs erzmarschaln und
kurfürsten, landgrafen in türingen, markgrafen
zu meissen, auch der ober  und nieder lausitz,
burggrafen zu magdeburg, gefürsteten grafen
zu henneberg, grafen zu der mark, ravensberg,
barby, und hanau, herrn zu ravenstein
nc. , c,
meinem gnädigsten herrn,

   
 
 
 
   
   
 
 
    ae
       
 
   x     
         
   
    
    
 
   
    
4 
 
     
 
       
      
   
s      ,
       
    
          
  
    
      
    
 
   
        
      
        
 
  a
 
 
       
 
     
.              
   
        
    
       
     
      
           
          
     ,  
  ,  
  
     
    
    ae
  
            
       
  
 
 
      
 
  .
       
  
   
       
      
    
     
   
       
     
       
 
   
 
   
           
   
  
   
 
  
   
  
 
   
      
  
 
     
   
     
  

durchlauchtigster
kurfürst
   
      .          
            t           , .  s .
             
         ..   ,    
 .                     s    s 
       ,
                        x . . a
     .
   s                                             
a         . . . . r 
. . .  .    . .                     
         
                                             
    .          
                           
      e            
      f              
r         s a     
                  ,    
 
     
      . .  .     s        
s       .   .. . 4. .      
   
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
     
   
. .                      . .      
   . 8       s      s   
       
  v  
           5.    . . . .      
                  s  s     
 
           
 ,              s    
                                     s    .
      
 
           .  
. . . . . . . . .   . . . . . . . . .  
       
                       ry         
   
 
 ,                          
        33         
e
die
w. kurfürstl. durchlaucht nehme
freiheit die uebersetzung der
nachrichten von einer reise zu füßen zu
legen
 
 
 
welche ursprünglich bestimmt war,
die
       
   
     
          y 
s 
z 3  
e. v.
  ,  .
 
v
 

   
    7    
      . . . . .
. .
die     teile der is mit
den mehr bekannten durch aufsuchung
einer näheren durchfahrt in eine genaue
ere verbindung zu setzen, und dadurch
licht der erkentnis, tugend und
wohltätigkeit, samt den gewerben und
künsten unseres europa mit der zeit dahin
zu verbreiten. ew. kurfürstl.
durchlaucht große ausgebreitete kenntniße
in diesem zweige der wissenschaften,
dero weltbekannte erhabenen wünsche
und bestreben tugend und rechtschaf
fenheit überall blühen zu sehen und
besonders die spuren dero fürstlichen
gnade und wohltätigkeit auch über die
    gränzen

gränzen dero glüfflichen staaten aus,
zubreiten; und künste, handlung, alle
bürgerliche gewerbe nebst den
wissenschaften unter dero fürstlichem einfluße
in aufnahme zu bringen, sind vorzüge
die ew. kurfürstl. durchlaucht mit
recht den nahmen eines der besten
fürsten unseres deutschen vaterlandes
bei ausländern; und bei dero
untertanen den nahmen eines vaters des
vaterlandes erworben haben.
erlauben ew. kurfürstl. durch 
aucht nachdem ich so kürzlich noch einen
beweis von dero hohen gnade und
milde

milde empfangen, daß ich mit der tief
sten ehrerbietung und dankbarkeit mich
zu nennen die ehre habe   ,
         
ew, kurfürstl. durchlaucht
meines gnädigsten herren  
. . .
e     4         n            
                     
t        ,        
f           2      
 ,
   
    . .       
                                     
        
 
6.       2   s
         
           .
   
  a      
   
         
               
e       
    ;        
          untertänigst gehorsamster  
      x    e
i  .
  ohann reinhold forster
d
      v.
v  
y,
.


 
f
z  
s yie vorläufige nachricht von der grossen mehr
als vierjährigen reise, welche die
brittischen kapitaine cook, clerke, gore und king
glücklich beendigt haben, war so interessant, daß
es unrecht wäre gewesen unser deutsches
publikum auf die ausführliche beschreibung der reise,
welche unter der aufsicht der brittischen
regierung aus den original handschriften der
sämtlichen befehlshaber, mit vieler umständlichkeit
herauskommen soll, warten zu lassen. besonders
da ich noch kürzlich durch briefe aus england
benachrichtigt bin, daß diese zu hoffende
ausführliche nachricht, nicht eher als in andertalb
jahren wird können zum vorschein kommen; weil
über achtzig kupfertafeln von den besten meistern
nach den zeichnungen der herren webers, der
die reise mitgemacht hak, gestochen werden, die
das werk zieren sollen. herr weber ist ein sohn
eines in england seit ein paar jahren gestorbenen
deutschen künstlers, und hat in den bildenden
künsten kein gemeines verdienst.
    der verfasser dieser reise, scheint auf der
discovery die reise mitgemacht zu haben; aus,
ser daß er nach dem tode des herren clerke auf
die resolution gekommen. in england müste
  


es ein leichtes sein denselben herauszubekommen,
ob er sich gleich nicht genannt hat. ich habe
zwar ausdrücklich deswegen nach england
hingeschrieben um dieses zu erfahren; allein die
unsicherheit und langsamkeit der posten im kriege
ur see sind schuld dran, daß ich von meinen
ä auf den punkt noch keine antwort
bekommen habe. indessen mutmasse ich, daß es
einer der unterwundärzte der discovery gewesen;
weil kurz zuvor auf der resolution der
oberwundarzt herr anderson gestorben war; und daß es
also wahrscheinlich ist, man werde einen an dessen
stelle, bei der beförderung der anderen
wundärzte auch von der discovery herüber gehohlt haben.
der charakter des schriftstellers und seine
kenntnisse sind sich nicht allezeit gleich. man
kann ihm nicht absprechen, daß er in einigen
fällen ein sehr edles, gefühlvolles herz nebst einem
gesunden menschenverstande verraten habe; an
anderen orten gerät man über seine falschen und
schielenden grundsätze in versuchung ihn einen
schlechten menschenzuschelten  besonders hat er lust
gehabtsein buch durch einschiebung grosser stellen
aus kapitain cooks und meines sohnes
reisebeschreibung anzuschwellen. der sprache der
südseeinseln scheint er auch, ungeachtet des
langen aufentaltes und vielen umganges mit den
einwohnern in der südsee, doch nicht mächtig
genung gewesen zu sein. zu berichtigung der
falschen namen und unrichtig angegebener ä

 
stände und zu erläuterung solcher umstände die
mitten in deutschland unverständlich sein
möchten, habe ich vorzüglich meine anmerkungen
angewendet  so wie ich überhaupt geglaubt meinem
vaterlande einen dienst geleistet zu haben, daß
ich diese uebersetzung übernommen; weil nur
wenige uebersetzer, die englische sprache so
vollkommen verstehen, daß sie auch die see redensarten
übersetzen könten, und dabei über viele umstände
der reise erläuterungen mitteilen könten.
ein engländer der in einer ansehnlichen
bedienung steht, schreibt mir unter dem 26sten aug.
dieses jahres. captain cooks voyage will not be
printed till te plates are engraved, which will
requireisuppose a year and half still. te captains
character is not te same now as formerly. his
head seems to have been turned.  kaptain cooks
 reise wird nicht eher gedruckt werden, bis die
 kupfertafeln gestochen sind, welches, wie ich
 mutmasse, noch wohl andertalb jahre zeit
 haben muß. der charakter des kaptains ist
 nicht mehr so gewesen als wie zuvor. seine
 denkungsart scheint ganz geändert gewesen zu
 sein.  so urteilt ein engländer von diesem
grossen seemanne, und eben das scheint der
verfasser dieses buchs in vielen stellen seiner
nachrichten anzugeben. ich will nur dies anmerken,
daß die eigenmächtige art des lord sandwich zu
handeln, nebst seinen vorurteilen für seine
günstlinge hinlänglich sind, anderen leuten die köpfe
zu


zu verdrehen; denn das sagt eigentlich meines
freundes ausdruck, in seinem briefe. so ward.
durch lord sandwichs freundschaft dem ritter
pallisser der kopf verdreht; so ward im
greenwicher hospital, in der ostindischen kompagnie
und in vielen andern orten den leuten von ihm
der kopf verdreht; und so gar auch dem
guten kaptain cook. als herr king ein mann
von einer seinen denkungsart der ein gelehrter
von profeßion ist, im jahre 1776 befehl bekam,
mit kapitain cook als zweiter lieutenant und
astronom auszugehen; so besuchte er den
kapitain und sagte ihm  er schätze sich glücklich, daß
er unter einem so grossen seemanne diese wichtige
seereise antreten solle; aber er beklage zugleich,
daß auf dieser reise nicht so als auf den vorigen
gelehrte mitgehen würden. cookdem lord
sandwich den kopf verdreht hatte; sagte,
verflucht sind alle gelehrten und alle
gelehrsamkeit oben drein  welche unhöfliche antwort
dem guten herren king so auffallend war, daß
er sie mir denselben tag noch erzählte, und keine
gute meinung von dem manne mitnahm, unter
dessen befehlen er solte ausgehen; bis ich
gelegenheit nahm, ihn zurechte zu weisen, und ihm
cooks charakter zu schildern; der eigentlich im
grunde nicht böse war, der aber ein sauertopf
war, den geiz und üble laune zuweilen zu sehr
regierten; wozu denn noch der uebermut kam,
der ihm vom verdrehn des kopfes ä
  op

 
,
e
lord sandwich, nunmehro anhing. dieser lezte
ist zum teil schuld an den unnötigen
grausamkeiten gewesen, die während cooks anführung
auf der lezten reise sind in der südsee verübt
worden, und die ihm zulezt auch seinen untergang
zugezogen. cook hatte auf der ersten reise
herren banks und solander mit sich, welche die
wissenschaften und künste gebildet,  emollit mo 
res nec sinit esse feros . auf der zweeten war ich
mit meinem sohne seine reisegefährten, tischge
nossen und täglicher umgang. er muste demnach
vor uns allen eine art von ehrerbietung, und
achtung vor seinen eignen charakter und namen
bekemmen. unsere denkungsart, unsere
grundsätze, unsere sitten wirkten, durch die länge der
zeit, und das tägliche vor augen haben, auf ihn
ein, und liessen es ihm nicht zu, grausam gegen die
armen harmlosen insulaner der südsee zu
verfahren  es ist auch kein einziges beispiel vorhanden,
wo er im eigentlichen verstande als befehlshaber
hart und grausam gegen sie verfahren wäre; aus
ser einmahl da er um eines kleinen diebstahls
willen, die kanonen nach einem flüchtiggewordenen
ehrieh, und seinem bote lösen lies, wobei zum
glücke niemand zu schaden kam. allein da er
keine solche zeugen seiner handlungen, die nicht
unter seinen unmittelbahren befehlen standen, auf
dieser reise bei sich hatte; da es lauter ihm
untergebene leute waren, oder doch solche die ohne
erziehung und einer gewissen reputation die
ehr
li s

 
erbietung und achtung einflösset; selbst den
astronom herren bailei und den kräutersammler
herren nelson nicht ausgenommen; so war es
kein wunder, daß er die sich selbst und seinem
charakter schuldige achtung vergas, und lord
sandwichs verdrehen des kopfes mehr
nachgab und daher einige höchst grausame und
unmenschliche handlungen beging. ich bin daher
überzeugend gewis, daß woferne die herrn banks
und solander, oder ich und mein sohn und dr.
sparrmann mit kapitain cook auf dieser reise
mitgewesen, wäre er gewis nicht auf die art ums
leben gekommen.  
ich muß bei dieser gelegenheit anmerken,
daß ausser den wenigen nachrichten von dieser
lezten reise des kapitain cooks, die man in des
herren oberconsistorial rat büschings
wö  chentlichen nachrichten jahrgang 178o findet,
und in dem londoner magazin für die monate
julius und december 178o, und denen welche
mein sohn der prof. george forster zu kassel
ins göttinger magazin aus dem munde zweier
deutschen, die als matrosen die reise mitgetan,
eingerückt hat; auch noch heinrich
zimmermanns von wißloch in der pfalz reise um
die welt mit kapitain cook, manheim
178o. 8vo. erschienen ist. der verfasser war
einer der zwei matrosen die mein sohn
gesprochen, er beschreibt seine reise recht sehr brav, auf
110 seiten  allein der freund der ihm
sehe

sehe etwas im schreiben geholfen, hätte ihn doch
hindern sollen, dies nicht eine reise um die
welt zu nennen, da sie es wirklich nicht ist.
was zur erläuterung unserer nachrichten draus
dienen konte, ist in noten mitgeteilt worden.
diese uebersetzung ist sehr eilfertig jedoch treu
gemacht worden. die neuheit ist das einzige
verdienst in werken dieser art. wäre es nicht
zur messe fertig geworden, so hätte das buch viel
von seinem werte verlohren. der leser wird
also nachläßigkeiten des ausdrucks und manche
druckfehler müssen freundschaftlich übersehen, da
nicht mehr als der september monat auf
uebersetzung, durchsicht, anmerkungen und druck hat
können verwendet werden. daher ist es auch
gekommen, daß in den zwei ersten bogen allezeit
kook statt cook ist gedruckt worden, und seite
99 in der anmerkung ist der name der schönen
stadt camden am watttrifluß in süd
karolina zu lesen, statt kampbell, welcher bei der
korrektur übersehen ist worden.
die karte des englischen originals, war
nichts weiter, als eine etwas verbesserte kopei
derjenigen karte, welche im london magazine
in den monaten july und december 178o
eingerückt gewesen. ich habe aber vieles darin
geändert, und dagegen alle die nordlichen gegenden
nach des herren akademikus pallas karte und
manchen handschriftlichen, die ich besitze, verbessert.
wäre mehr zeit gewesen, wären die
verbesserun2 k
2 gen

gen gewis noch besser geraten. so viel kann ich
aber doch sagen, daß der südliche teil der karte
bis japan gewis besser ist, als die
originalkarte.
da der verleger herr j. c. spener in
berlin, anstalten gemacht hat, die bögen der
grossen ausführlichen nachricht von der reise so
bald sie in england die presse verlassen werden,
zu bekommen  so hat man gegründete hofnung,
daß derselbe die englische entdeckungsreisen, bald
werde dem deutschen publikum mit eben der
pracht des papiers und drucks liefern, als die
fünf ersten teile derselben; da denn manches,
welches bisher unaufgeklärt geblieben, alsdenn
weit deutlicher und richtiger wird bestimmt
werden. geschrieben auf der königl. preußl.
friedrichs universität zu halle in der michaelismesse.
i78i,
johann reinhold forster,
nachs

nachrichten von einer entdeckungsreise
unter anführung derer kapitalne kook,
clerke, gore und king.
  w nahmen in der gegend    die
unter dem namen galleons   den seefahrern
bekannt genug ist unsere canonen ein, versorgten uns
mit der nötigen kriegs ammunition, und hierauf
ankerten beide schiffe, die discovery und
resolution den 14ten junius an dem wtore   ; aber da
unsere frischen lebensmittel beinahe aufgezehrt waren,
lichteten wir den folgenden tag die anker, und liessen
die resolution zurück; die auf ihren befehlshaber
wartele.    
   den 16ten kamen wir auf die höhe von deal,
und nahmen eine grosse menge rind  und
hammelfleisch an bord, und ein boot zum g  des
 
apt   die temse von london bis zur see, wird von den see
fahrern in gewisse reviere oder strecken  reach  abge
teilt, deren jede seinen besondern namen hat. z. e.
woolwich reach, gallions reach, guzzard, long
reach, st. clements reach, gravesend reach etc. die
strecke gallions liegt hinter woolwich, wo die nieder 
lage des artillerie wesens ist, und wo alle königliche im
 
temsflusse ausgerüstete schiffe ihr geschütz und ammu
nition einnehmen. f.
    ltore ist eine sandbank in der mündung der temse,
wo das wachtschiff vor anker liegt, und wo alle schiffe,
die noch auf etwas zu warten haben, gewöhnlich zu ankern
pflegen. f,
a      


 2       f
kapitains. der wind blies diese nacht und den
ganzen folgenden tag sehr stark.
den 18ten lichteten wir die anker, und seegelten
weiter; aber kaum waren wir in den kanal
gekommen, so erhub sich ein sturm, der uns in die rhede
von portland trieb, wo unser schiff sehr beschädiger
wurde. wir hatten ungestümes wetter bis
den 26sten. diesen tag kamen wir zu
plymout an. hier fanden wir eine grosse flotte von
kriegs  und transport  schiffen, die für amerika
bestimmte truppen an bord hatten, und begrüßten
den admiral mit 11 kanonen. der sturm hatte sie
herein getrieben, und viele von ihnen waren sehr
beschädiget. um 12 uhr mittags kamen wir im
sunde    vor anker.
den 3osten kam die resolution an, begrüßte
den admiral, und legte sich dicht bei uns vor anker.
wir fanden jezt nötig um den erlittenen
schaden auszubessern, in den hafen einzulaufen, und
die resolution beschloß zu warten bis wir fertig sein
würden; aber wir hatten viele mühe zimmerleute
zum ausbessern zu bekommen. denn die reparatur
der nach amerika bestimmten flotte wurde für viel
wichtiger gehalten, als die ausbesserung eines einzelen
schiffes.  
dieser aufschub ward zulezt, unsern gefährten
in dem andern schiffe zu lange, und da gerade der
12te julius der tag war, an dem sie ihre vorige reise
angetreten hatten, und die schiffsgesellschaft diese
glückliche vorbedeutung nicht aus der acht lassen,
sondern
   der eingang des hafens von plymout heist phymout
sound, der sund von plymout. ueberhaupt nennen
die engländer jede ansehnliche bucht, die inwendig sich
in verschiedene aerme verteilet, wie die bei plymout, ei
nen sund. f,

   f  v 3
dern mit diesem tage ihre neue entdeckungsreise
anzutreten wünschten, so muste kapt. kook ihren
wünschen nachgeben. er gieng also dem 12ten julius
unter segel, hinterließ kapt. clerke unserm
befehlshaber, die ordre ihm nach sankt jago einer
von den inseln des grünen vorgebürges zu folgen,
und wenn er ihn da nicht finden sollte, seinen lauf
gerade nach dem vorgebürge der guten hoffnung
fortzusetzen.
dieses war eine unwillkommene nachricht für
die schiffsgesellschaft der discovery, welche mit der
nähmlichen ungeduld abzureisen wünschten, und eben
so gut ihre vorbedeutungen, zeichen und
einbildungen hatten als ihre brüder; aber die notwendigkeit
diese unwiederstehliche siegerin, deren macht sich
alle menschliche leidenschaften unterwerfen müssen,
zwang sie zur geduld, ob sie gleich ihre
bedenklichkeiten nicht heben konnte.  
während dem langwierigen zwischenraume
dieses unvermeidlichen aufschubes, wird eine kurze
nachricht von omai, dem eingebohrnen von ulietea   ,
welcher sich mit kapt. kook an bord der resolution
einschiffte um nach seiner heimach zurückzukehren,
denjenigen, die ihn niemals gesehen haben, einen
kleinen begriff von seiner person und seinem charakter
geben.  seit der zurückkunft des verfassers, hat er
aus den schriften der herren die die beste
gelegenheit hatten omai während seinem aufentalt in
england kennen zu lernen und mit ihm umzugehen ihre
a 2
mei   der verfasser hat es mit vielen engländern gemein, daß
er ulietea, als den namen einer der societäts inseln
angiebt; allein eigentlich heißt er g raiedea, welcher
im gemeinen leben oft mit dem ersten ramen von schlecht
ten leuten verwechselt wird; jedoch vornehmenndunterricht
rete leute sagten cd rsiedea, f.

4
    meinungen von ihm samlen können, und ob sie gleich
öfters mit den seinigen nicht übereinstimmen,  wie
man in der folge sehen wird  so glaubt er sich doch
aus achtung für das publikum verbunden, nichts zu
verhehlen was zu seinem vorteile erschienen ist. aus
dieser ursache muß man sich erinnern, wenn man ihn
in der folge dieser reise auf eine verschiedene art
vorgestellt findet, daß unsere bemerkungen hier nur
von hören sagen genommen, aber für dies was ins
künftige gesagt werden soll, wird der verfasser selbst
stehen. 
dieser mann, wie aus dem zeugnisse des
kapitain kook erscheint, hatte einst ein kleines
eigentum in seinem eigenen lande, woraus er von den
einwohnern von bola bola vertrieben wurde.
kapitain kook wunderte sich zuerst, daß sich kapitain
furneaux mit einem so häßlichen menschen beladen
wollte, der nach seiner meinung gar kein schickliches
muster vor den einwohnern dieser glücklichen inseln
war; und herr forster sagt, er tue ihm kein unrecht
wenn er behauptete, daß unter allen einwohnern von
otahaite und den societäts, inseln, wenige so
häßliche leute als omai zu finden wären. auch schien er
keine vorzüge des ranges und der geistesgaben,
eben so wenig als der gestalt  bildung und
gesichtsfarbe zu haben um die aufmerksamkeit einer
erleuchteken nation an sich zu ziehen. vielmehr sezt herr
forster hinzu, war er einer von den gemeinen leuten,
wie sein betragen auf dem schiffe beweist, da er der
gesellschaft des kapitains, den umgang mit dem
waffenschmiede, und den gemeinen matrosen vorzog.
doch ohngeachtet der verächtlichen meinung welche
diese beiden herren zuerst von ihm gehabt zu haben
scheinen, gab er sich, sobald er das vorgebürge der
guten hoffnung erreicht hatte, und ihm der kapitain
seine

      s
seine eigenen kleider gegeben, und ihn in die beste
gesellschaft eingeführt hatte, für keinen tautau oder
von der gemeinen klasse aus, sondern für einen hoa
oder einen aus dem gefolge des königs; und
kapitain kook gesteht, daß er seit dem er in england
angekommen, zweifle, ob irgend einer der eingebohrnen
die allgemeine erwartung mehr befriediget haben
würde als omai. jezt will ich hier die schilderung seis
nes charakters nach kapitain kook und herren
forster bei den beschreibungen ihrer im jahre 1772
unternommenen reisen, um das dasein eines
amerikanischen festen    landes zu bestimmen, einschalten.
 omai,  sagt kapitain kook,  hat ganz gewiß
einen gesunden verstand, einen lebhaften geist, und
rechtschaffene grundsäße, er hat eine ungezwungene  
gute aufführung, die ihn der besten gesellschaft
angenehm macht, und einen gehörigen grad von stolz,
der ihm den umgang von gemeinen leuten vermeiden
lehrt. er hat leidenschaften wie alle andere jungen
leute, aber zugleicher zeit vernunft genug, um
ihnen nicht den zügel schiessen zu lassen. ich glaube
nicht,  sezt der kapitain hinzu  daß er eine
abneigung an starken getränken hat, und wäre er in
gesellschaft geraten, wo der größte trinker den größten
beifall erhält, so zweifle ich nicht, daß er sich würde
bemüht haben das lob seiner kammeraden zu
gewinnen; aber zu seinem glücke bemerkte er, daß der
trunk nur unter dem gemeinen volke üblich sei; und
da er die sitten und das betragen der personen von
stande, die ihn ihres schutzes würdigten, sehr
sorgfältig beobachtete, so war er mäßig und bescheiden;
a 3     und
   nicht das dasein des amerikanischen festen landes zu be
stimmen, ward die reise von 1772   1775 unternom
men; sondern um zu sehen, ob noch länder von
beträchtlicher grösse sich um den südpol befänden. f.  
     


6
  fsfund ich habe nicht gehört, daß er ein einzigesmal
während seinem zweijährigen aufentalte in england
berauscht gewesen, oder je ein verlangen gezeigt, die
strengsten regeln der mäßigkeit zu übertreten. bald
nach seiner ankunft in london, stellte ihn der graf
von sandwich seiner majestät dem könige zu bew
vor; hier flößte ihm die gnädige aufnahme die
stärksten eindrücke der pflicht und dankbarkeit gegen
diesem grossen und liebenswürdigen prinzen ein, welche
er, wie ich überzeugt bin, bis auf den lezten
augenblick seines lebens beibehalten wird. verschiedene
personen von dem größten adel erwiesen ihm während
seines aufentalts in england viel freundschaft; aber
seine vornehmsten gönner waren der graf von
sandwich, herr banks und doktor solander.
obgleich omai in england von vergnügungen
umgeben war, so dachte er doch stets an seine
zurückkehr in sein vaterland, und ohne seine abreise mit
ungeduld zu erwarten, bezeigte er doch eine art von
zufriedenheit, so wie sich die zeit seiner zurückkehr
te.     
so weit geht kapitain kooks beschreibung;
und obgleich man einige züge dieses charakters in
herrn forsters gemälde findet, sind doch seine guten
eigenschaften da, so mit läppischen wesen und
torheit vermischt, daß man kaum glauben kann, daß von
der nämlichen person die rede wäre.
 omai, sagt herr forster, ward in england für
sehr dumm, oder auch für besonders gescheut
angesehen, je nachdem die leute selbst beschaffen waren die
von ihm urteilten. seine sprache die keine rauhen
mitlauter hat, und in welcher sich alle worte mit
einem vocal endigen, hatte seine organe so wenig
geläufsig gemacht, daß er unfähig war, die mehr
zusammengesezten englischen töne hervorzubringen 
die  ser

4      7
ser physische oder vielmehr gewohnheits fehler ward
aber oft unrecht ausgelegt. kaum war er in
england angekommen, so führte man ihn in grosse
gesellschaften, machte ihn mit den schimmernden
lustbarkeiten der wollüstigen hauptstadt bekannt, und stellte
ihn im glänzenden kreise des höchsten adels bei hofe
vor. natürlicherweise ahmte er jene ungezwungene
höflichkeit nach, die an allen diesen orten üblich, und
eine der größten zierden des geselligen lebens ist; die
manieren, beschäftigungen, ergözlichkeiten seiner
neuen gesellschafter wurden auch die seinigen, und
gaben ihm häufige gelegenheit seinen schnellen verstand
und lebhafte einbildungskraft sehen zu lassen. um
von seinen fähigkeiten eine probe anzuführen, darf
ich nur erwähnen, daß er es im schachspiel sehr weit
gebracht. er konnte aber seine aufmerksamkeit nicht
besonders auf sachen richten, die ihm und seinen
landsleuten bei seiner rückkehr hätten nüzlich werden
können  die mannichfaltigkeit der gegenstände
verhinderte ihn daran. keine allgemeine vorstellung
unsers civilisirten systems wollte ihm in den kopf;
und folglich wußte er auch die vorzüge desselben nicht
zum nutzen und zur verbesserung seines vaterlandes
anzuwenden. schönheit, symmetrie, wohlklang
und pracht bezauberten wechselsweise seine sinne;
die wollten befriedigt sein, und er war gewohnt ihrem
ruf zu gehorchen. der beständige schwindel des
genusses ließ ihm keinen augenblick zeit auf das
künftige zu denken; und da er nicht von wahrem
genie belebt war, wie tupaia, der an seiner stelle
gewiß nach einem festgesezten plan gehandelt hätte, so
blieb sein verstand immer unbebauet. 
herr forster sezt hinzu, daß nachdem er beinahe
zweiäin england zugebracht, seine
beurtelungskraft doch noch kindisch war; daher verlangte er
  a4auch

8
   auch wie ein kind nach allem was er sahe, und
vörzüglich nach dingen, die ihn durch irgend eine
unerwartete würkung vergnügt hatten. diese kindischen
triebe zu befriedigen,  denn aus bessern absichten
konnte es wohl nicht geschehen  gab man ihm eine
drehorgel, eine elektrisir maschine, ein
panzerhemd und eine ritter rüstung. 
dies sind die nachrichten, und der charakter  
von diesem sohne der neugierde, der sein vaterland
und seine verbindungen verließ, um nach einem
unbekannten lande ohne absicht zu reisen; indem ihm
nie einsiel, die künste, manufakturen, und den
handel seiner landsleute zu verbessern, oder irgend eine
nützliche wissenschaft unter ihnen einzuführen. nebst
den oben erwähnten dingen, führte er noch eine
grosse menge sachen von allen gattungen mit sich,
beile, sägen, messel und zimmerwerkzeuge; alle
arten von waaren die zu birmingham und
schefsield verfertiget werden; flinten, pistolen, kurze
säbel, pulver und ammunition; nähnadeln,
stecknadeln, angeln und verschiedene werkzeuge zur
jagd; netze von allen gattungen; handkloben und
eine vollständige drechselbank. er hatte auch
kleider von verschiedenen zeugen und farben mit tressen
besezt; und ohne dergleichen einige nach der mode
seines landes und einige auf englische art gemacht.
verschiedene von diesen leztern vertauschte er,
nachdem wir bei neu seeland vorbei waren, an unsere
unterofficiere gegen rote federn. mit gläsern,
porzellan, korallen, galanterie waaren, wovon
einige von grossem werte waren, wie auch
denkmünzen von verschiedenen metallen, war er reichlich
versehen; eine person von stande hatte ihm eine uhr
geschenkt  kurz es fehlte ihm nichts zum handel mit
seinen landsleuten, oder zur befriedigung ihrer r s 
    s . als

0
h
s
n
  9
als er an bord der resolution kam, schien er
vor freuden entzückt zu sein; aber da er von den
herren, die ihn begleitet hatten, abschied nahm, flossen
seine tränen, wie herr forster bemerkt, reichlich;
doch es waren kindische tränen; und den augenblick,
nachdem seine alten freunde das schiff verlassen
hatten, war er so lebhaft und munter als zuvor. er
schien nicht bekümmert, daß er dieses land
verlassen mußte, sondern freute sich vielmehr über seine
abreise.    
wir werden in der folge sehen, wie er sich am
bord betrug, und wie er bei seiner zurückkunft zu
hause aufgenommen ward. und nun da unser schiff
fertig war, und wir alles notwendige wieder
eingeschifft hatten, hoben wir den isten august den anker,
und stachen mit aufgespannten seegeln in die see,
um uns mit der resolution zu vereinigen. während
der zeit, daß unser schiff ausgebessert ward, bemerkte
man, daß diejenigen die noch aiemalen zu
entdeckungen gebraucht worden waren, ihrer reise mit viel
grösserer ungeduld entgegen sahen, als die, welche
schon die mühseeligkeiten einer südlichen schifffart
in und neben dem polar  kreise erfahren hatten. es
war ziemlich unterhaltend die lustigen anmerkungen
dieser leztern über ihre süß wasser seegler, wie sie sie
nannten, anzuhören. sie sagten ihnen zuvor, daß
sie wie die israeliten in der wüsten am ersten
murren, und nach dem lauch und den zwiebeln egyptens
lüstern sein werden. sie verstanden hierunter, daß
wenn diese unerfahrnen seeleute zwischen die
eis inseln in den kalten himmelsstrich kommen, und die
würkungen von schlechter kost und saurer arbeit
fühlen würden, so würden sie ihren ungestüm bald
bereuen, und nach dem rindfleisch und bier des landes
seufzen, welches sie jezt so begierig waren zu verlassen.
    a5wir


io. a  f
wir seegelten mit guten winde bis den 9ten,
da wir das kap finisterre erblickten; hier fingen die
wolken an sich zu verdunkeln, das meer bewegte sich,
und verkündigte den nahen sturm. wir hatten
verschiedene schiffe im gesicht, und konnten
deutlichsehen, daß sie sich, sowohl als wir, auf den sturm
bereiteten. während vier und zwanzig stunden blies
und regnete es unaufhörlich, aber am 9ten erfolgte
eine wind stille von kurzer dauer, denn noch
denselben abend seng es an zu donnern und zu blitzen,
und der regen siel in strömen herab. die tropfen
waren so groß wie sie noch kein mensch an bord je
gesehen hatte. um den würkungen des blitzes
vorzubeugen, hielt man es für notwendig die
ableitungskette von der spitze des mastes herunter zu lassen 
eine vorsorge die kapitain clerke niemals unterließ,
wenn von der angehäuften elektrischen materie in der
atmosphere, gefahr zu befürchten war. .   ,
den 2osten sahen wir ein schiff von der
windseite, welches geschwinde auf uns zu seegelte; da wir
vermuteten, daß es ein amerikanischer kaper wäre,
erhielt die mannschaft befehl sich zum gefecht zu
bereiten. es zeigte sich aber, daß es ein lissabonsches
kauffartei schiff war, welches den vorigen tag
durch die heftigkeit des windes viele meilen
westwärts von seinem laufe abgetrieben, und in einiger
not war. wir überliessen ihnen was sie am meisten
brauchten, und sezten unsere reise fort.
nichts merkwürdiges geschah bis auf den 18ten,
da die schiffs  gesellschaft kleinere portionen
wasser erhielte, und die maschine zum distilliren des
seewassers aufgerichtet ward. dieses brauchte man
von zeit zu zeit während der reise, und es taugte
sehr gut zu einigen dingen, aber nie welte es den
seeleuten behagen ihr fleisch darin zu kochen. ä
  pim mz

m .  
 ssfi  fl
nahm diese vorsicht, aus furcht, die resolution möchte
sankt jago schon verlassen haben, und die
discovery also gezwungen sein, ihre reise nach dem kap
fortzusetzen, ohne sich frischen vorrat verschaffen zu
können.
den 19ten paßirten wir den zirkel des krebses
zum erstenmal, und
den 28sten erblickten wir sankt jago, gegen
nordwesten, in einer entfernung von sechs oder sieben
meilen. wir seegelten gerade nach der bay von porto
praya und erreichten das land um acht uhr des
morgens. ein officier wurde eiligst an land geschickt um
nachricht von derresolution einzuziehn. wir erfuhren
durch ihn, daß sie in diesen hafen eingelaufen wäre;
aber ihre abreise beschleuniget hätte, weil die
regnichte zeit sich näherte, und es unsicher wäre sich
während derselben lange hier aufzuhalten. die
nämlichen gründe, die die resolution bewogen, ihre reise
fortzusetzen, hatten ein doppeltes gewicht für uns.
die regnichte zeit kam jezt heran, ob wir gleich
ihre vorboten noch nicht bemerkt hatten. sie wird
gemeiniglich durch einen starken südwind und grosse
wogen verkündigt. die see wälzt sich heran, und
verursacht eine fürchterliche brandung, indem sie mit
wutandas felsichte ufer schlägt. manchmal erheben
sich heftige wirbelwinde bei der küste, und
vermehren die gefahr. aus dieser ursache wird porto
praya von der mitte des august bis zum monate
november wenig besucht,  
sobald der officier zurückgekommen, und wir
unser boot eingenommen hatten, so seegelten wir ab,
mit einem sanften winde der bis zum  
  ersten september anhielt, da sich ein
fürchterlicher sturm erhob, indem wir alle augenblicke
erwarteten von der see verschlungen zu werden. der
zs
don
t2   
  donner und bliß waren nicht schrecklicher als die
regengüsse die so schwer waren, daß unser schiff
in gefahr zu versinken war, und uns bei hellem
tage, mit einer wolke von finsterniß umhüllte.
glücklicherweise hielt dieser sturm nicht lange an, den er
erhob sich ungefähr um neun uhr des morgens;
und vor zwölf mittags war der ganze luftkreiß schon
vollkommen heiter, und kein flecken oder schatten
zu sehn, der den ort dieses streits der elemente
hätte andeuten können. in dieser kurzen periode
erlitten wir beinahe so viel als wir gefürchtet hatten;
denn unsere grossen raa hatte der wind entführt,
und das seegel in tausend stücke zerrissen; die
blinde und das mittelste stagseegel war ganz abgerissen
und daß schiff zerarbeitet, daß wir alle an den
pumpen zu tun hatten. den nachmittag waren wir
beschäftigt den schaden auszubessern, und das wasser,
welches so wohl am himmel als von der see
eingedrungen war, herauszuschaffen.
vom 1sten bis zum 4ten september, blieb das
wetter stürmisch und regnicht; aber als wir uns der
linie näherten, erfolgten eine windstille, und die luft
ward heiter; aber so neblicht und ermattet als wenn
die ströhnung der luft, wie wasser im gleichgewicht
sich nur durch seinen eignen trieb bewegt hätte.
nichts konnte verdrießlicher und unangenehmer sein,
als diese windstille; zum glück aber dauerte sie nicht
lanae.
z den 5ten september, um acht des morgens
sahen wir ein schiff, das zweite so wir gesehn,
nachdem wir kap finisterre an der küste von spanien
paßirt hatten. wir waren jezt mit fischen
beschäftiget; und da wir einen ungeheuer grossen hayfisch
gefangen hatten, bemühten sich beides die officiere
und matrosen ihn an bord zu bringen. als er
auf     
ge
    i3
geschnitten ward, fand man sechs junge in seinem
bauche, jeden von ohngefähr zwei schuh lang. diese
wurden unter die officiere verteilet, und einer ward
für die grosse kajute zurecht gemacht. den alten aß
das schiffsvolk, für welches frische nahrung von
irgend einer gattung ein leckerbissen geworden war.
da das wetter schön blieb, befahl der
kapitain daß man sich im gebrauch der kanonen und
kleinen gewehre üben, das schiff räuchern, und die
betten auslüften solte. es ist notwendig ein für
allemal anzumerken, daß dieses leztere während der
ganzen reise, wenn es das wetter erlaubte, niemals
unterlassen ward  aber bei paßirung der linie ist es
besonders notwendig. da man bemerkt hat, daß
das holzwerk zwischen den verdecken, in dieser
niedrigen breite, eher schimmlicht wird und das eisen
eher rostet,    als in den höhern breiten. dies kömmt
vermutlich von der schwere der luft, deren schon
vorher erwähnt worden ist; und gegen welche die
häufigen stürme und wirbelwinde, denen dieser teil
des ozeans unterworfen ist, von der natur zu
hülfsmitteln ausersehn zu sein scheinen,
nichts
   es ist nicht der schwere der lust zuzuschreiben, daß in
warmen gegenden alles so leicht zur see schimmelt, bes
schlägt und rostet, sondern da durch die grosse hitze und
wegen der verbrennlichen teile von faulen seetieren
ein grosser teil der ausdünstungen mit sauren teils
chen geschwängert ist, so frist die säure des seesalzes die
metalle auf der see im warmen gegenden an. die
wärme trägt aber auch sonst dazu bei, daß alle säuren
mit mehr wirksamkeit die metalle angreifen als im kal
ten. siehe über diese materie, forsters reise aug. den
8ten 1772. ellis reise nach der hudsons bay. s. 303
3 14. oldendorps missions geschichte teil i. s.
94 79,

m4   äsf
nichts das der meldung wert war trug sich zu
bis den 19ten, da wir die linie paßirten. das
wetter war stürmisch, also unterblieb die gewöhnliche
ceremonie, diejenigen seeleute zu taufen, welche sie
niemals vorher paßirt hatten. diese ceremonie ist
so bekannt, daß es überflüßig sein würde, sie hier zu
beschreiben.
den 2osten ward das wetter mäßig, und nach
einer untersuchung fanden wir daß am grossen maste,
das steuerbord eselshaupt zerbrochen war.
den 2osten siel georg harrisson korporal der
seesoldaten über bord, als er nachläßig auf dem
beegspriet saß, und dem spiel der fische zusah. man
sah ihn fallen, und das schiff wurde gleich
gewendet, und die boote mit aller möglichen eile
herausgehoben, aber er kam niemals mehr ä
seine holländische mütze ward bei dem hinterteil des
schiffes aufgenommen; und da er so gut schwimmen
konnte als irgend ein mann an bord, fuhren die
boote weit herum, in hoffnung ihn wieder zu
bekommen, aber es war alle bemühung vergeblich.
es ist merkwürdig daß in kapitains kook s
voriger reise, einer von des zimmermanns gehülfen
genannt heinrich smock, ungefähr an diesem orte und
auf die nämliche art über bord siel, und dasselbe
schicksal hatte. beide waren gesezte junge leute von
einem guten charakter. ihr verlust ward von den
officiers sehr beklagt, aber noch mehr von ihren
kammeraden unter den schiffsleuten. es ist sehr
wahrscheinlich, daß beide gleich von den hayfischen
verschlungen worden, welche die schiffe beständig
begleiten.
den 1sten august siengen wir auch einen
grossen hayfisch, der zehn schuh lang war, und
verschiedene junge doraden in seinem bauch da. 
  
 

4 äss  is
teil der eingeweide ward in der grossen kajute
gegessen, und der fisch denen gegeben die ihn
gefangen hatten. in der pfanne gebraten, schmeckt er
ziemlich gut, aber das fett ist sehr eckelhaft.
den 15ten erhub sich ein sturm, mit donner
blitz und regen begleitet. da er nicht so heftig
war als diejenigen die wir schon erlebt hatten, war
er uns eher angenehm als schrecklich, indem er die
schiffs  gesellschaft mit einer ziemlichen menge
frischen wassers versah, welches sie in wollenen decken,
oder auf andere art auffingen. was man in den
seegeln auffing, war zum gebrauch der officiere.
den 2osten hatten wir sturm, wir nahmen
alle seegel ein und lagen bei ohne ein seegel
auszuhaben.  
den 25sten legte sich der sturm, die luft
wurde heiter, und wir sahen ein schiff gegen süden,
welches wir nach seinem laufe für die resolution
hielten. wir spannten alle seegel auf, eilten ihm nach,
und holten es bald ein. es war eine holländsche
advisjagd, welche nach dem kap seegelte.
den 28sten siengen unsere leute an sich nach land
umzusehen; und die erscheinung einiger vögel die
niemals weit vom ufer fliegen, bestätigte sie in den
gedanken, daß die äusserste spitze der afrikanischen
küste nicht weit entfernt sei. unser astronom war
indessen von einer verschiedenen meinung, und der
ausgang zeigte, daß er recht hatte.  
den 1sten october. da wir jezt eben zwei
monate zur see gewesen waren, ohne einmal den fuß an
land zu setzen, sieng man an einen ganz verschiedenen
ausdruck auf den gesichtern derer zu lesen, die an solche
lange seereisen nicht gewohnt waren. indessen
munferte sie die heiterkeit und frölichkeit die aus allen
blicken

16
   cken ausser den ihrigen hervorleuchtete, ein wenig auf;
denn sie schlossen daraus, daß die unangenehmen
empfindungen eines einsamen seelebens in wenig tagen
durch den genuß der vergnügungen würden belohnt
werden, die ihrer am lande erwarteten. dieses
waren vielleicht die empfindungen des verfassers
dieses tagebuchs.    
den 3ten october beobachteten wir eine grosse
anzahl verschiedener fische, und vögel die das schiff
begleiteten, einige von welchen wir niemals vorher
gesehen hatten; und wir konnten nicht umhin die
verschiedenheit zu bemerken, die in diesem betracht
zwischen der westlichen küste des alten festen landes und
der westlichen küste des neuen in den nämlichen
breiten ist. kaum hatten wir den wendezirkel des
krebsespaßirt, so wurden wir durch das spiel der
fische, oder eigentlicher zu reden, durch ihre
unaufhörliche bemühungen sich ihre tägliche nahrung zu
verschaffen belustigt. fliegende fische ziehen
gemeiniglich zuerst die aufmerksamkeit derjenigen an sich,
die noch niemals in dieser see gewesen sind, und
es ist angenehm ihren unzähligen wendungen
zuzusehen, um den angriffen der doraden und boniten
ihren geschwornen seinden zu entgehen. was auch
immer die absicht der vorsehung bei der erschaffung
dieser fische gewesen sein mag, so kann man sich doch
nicht entalten ihr dasein als einen
immerwährenden stand der strafe anzusehen. so lange sie im
wasser bleiben, sind ihre seinde da, und obgleich
ihnen die natur das vermögen gegeben hat, dieses
element zu verlassen, und zuflucht in der luft zu
suchen, so lauren doch auch da andere eben so
grausame verfolger auf sie. tölpel, fregatten vögel
und anderes see geflügel, suchen beständig die
fliegende fische zu erhaschen, unterdessen daß die
raub 
süchti  

4 f 17
süchtigen hayfische nicht weniger wachsam sind um die
doraden und bonitos zu fangen. so stellt eine
reise durch die tropischen breiten dieser see , eine
beständige scene des krieges dar, da indesseninj
anderen see alles in friede und einförmiger ruhe lebt.
diese betrachtungen bieten sich von selbst dar, wenn
die seele unbeschäftigt durch veränderungen zum
nachdenken gestimmt ist.  
den 4ten trugen wir auch etwas bei einen
aufzug dieses tragischen dramas auszufüllen, und
änderen durch den fang eines hayfisches de
zahl der tirannen im ozean.
den 7ten um sechs des morgens, rief der mann
im mastkorbe land; und um achte konnten wir es
in neblichten wolken verhüllet sehen. es war der
tafelberg, und lag gegen südwesten in der entfernung
von zehn meilen; dieses bewog uns unsern lauf von
ost südost gegen süd südost zu wenden,
den 19ten liefen wir in der tafel bay ein, und
den 11ten ankerten wir in sechs faden wasser,
ä fanden zu unserer grossen freude die rj
tion hier.
wir begrüßten die besatzung mit i3
kanonenschüssen, welche mit ebenso vielen beantwortet
wurden  kapitain kook mit den vornehmsten
officieren und herren aus dem schiffe kamen an bord
uns zu bewillkommen. von ihnen erfuhren wir daß
sie schon beinahe drei wochen am kap wären; daß
sie sich nur drei tage zu vera kruz   aufgehalten
  was wein an bord genommen hatten j
von sie so gütig waren uns einen teil anzubieten;
      zu
   vermutlich santa kruz einer rhede und stadt auf
der östlichen seite der insel teneriffe. f.
b

18
   zu porto praya hatten sie einige ziegenböcke zu
geschenken für die chefs der südlichen inseln gekauft.
bei unserer landung, kamen die officiere der
besatzung und die bedienten der holländischen
ostindischen gesellschaft, unserm kapitain entgegen,
begrüßten ihn sehr höflich, und luden ihn ein sich von
ihnen am lande bewirten zu lassen.
den unterofficiern des schiffes begegneten eine
andere klasse von geringern leuten, die zu der
nämlichen gesellschaft gehörten, mit derselben einladung,
aber unter verschiedenen bedingungen. beinahe
jeder bediente bei der holländischen kompagnie
beherberget fremde, welche für einen billigen preiß,
von zwei bis vier schillingen des tages bei ihm
wohnen und speisen.  
nichts in der natur kann ein schrecklicher
ansehen haben, als die rauhen berge die die bay
einschliessen. man sollte beinahe denken die holländer
hätten den unfruchtbarsten ort auf der erde
gewählt, um zu zeigen was langsamer fleiß, und
fortdauernde beharrlichkeit bewirken können; denn
ausser den spitzen felsen welche das flache land
beinahe unzugänglich machen, ist der boden so sandicht
und arm, daß er in einer entfernug von einigen
meilen vor der stadt, kaum eine staude oder baum
hervorbringt, so daß der grosse ueberfluß an allen
arten von lebensmitteln, als rindfleisch,
hammelfleisch, geflügel, mehl, butter, käse, und alles
übrige was zum leben nochwendig ist, von vier bis
fünf und zwanzig tagereisen nach der stadt gebracht
wird, wo der gouverneur und die gesellschaft ihre
wohnung haben.
diese stadt ist schon so ausführlich durch
kapitain kook in seiner vorigen reise, und durch
andre schriftsteller vor ihm, beschrieben worden, daß
sich

    i 9
sich wenig mehr darüber sagen läßt. sie ist nett
gebauet und wird nach dem national charakter der
holländer eben so nett gehalten. ein kleines
flüßchen fließt durch dieselbe, vermittelst dessen man in
den vornehmsten strassen kanäle gemacht hat,
welche auf beiden seiten mit reihen von stattlichen
eichen besetzt sind. die stadt liegt unter den
bergen, und hat, wenn man von ihren höhen herab
auf sie sieht, ein sehr malerisches ansehen, mit den
gärten und pflanzungen die sich längst dem ufer
erstrecken  keine aussicht kann romantischer und
anmutiger sein.  
sobald das schiff vor anker lag, war die
ganze mannschaft beschäftigt das tauwerk
abzunehmen, und den vorrat auszuladen; gehörige oerter
um das erstere auszubessern, und den andern
auszulüften und zu untersuchen, waren schon im voraus
von kapitain kook bestellt worden. wir suchten .
unsere reise so viel als möglich zu beschleunigen,
da die zeit zum befahren der höheren breiten, durch
welche wir paßiren solten, heran kam, und die
resolution bereits zur reise fertig war.  
was für kapitain kook bei unserer ankunft
zu tun übrig blieb, war hauptsächlich lebendiges
vieh zu geschenken für die eriehs in der südsee
zu kaufen, wie auch zum gebrauch des schiffes;
dieses wird allezeit zu lezt angeschaft, weil es
notwendig ist dessen aufentalt an bord so viel als
möglich zu verkürzen. er hatte schon einen
genugsamen vorrat von rindfleisch, hammelfleisch,
geflügel und gartengewächsen zum gegenwärtigen
gebrauch eingekauft, und sich mit einer grossen menge
gesalzenem rindfleische versehen, um das zu sparen
was wir aus england mitgebracht hatten, weil sich
dieses besser hält, als das was auf dem kap
ein      b 2  l 

2 s.    
gesalzen wird, obgleich dieses leztere besser zum
gegenwärtigen gebrauch ist.
unter dem eingekauften vieh, waren vier pferde
und stutten von einer sehr schönen art, für onnai 
verschiedene büffelkühe und bullen, welche sich besser
für den heissen himmelsstrich schicken als die
europäischen; gleichfals einige afrikanische widder und
mutter schafe; hunde von der nämlichen gattung;
katzen hatten wir in menge am bord, und ziegen
hatte kapitain kook zu san jago gekauft.
mit diesen versehen, glich die resolution der
arche, in welcher alle tiere versamlet waren die die
erde anfüllen solten; und mit ihrem futter
nahmen sie keinen kleinen teil des raums ein.
unterdessen daß die zutakeler, seegelmacher,
zimmerleute, kalfaterer, schmiede, böttcher, und
aufseher über den vorrach in ihren verschiedenen
gewerben eifrig beschäftigt waren, machten die
astronomen ihre beobachtungen, und die wundärzte
besuchten die wenigen kranken die wir hatten, welche
sich so bald sie ans land kamen, zusehends erholten.
die trockene milde luft von den afrikanischen
bergen ist ein besseres heilungsmittel als alle
arzneien in der welt. die holländischen
ostindienfahrer erfahren die wirksamkeit dieser gesunden luft
in jeder reise von oder nach indien.
während daß wir am kap waren, kamen zwei
schiffe voll kranker soldaten an, die man in
holland angeworben hatte, und die jezt aus mangel
der gesundheit, und der gemeinen bedürfnisse des
lebens in einem elenden zustande waren   . sie
 
hat     die hauptursache, daß allezeit an bord der holländischen
schiffe soviele kranke sind, rührte vor diesem von den
seelenverkäufern her. diese pest der menschheit lauert in
ams

s far
hatten beinahe fünf monate auf ihrer reise von
amsterdam zugebracht, und durch unsauberkeit und
zusammensperrung mehr leute verloren als wir auf
unsern beiden schiffen am leben hatten.   es ist
merkwürdig daß keine schiffe von aussen netter und von
innen garstiger aussehen, als die holländischen.
b3eine
amsterdam und in den anderen städten hollands, bis
sie einen von mangel und not getriebenen menschen,
oder einen unerfahrnen neuen jüngling ansichtig werden;
diese sind die beute dieser boshaften menschen. sie ge 
ben denselben, in verschlossenen und init eisernen gat 
tern versehenen zimmern 5, 6 und mehrere monate kaum
so viel unterhalt, daß sie am leben können bleiben. die
ungesunde eingeschlossene luft, schlechte nahrung, man
gel der bewegung und wechsels der wäsche, vereinigen
sich, diese unseelige beuten des schändlichsten eigennutzes
und menschen  handels gänzlich zu entkräften und so zu
sagen auszuzehren; wenn sie in solchen umständen an
bord der ostindischen schiffe kommen, wo allezeit3bis
400 menschen in einem sehr kleinen raume zusammen 
geprest werden, wo die salzen speisen, viele arbeiten bei
ausrüstung und ladung der schiffe, und veränderungen
der witterung von kälte bis zur größten hitze noch mehr
beitragen die gesundheit der armen menschen zu bestür 
men; so werden sie geneiniglich vom scharbock und ans
deren faulen siebern angegriffen und entweder hingeraft,
oder doch so entkräftet, daß sie in batavia und anderen
ungesunden orten der ostindischen holländischen besitzun
gen bald sterben, oder doch zeitlebens kränkeln und elend
sind. die mehresten dieser unglücklichen sind deutsche.
es hat aber die ostindische kompagnie endlich den grossen
schaden eingesehen, den sie von dieser art von werbung
erlitten und hat seit kurzem angefangen, die nötige mann 
schaft auf eine vernünftigere und weniger schädliche art
anzuwerben. die holländischen schiffs wundärzte sind
auch zu unwissend und tragen mit dazu bei das unheil
der armen kranken zu verlängern und oft auch zu vers
schlimmern. s. forsters. reisen kapitel 3. 1. teil. f.

22 4  sf
eine sehr besondere begebenheit trug sich bei
unserm aufentalte am kap zu, die uns mit der
dortigen regierung hätte in streit verwickeln können,
wenn der schuldige nicht ausgefunden und bestraft
worden wäre. man hatte entdeckt, daß eine anzahl
falscher schillinge, und zweistüberstücke a ,
circulirten und verschiedene von unsern leuten sie für gold
eingewechselt hatten. unsere officiere führten klagen
gegen die einwohner, daß sie sich die unwissenheit der
fremden zu nutze machten, und ihnen falsches geld
gäben, indem man wohl nicht vermuten könnte, daß
sie von der güte der kapischen münzsorten
urteilen konnten. die einwohner ihrer seits schoben
die schuld auf uns. beide teile waren hitzig in
ihren vorstellungen, und bestanden auf ihrer
meinung. man hielt es für unmöglich daß irgend
einer von unsern leuten fähig sein möchte
holländisches geld zu machen, und doch war kein bei 
spiel, daß man vor unserer ankunft falsche münze
am kap gesehen hätte. die sachen blieben eine
zeitlang so, bis ein koch von einem der schif 
fe, der erlaubniß erhalten hatte ans land zu
gehen, sich betrank, und schlechtes geld zur
bezahlung anbot. er ward angehalten, und man ließ
es seinem befehlshaber melden, der ihn durchsuchen
ließ, worauf man verschiedene andere stücke schlech 
tes geld bei ihm antraf; und als man seine kiste
untersuchte, fand man die werkzeuge darinnen
versteckt, die ihn in den stand gesezt hatten diesen
betrug fortzusetzen. er wurde gleich dem holländischen
gouverneur überliefert, um nach den gesetzen des
 
lana  im original steht double keis, ein wort das der vert
fasser aus dubbeltje, so heissen zweistüberstücke hollän
dich, anglisirte; und wo das beste deutsche wörterbuch,
den mühsamsten uebersetzer im stich lassen muste, s.

4      23
landes gerichtet zu werden, wo er das verbrechen
begangen hatte; aber da man nicht gewiß wußte,
ob die falsche münze am lande, oder am bord des
schiffes seiner britanischen majestät gemacht
worden sei, so schickte ihn der magistrat sehr höflich
zurück, um behandelt zu werden, wie es der
befehlshaber für gut finden würde. da dieser nun in
gerichtlichen fällen, nicht macht über leben und
tod hat, ließ er ihm die disciplin des schiffes geben
und er ward in dem ostindienfahrer, der hampschire
zurück nach england geschickt. soendigte sich diese
kritische sache, von der kein beispiel vorhanden ist.
den 27sten november ward befehl gegeben,
sich zum seegeln bereit zu halten. und
  denn 28sten desselben monats ward der
gouverneur und die vornehmsten officiere der
kompagnie auf der resolution bewirtet; und nahmen von
unsern kapitains abschied, indem wir in ein paar
tagen abzuseegeln gedachten, da die schiffe völlig
ausgebessert waren. der vorrat war schon vor
einigen tagen an bord geschaft worden, und man
hatte eine grosse menge bier für das schiffsvolk
bei der einzigen brauerei gekauft, die in der
gerichtsbarkeit der stadt öffentlich geduldet wird.
alles was man braucht, um ein schiff auszubessern,
und mit lebensmitteln zu versehen, findet man am
vorgebürge der guten hoffnung zu sehr billigen
preisen. man hat den kapwein für teuer
gehalten; weil der von der besten weinlese sehr selten,
und wie der englische aepfelmost auf einen kleinen
fleck eingeschränkt ist. von dem ächten
constantia b , welches der wein ist der in europa so sehr
b 4
geb  nach raynal t. i. p. 3; 8. der neuen ausgabe, wächst
der ächte constantia wein nur auf einer kleinen strecke
p9t.

24
  geschätzt wird, erndtet man auf der ganzen
plankage
wohl nicht mehr als vierzig pipen jährlich,
obgleich zwei oder drei hundert unter den namen
verkauft werden. der wein der gemeiniglich an bord
der
schiffe zum gebrauch der officiere genommen
wird, gleicht dem madera wein, nur ist sein
geschmack besser, indem die weine hier durch die
wäritte
der sonne und die trockenheit des bodens viel
vortreflicher werden.   
den
von sieben franz. arpens.  ein arpent beträgt 2ooo pieds
du roi  auf dem ehemals persische reben von schiras
gepflanzt wurden. von dem rohen werden jährlich et 
wa 5c. bis 60. legers gekeltert, und von weissen beinahe
  eben so viel. im jahr 1762 ward zu amsterdam in
  
der auction deroj. comp. das ohm des ersten weins
zu den verschiedenen preisen von   1 o. bis 8oo. gl.
verkauft. von weissem kostete das ohm 560 bis 59o.
gl.   die andere sorte kapischen weins die unser verf.
hier beschreibt, und welche fremde schiffe einzunehmen
pflegen, kommt von reben die aus madera hieher vert
pflanzt sind. der gouverneur am kap bekommt von
jedem ausgehenden fasse zehn taler. sehr viel von dies
sem wein geht auch nach dem holländischen ostindien;
ä dettz   gilt das faß vier und zwanzig reichstas
 p.    
allein die kompagnie zahlt doch vierzig rtlr. davon sechst
zehn, dem gouverneur und unter gouverneur zukommen,
und den ueberrest bekommt der pflanzer. der acker ist 666
rheinländische quadrat ruten, jede zu 12 fuß rheis
nisch, und also99o 4 quadrat fuß rheinisch, muß also
mehr als 2ooo fuß französisch maas sein. der wein,
den ober   constantia eine pflanzung die damahls dem
herren van der spy gehörte, liefert, beträgt nicht über
3o leeger alle jahre; und ist unstreitig der wahre cons
stantia wein. herr van der spy hat die pflanzung an
herren serrurier verkauft, und dieser wieder an einen
andern kapschen bürger. beide haben angefangen die
weinstöcke stark zu wässern, dadurch sie zwar saftigere
  traus

 
den 29sten ward unser lebendiger vorrat
eingeschifft, und an eine sichere stelle gebracht. und
aun nachdem wir unsere briefe an unsere freunde
fortgeschickt hatten, blieb uns nichs übrig als den
anker zu heben und fortzuseegeln.
den 3osten nachdem wir unsern anker  grund
verlassen, ankerten wir in 18 klafter wasser. die
  b 5
pintrauben zu tragen angefangen; der wein der dadurch
sich beträchlich vermehrt hat, ist aber auch viel
schlechter geworden. wieder  constantia obgleich nur durch
einen bach getrennt der kaum2fuß breit ist, trägt
nicht mehr so guten wein, und alphen eine andere
pflanzung, die noch niedriger an demselben bache gelet
gen ist, trägt auch einen guten wein, der aber noch ges
ringer als der von ober  und vlieder  constantia ist;
allein ausländern, die nicht sehr genaue bekanntschaft
da haben, werden die beiden letzten sorten auch für
constantia verkauft. der leeger kostet zur stelle vom
besten constantia an die 3oo bis 350 reichstaler in
golde. man findet aber auch noch am kap roten und
weissen muskateller, der dem constantia weine sehr nahe
kommt und der die hälste wohlseiler ist. man hat auch
burgunder, frontignan und spanische reben gepflanzt,
die eine art von burgunder, frontignan und tinto
wein liefern, die dem ächten gewächse nahe kommen. der
kapische madeira wein ist lange nicht so gut als der beste
ächte madeira wein, von madeira, davon die pipe zur
stelle an die 31 pfund sterlinge, ohne dem fasse, und
also an die 217 reichstaler kostet. die weine am kap
haben alle etwas von dem originellen reben geschmacke
beibehalten, allein auch etwas von dem erdreiche und den
klima eigentümliches bekommen, das sie sehr unterschei
det. ueberhaupt sind alle kapweine sehr feurig. da
wenig land zum weinbaue taugt, und die kompagnie schon
lange aufgehört hat pflanzungen und ländereien eigens
tümlich den besitzern zu überlassen, so ist der wein und
ackerbau dadurch sehr eingeschränkt worden. s. for
sters reisen i. teil 3. hauptstück, f.

26 4   
pinguin insel lag gegen nord bei west, fünf oder
sechs meilen von uns.  
am 1sten december grüßten wir das fort mie
11 kanonenschüssen welche es mit der nämlichen
anzahl beantwortete, und stachen in see. um diese
zeit bemerkten wir die leuchtende erscheinung um
unsere schiffe, welche verschiedene reisende,
verschiedenen ursachen zugeschrieben haben, und die doktor
franklin nach den grundsätzen der elektricität zu
erklären gesucht hat   . um fünf uhr nachmittags
erhub sich einer von denen schrecklichen windstössen,
die bei umseeglung des kaps so gewöhnlich sind;
er zerriß unser grosses seegel, aber glücklicherweise
litten wir keinen andern schaden; das südlichste
land lag damalssbei o in einer entfernung von
neun oder zehn meilen. beide schiffe waren
beisampnen.
den 4ten des morgens wehete ein heftiger
sturm, der unser blinden laufstagseegel zerriß. um
zwei uhr nahmen wir es ab und befestigten ein
anderes.  
den 9ten klärte sich das wetter auf, das seit
unserer abreise vom kap neblicht und stürmisch
gewesen war. im 39 grad 57 minuten südlicher
breite, kam das boot der resolution mit herrn
king, dem zweiten unter steuermann und omai,
uhf
   die elektricität ist nicht die einzige ursache des leuch 
tens des seewassers, sondern es gehört noch dazu, daß
die faulenden fische und seetiere eine art von phos 
phorus bilden, der da verursacht, daß die ganze see
zuweilen mit einem wundervollen glanze zu leuchten scheint;
und endlich so giebt es zahlreiche geschlechter von sees
tieren, welche gewis auch im finstern scheinen, und die
see erleuchten helfen, wie solches mit mehrerem ist ab
gehandelt worden in forster s observations, davon bald die
deutsche uebersetzung meines sohnes erscheinen wird. f.

s   27
infoder
ort mit
en
anm diese
ng um
erschiedoktor
zu
erittags
össen,
sind;
weise
ichste
v0m
beiiger
um
272
eit
es
 ti
um die längen uhren zu vergleichen, und fanden
keinen wesentlichen unterschied.
   den 1oten im 43 grad 57 minuten südlicher
breite, entstand ein erschrecklicher sturm, der beide
schiffe zwang, diese und die folgende nacht
beizulegen. o
am 12ten, im 46, 18  südlicher breite, sieng
es an zu schneien und zu hageln, und das wetter
ward entsetzlich kalt. von der brennenden hitze die
wir am kap gefühlt hatten, hatte es sich in einer
zeit von dreizehn tagen so verändert, daß wir
genötigt waren die schiffslucken mit kanvas
auszuschlagen, um die leute unten so viel als möglich vor
den wirkungen der kälte zu beschützen. albatrosse
und andere seevögel siengen an sich sehen zu lassen,
auch sahen wir robben und meerschweine um das
schiff herum spielen, welches uns hoffnung gab,
daß land nahe sei.   
den 13ten, um sechs uhr des morgens,
erblickten wir land, welches wie zwei inseln aussah, die
östlichste lag gegen s. so   o, und die westlichste
s. beiww. um zehn des vormittags liefen
wir durch eine sehr schmale strasse, zwischen den
beiden inseln. wir hatten nun durchdringende
kälte, regen und schnee, womit auch die inseln
    etwa 5
   albatrossen, robben und meerschweine sind keine
vorboten von nahem lande, denn wir haben sie 7oo grosse
see meilen weit, von irgend einem lande angetroffen.
was aber die andern seevögel betrift, da sie nicht bes
stimmter ausgedruckt find, so kann man nichts draus schliess
sen. see raben  pelecanus linn.  gehen nie sehr weit
vom lande, und sind die einzigen bisherigen sicheren anz
zeigen von land in der südlichen halbkugel gewesen  da
ich die nördliche nie so weit nach norden besucht, so kann
ich davon nicht urteilen, welche vögel da, ein nahes land
ankündigen können. f.
 
 
 

28    
v
etwas bedeckt waren, aber weder baum noch staude
war zu sehen oder irgend ein lebendiges geschöpf,
ausser pinguins und seeraben; die ersteren waren
so zahlreich, daß die felsen damit wie mit einer
rinde bedeckt zu sein schienen. dieses waren die
bekannten marions inseln.    herr von marion hatte,
als er diese inseln entdeckte, zwei schiffe unter
seinem befehl, le mascarin vom kapitain krozet, und
le kastrie vom kapitain de klesmure geführt. sie
4 gingen nach dem südlichen ende von neuholland,
und von da nach der insel bay in neu seeland,
wo herr von marion mit acht und zwanzig seiner
leute von den einwohnern erschlagen ward. er war
gezwungen, da er seine maste verlohren hatte, sich
in den wäldern dieses landes neue auszusuchen; aber
da er einige bäume zu dieser absicht tüchtig
gefunden, mußte er erst einen drei meilen langen weg
durch das dickicht hauen, um sie ans ufer bringen
zu können. unterdessen daß ein teil seiner leute
hiemit beschäftiget war, hatte er einen anderen auf
einer insel in der bay postirt, um die fässer zu
reinigen, und mit wasser anzufüllen; und ein dritter
ward von zeit zu zeit ans land geschickt um holz
zum gebrauch des schiffes zu fällen. unter ä
      2. öes
   die reise einrich zimmermanns, giebt die mari 
ons inseln als unter 42  südl. breite an; da doch die
karte des herzogs de croy die 1773 von vaugondy
herausgegeben, solche im 47  setzet. woferne die angabe
zimmermanns richtig ist, so ist noch mehr land gegen
süden zu finden, als kapitain kook gesehen hat; denn
vaugondys karte giebt noch4eilande an, die mehr
östlich von den zwei ersten lagen. ueberhaupt glaubte
kook die ganze entdeckung der franzosen, insbesondere die
von kerguelen falsch zu sein, und hatte daher 1775 auf sei
ner karte. kerguelens land so gezeichnet, als wäre er mit
seinem schiffe drüber weggeseegelt. hat aber doch das
land in seiner zweiten reise dahin 1776 gefunden. f.

   29
beschäftigungen hatten sie hier drei und dreißig
tage zugebracht. die einwohner waren sehr
freundschaftlich, und boten von selbst ihre weiber den
matrosen an. herr von marion, der keine verräterei
vermutete, ging eines morgens wie gewöhnlich aus,
um die verschiedenen parteien bei ihrer arbeit zu
besuchen, ohne nachricht zu hinterlassen, daß er
gedächte des abends wiederum bei den schiffen zu
sein. nachdem er bei denen, die die fässer
anfüllren, gewesen war, ging er zu dem hippah der
festung der einwohner, wo er gewöhnlich auf seinem
wege zu den zimmerleuten die unter der
anführung des kapitain krozet im walde waren, halte
zu machen pflegte. hier ward er plötzlich umgeben,
und mit seinem wenigen begleitern grausamer weise
erschlagen. die mannschaft des boots das ihn an
land brachte hatte das nämliche schicksal. den
andern morgen schickte der an bord kommandirende
lieutenant, welcher nicht wußte was geschehen war,
eine partei an land um holz zu hauen; die
einwohner nahmen die gelegenheit wahr, als alle bei
der arbeit waren; übersielen sie gleichfals und
tödketen alle, ausgenommen einen einzigen matrosen,
welcher entlief, und sich verwundet in die see warf.
da man ihn von den schiffen gesehen hatte, ward
er geschwind an bord genommen, und verbreitete
schrecken durch seine erzählung. herrn krozets
lage in den wäldern mit seiner kleinen partei war
jezt sehr kritisch. ein korporal mit vier
seesoldaten ward gleich abgeschickt um ihn von seiner
gefahr zu benachrichtigen, und verschiedene böte waren
bereit ihn und seine leute einzunehmen, an einem
orte wo man gezelte für die kranken
aufgeschlagen hatte. er ordnete alles so gut als es die kürze
der zeit zuließ, und bewerkstelligte seinen zurückzug
 n 

3o    
an den strand. hier fand er eine grosse anzahl
der einwohner versammelt, die ihre kriegskleidung
an, und verschiedene anführer an ihrer spitze
hatken. herr krozet befahl den seesoldaten die ihn
begleiteten, im fall er es nötig finden würde feuer
zu geben, so solten sie nach denjenigen personen
zielen die er ihnen zeigen würde. hernach gab er den
zimmerleuten und wiedergenesenden befehl die
zelter abzubrechen und zuerst die kranken einzuschiffen,
unterdessen daß er mit dem oberhaupt reden würde.
dieser mann sagte ihnen gleich, daß herr marion
von einem andern führer erschlagen worden wäre,
worauf herr krozet eine stange ergrif, sie mit
gewalt in die erde trieb, und ihm durch zeichen zu
verstehen gab, nicht näher zu kommen. der ernste
ausdruck des gesichts mit dem diese handlung
begleitet war, sezte den wilden in erstaunen, und da
herr krozet sein schrecken bemerkte, bestand er
darauf, daß er seinen leuten befehlen solte, sich
nieder zu setzen, welches auch geschah. nun ging er
vor dem seinde auf und nieder, bis alle seine leute
eingeschiffet waren, darauf ließ er seine soldaten in das
boot gehen, und er war der lezte der hereinstieg. kaum
hatten sie abgestossen, als der ganze hause der
eingebohrnen ihren herausfoderungs gesang anstimmten,
und einen hagel von steinen nach ihnen warfen, aber
ein schuß vom schiffe zerstreut sie bald, und die
gesellschaft kam unbeschädigt an bord. von dieser
zeit an, machten ihnen die wilden viele mühe, und
versuchten verschiedenemal sie zu überfallen. sie
machten einen angriff auf die partei die wasser holte,
welcher ohne die wachsamkeit der wache sehr
unglücklich für sie hätte werden können, hernach griffen sie die
schiffe öffentlich mit mehr als hundert grossen kanoes
an, aber sie hatten ursache genug ihre verwegenheit

   fzi
nzahl
dung
hat 
ihn
seier
zieden
zel 
ffen,
rd,
ir,
jezl
ste
zu bereuen, und fühlten die wirkungen der
europäischen waffen sehr nachdrücklich. da herr krozet
zulezt fand, daß es unmöglich sein würde die schiffe mit
masten zu versehen, wenn er nicht die neuseeländer aus
der nachbarschaft verjagte, so machte er einen angriff
auf ihr hippah, welches sie für unzugänglich hielten.
er stellte die zimmerleute in die fronte, welche in
einem augenblick die pallisaden ausrissen; hernach
hieben sie den wall ein und machten den graben eben
hinter welchen ihre krieger in grosser anzahl auf
ihren streitgerüsten stunden.   
ein führer mit einem speer bewaffnet, stellte
sich gleich in die breche. er ward von herrn
krozets scharfschützen todt geschossen, und ein anderer trat
gleich auf den todten körper und nahm seine stelle
ein. auch dieser wurde ein opfer seines
unerschrocknen muts, und auf diese art folgten acht führer
einander und sielen auf dem posten der ehre. da die
übrigen ihre führer todt sahen, ergriffen sie die flucht,
und die franzose verfolgten sie und erschlugen eine
grosse anzahl. herr krozet bot jedem funszig
taler, der ihm einen lebendigen neuseeländer bringen
würde, es war aber nicht möglich. ein soldat ergriff
zwar einen alten mann, und fing an ihn zu seinem
kapitain zu schleppen, aber der wilde, der
unbewafnet war, biß ihn in den fleischigten teil der hand;
  der
   der verfasser dieser nachricht hat alles das hier ges
sagte aus meines sohnes reise geschöpft, wo es t. 2.
s. 362   365. stehet, denn sonst ist von krozets reise
nirgends eine nachricht; allein seine liebe alles zu vers
schönern, zu dehnen und nach seiner meinung unterhals
tend zu machen, hat ihn auch diesmahl verleitet den
hippahs oder festungen der neuzeeländer, ausser den
palisaden noch einen wall und graben anzudichten von
denen meines sohns nachricht nichts saget, und von
welcher befestigungsart der neuzeeländer nichts weis. f.

     
der grausame schmerz hievon machte den soldaten so
wütend, daß er ihn mit seinem bajonet niedersieß.
herr krozet fand eine grosse menge waffen,
werkzeuge und kleider in diesem hippah, mit einem
vorrat von gedörrten fischen und wurzeln, welches
vermuchlich ihre winter provision war. jetzo besserte
er sein schiff ohne stöhrung aus, und sezte seine reise
fort, nachdem er sich vier und sechszig tage in der
insel bay aufgehalten hatte. von hier paßirte er
durch den westlichen teil der süd  see, und kehrte
über die philippinischen inseln nach der insel
frankreich zurück.
wir können nicht umhin zu bemerken, daß einige
umstände in dieser erzählung mit einander zu streiten
scheinen. es ist unwahrscheinlich, wenn herr marion
in dem hippah, welches auf der spitze eines
unzugänglichen felsens liegt, erschlagen ward, daß die
bootsleute die ihn an land brachten, nicht entkommen
sollten, noch unwahrscheinlicher ist es, daß man weder den
führer noch seine leute eher vermißt, bis die holzhauer
den folgenden tag von den wilden niedergemacht
wurden. ueberhaupt, wenn wir die stärke des ortes in
betracht ziehen, sind wir geneigt zu glauben, daß die
franzosen diesen verlust in offener schlacht erlitten.
vielleicht hielt es herr marion für die sicherheit
seiner leute nötig, die wilden von ihrem hippah oder
festung, welches eins von den stärksten in neu see
land ist, wegzutreiben. kapitain kook sezt, seiner bes
schreibung hinzu; daß man es als einen sehr festen ort
ansehen muß, den eine kleine anzahl entschlossener leute,
gegen die ganze macht eines volks, das keine andere
waffen als sie hätte, verteidigen könnte. herr
krozet mochte es also für weniger entehrend halten, den
verlust seines befehlshabers und so vieler leute der
verräterei als der tapferkeit der wilden v 
ltt

 ä  z3
en s 
eß,
fek.  
por,
p.
erte
e
der
ben. er gesteht selbst, daß sie den ort gut vertei.
digten.   
den 14ten, klärte sich das wetter auf, und da
diese inseln keine erfrischungen versprachen, sezten
beide schiffe ihren lauf gegen südosten fort; ein frischer
wind wehete aus w. s. w. die kälte aber war
durchdringend. der kapitain ließ jetzo die wämser
schiffshosen, wollenen decken und andere warme
kleidungsstücke austeilen, welche das admiralitäts
collegium
   das unwahrscheinliche fällt nicht allen so in die augen
als dem verfasser. leute die gefunden, daß sie ganzer
3; tagen wohl aufgenommen und freundlich behandelt
worden, sind gar nicht mehr auf ihrer hut gegen einen
unversehenen treulosen angriff. der wilde ist leicht bei
leidigt, und denkt gleich auf rache, auch wenn man ihn
nicht zu beleidigen die absicht hat. und ein boot, mit
vielem eisenwerke ist für ihn eine grosse versuchung; eine
von den ursachen oder beide sind hinlänglich ihm den an
schlag die leute eines boots mit ihrem führer zu ermorden
an die hand zu geben. die bootsleute gingen wahrscheinlich
aus ihrem boote ans land, wurden abgeschnitten und ermor 
det. da die holzhauer ankamen, ging jeder an den ihm
angewiesenen baum um ihn zu fällen, die im boote sind
nicht allemahl vorsichtig und der wilde ist schlau ge 
nung, um dergleichen leute mit handel oder geschenken
von fischen oder sonst was zu beschäftigen, zahlreich und
dabei am leibe stark genung sind sie auch um eine hand
voll wehrlose und nicht auf ihrer hut seiende europäer
zu überwältigen. der eine, der ans schiff, obgleich mit
einem wursspiesse verwundet entkam, zeigt zur gnüge, daß
die wilden selbst nicht alle mögliche vorsicht entdeckt zu
werden genommen hatten. ich kenne den hauptmann
krozet zu gut, um in seine erzählung ein mistrauen
zu setzen. in frankreich wird krozet sehr hoch geschäzt.
allein er ist ein franzose und der verfasser ein
engländer, der jezt die franzosen als seinde ansieht, und kros
zet muß also in seinenzunrecht haben. f.  

34   ff
gium zur beschützung gegen die strenge des kalten
himmelsstrichs angeordnet hatte, und welche von uns
endlichen nutzen für die gesundheit der leute waren,
die der kälte am meisten ausgesetzt sind.
den 19ten, im 48. 27  südlicher breite entstand
ein so dicker nebel, daß wir die größten gegenstände
in der entfernung der länge des schiffs nur eben
sehen konnten. da wir dieses vorher gesehen hatten,
wurden nebelsignale bestimmt, und alle halbe stunde
wiederholt. es geschah nichts merkwürdiges bis
den 2osten, da wir die resolution aus dem gesicht
verlohren. verschiedene kanonen wurden wieder als
signale abgefeuert, feuer angezündet, und lichter an dem
mastkorbe ausgehangen, aber wir erhielten keine antwort.
den 21sten, des morgens hielt der nebel nech
immer an, und wir hatten einen sturm mit
schneegestöber, regen und hagel begleitet. diesen ganzen
tag fuhren wir fort signale zu machen die aber alle
vergeblich waren.    
den 22sten nahm der wind zu, riß unser blinde
laufend stagseegel, und die brassen desselben entzwei.
des abends aber klärte es sich auf, und zum glücke
für beide schiffe, erblickten wir die resolution wieder;
dieses richtete die traurigen gemüter unserer leute
einigermassen auf, welche der gedanke auf einem
unermäßlichen stürmischen meere allein zu sein, und in
einem unglücklichen augenblicke, der durch den
beständigen abgang von diesem oder jenem stücke unsers
tauwerkes sehr zu befürchten war, keine hülfe
erwarten zu können, sehr beunruhigt hatte.
wir wurden jezt von einer menge verschiedener
seevögel begleitet, unter welchen pintaden, schwarze
und graue sturmvögel und graue sturmfinken waren,
wel 

   35
es kalten
von unt
e waren,
entstand
jenstände
eben s 
hatten,
stunde
bis
gesicht
lesig 
an dem
ntwort.
el nech
schnee
ganzen
er alle
blinde
zwe,
hlückt
ieder;
ke
eiuner 
d in
sän
s rs
mlls
zweifel wegen dessen wirklichkeit. aber je näher wir
  c 2
welche leztere selten in einer beträchtlichen entfernung
vom lande erscheinen.     
den 23sten  ungefähr die mitte des junius in
der nördlichen hemisphere  klärte sich das wetter auf,
und wir seegelten mit ausgelassenen reffen sehr
geschwinde fort, als sich das wetter plötzlich umzog, und
endlich ein nebel entstand, in welchem wir die resolution
wieder aus dem gesichte verloren; aber nachdem wir
die nebel glocke geläutet, und eine kanone
abgefeuert hatten, erhielten wir zu unserer unaussprechlichen
freude antwort von unserer begleiterinn.
um 12 uhr mittags, zerteilte sich der nebel,
der schönste sonnenschein erhellte den horizont, und
zeigte uns daß wir nicht weit vom lande wären.
dieses war desto angenehmer, je unerwarteter es war. der
mann im mastkorbe kündigte es an; aber da es in
einer grossen entfernung zu sein schien, sehr hoch war,
und die spitzen der hügel in nebel verhüllt waren,
bezeigten verschiedene officiere, welche kapitain cook auf
seiner vorigen reise begleitet hatten, und öfters durch
die betrügliche aehnlichkeit der eiß inseln mit dem
lande in ihren hoffnungen betrogen worden waren, ihre
kamek
rze
es 
sel,
   die hier genannten vögel, sind alle vom geschlechte der
procellaria und daher oft sehr weit von irgend einem
lande zu finden; und können daher nie als vorboten ei 
nes nahen landes angesehen werden. pintaden sind
procellaria capenfis l. die schwarze sturmvögel procellaria
aequinoctialis, der graue sturmvogel proc. glacialis, die
graue sturmfinke ist eine neue art und entweder die
von uns genannte proc. vittata oder die proc. similis.
es giebt auch noch einen anderen neuen schwarzen sturms
vogel, den wir proc. fuliginosa genennet, die man alle
näher kennen wird, so bald uns das publikum ermun
terung genung giebt, die beschreibung derselben und eini
ge zeichnungen herauszugeben. f.

36    
kamen, je mehr wurden wir davon überzeugt. es schien
uns sehr sonderbar, daß die see hier die farbe
veränderte, und anstatt dunkelgrün, weiß wie milch aussah;
wir hatten dieses phenomen zwar schon einmal als wir
den wendezirkel in der nördlichen hemisphere kreuzten,
bemerkt, ich erinnere mich aber nicht, daß diese
erscheinung in diesen hohen südlichen breiten von vorigen reis
senden erwähnt worden.
den 24sten bemerkten wir eine grosse menge
seegras, welches auf der oberfläche herum trieb, und die
seevögel vermehrten sich; bis wir um mittag dem
lande so nahe waren, daß wir felsen entdecken konnten,
die, unsern bedunken nach, zu einer unermeßlichen höhe
auseinander getürmt waren; wir erblickten aber keine
pflanzungen oder andere anzeigen daß es bewohnt sei.
da die küste rauh und felsicht zu sein schien,
fandenwir es nötig behutsam zu sein. als wir das land
zuerst entdeckten, lag es gegen süden, aber da wir näher
kamen, sahen wir eine insel, gegen so bei s; welche
in der vorigen richtung, nur einen teil der andern
auszumachen schien.
den 25sten um sechs des morgens, wendeten wir
das schiff und steuerten gegen das land zu; wir
kamen bei dem fürchterlichen felsen vorbei, den wir
zuerst zu gesichte bekommen hatten, und welcher sich un
gestalt eines zuckerhuts zu einer erstaunlichen höhe
erhub; und nun richteten wir unsern lauf zu der
leeinsel, wo wir eine bay mit einem guten ankerplatze
fanden. der grund war morastig, aber die
brandung rauh und unbequem zum landen und wasser
einfüllen.  
den 25sten um vier des morgens wurden die boote
ausgeschickt um die küste zu untersuchen, und einen
bequemeren hafen zum wasser einfüllen auszufinden. um
sieben kamen sie zurück, und brachten eine bouteille
mit

   
4   
es schien mit einem briefe, die sie gefunden hatten. der brief
se verän entielt die nachricht, daß diese insel im januar 1772
aussah; zuerst vom herren von kerguelen entdeckt worden; daß
als wir sie ueberfluß an wasser aber kein holz entalte,
unkreuzten, fruchtbar und unbewohnt sei; daß aber am ufer
siersche sche und am lande robben, see löwen und
pinen reb guins in menge zu finden wären. da der hafen, in
dem man diese boutelle fand, bequemer war als der, in
ge set welchem unsere schiffe vor anker lagen, und kapitain
und die cook willens war, die weihnachtzeit hier zuzubringen,
1g dem und seine leute zu erfrischen, gab er befehl die anker
onnten, zu lichten, und die schiffe in den andern hafen
einhöhe laufen zu lassen, welches gleich geschah.  
keine der inhalt des in der bouteille entaltenen
brient sei. fes ward in jedem betracht wahr befunden; also wird
andet. eine kurze nachricht von dem reisenden der ihn hier
and ließ, notwendig sein, um unsere berichte von den
entnäher deckungen in der südsee vollständig zu machen.
vecht herr von kerguelen, lieutenant bei dem französ
ders sischen seewesen, hatte das kommando über zwei
schiffe la fortune und le gros ventre genannt. er
1 wik seegelte am ende 1771 von der insel mauritius ab,
r kp und am 13ten januar 1772 sah er die zwei eben
erzu wähnten inseln, welche er die inseln des glücks nannte.
hin bald hernach sah herr von kerguelen land das sehr
hoch und von ziemlichen umfange zu sein schien,
worauf er einen seiner officere in dem sechsrudrigen boote
atze vor dem schiffe her schickte und sondiren ließ. des
112 frischen windes wegen aber kam herr von st. allouarn
ser der kapitain des andern schiffes, dem boote zuvor,
und fand eine bay die er nach seinem schiff gross
t  ventre bay nannte, und von welcher er durch einige
l2 leute in seiner jölle besiz nehmen ließ. mittlerweile
ward herr von kerguelen vom lande abgetrieben, und
  da er nicht wieder in seine vorige lage kommen konnte,
fe3
kehr
38    
kehrten beide boote an bord des grosventre zurück,
und das sechsrudrige boot ging hernach in einem sturm
verloren. herr von kerguelen kehrte nach mauritius
zurück, und herr von st. allouarn fuhr fort die lage
des landes aufzunehmen. als er um das nördliche
ende der insel herum kam, fand sichs, daß die küste
nach süd osten herablief, und nachdem er ohngefähr
zwanzig meilen längst derselben hingeseegelt war, und
das land überall bergig, unzugänglich und von holz
entblößt gefunden hatte, so richtete er seinen lauf nach
neuholland, und kam endlich über timor und
batavia nach der insel frankreich zu hause, wo er bald
nachher starb. herr von kerguelen ward hernach mit
einem schiffe von 64 kanonen, der rolland genannt,
und einer fregatte l oiseau abermals ausgeschickt, um
die entdeckung dieses vorgegebenen landes zu stande
zu bringen, kehrte aber mit schande zurück, nachdem er
es, seiner aussage nach, eben zu gesichte bekommen hatte.
ohne zweifel waren die inseln, an die wir gerieten,
die nämlichen die herr von kerguelen entdeckt hat 
daß er aber wie er vorgiebt neben diesen inseln ein
grosses land gesehen hat, ist sehr zweifelhaft. die
erfahrung eines jeden tages beweist wohl, daß in
diesem beinahe unermeßlichen ozean unzähliche inseln hin
und wieder zerstreuet liegen, es ist aber ausser allem
zweife, sie möchten, das aufsuchen schwerlich belohnen, in
dem sehr zu vermuten, daß sie sich weder durch neue
reichtümer, noch durch bessern anbau von den
bereits entdeckten unterscheiden.  
wir waren jetzo an bord beschäftigt unser
tauwerk auszubessern, welches von den häufigen stürmen
seit unserer abreise vom kap sehr beschädigt war; die
am lande wendeten mitlerweile ihre zeit eben so
nützlich an, um das schiff mit wasser zu versehen, und
uns frische lebensmittel zu verschaffen, welche eben nicht
     v03

       39
tric, von der seinsten gattung waren; aber sogar robben, 
sturm pinguins und seevögel waren schmackhafte speisen
uritius für leute die sich beinahe einen ekel am gesalzenem
fleiie lage sche gegessen hatten.  
rdliche den 27sten da wir unsere ausbesserungen beinahe
küste beendiget, und wir auch sehr viel wasser an bord
hatgefähr ten, wurde die weihnachtsseier angekündigt; jeder
, und gemeine mann bekam eine doppelte quantität grog
hoh oder rum mit wasser vermischt; und jeder unteroffi .
n ch cier ein gewisses maas wein und brantwein  die
pata  kranken erhielten erlaubniß an land zu gehen, um die
 b luft zu geniessen; und die officiere beider schiffe
bemit suchten einander; vergangene gefahren wurden verges
ff sen, und die matrosen brachten den tag eben so
frölich und sorglos zu, als wenn sie in dem hafen von
se portsmout ruhig vor anker gelegen hätten.
e den 28sten wurden partien ausgeschickt um
kräufe ter zur erfrischung mitzubringen, fanden aber keine zum
küchen  gebrauch, ausser einer art wilden kohl, die in
unbeträchtlicher menge wuchs, und mit grosser mühe
zwischen den spitzen der felsen gesammelt werden mußte.
herr nelson der von herrn banks mitgeschickt
worden war, um die produkte der inseln und verschiede
ner himmelsgegenden die er auf seiner reise antreffen
, würde einzusammeln, fand zwischen diesen klippen eine
gattung gelbes mooß, so weich wie seide, welches er
noch nie vorher gesehen hatte.  
den 29sten lichtete die resolution die anker, um
die insel zu umschiffen, und die andere seite zu uns
tersuchen. sie war eben so unfruchtbar, felsigt, steil
und öde, als diejenige die wir eben verlassen hatten.
pinguins und seelöwen waren ihre vornehmsten
bewohner, unter welchen unsere leute eine grosse
verwüstung anrichteten; die erstern, welche sich frisch oder eben  
gesalzen gut essen liessen, nahmen wir als vorrat mit,
e4 und

43
sfsfund von den zweiten brauchten wir den trahn, welcher
bei unserer ankunft zu neu seeland gekocht ward.
den 3osten hoben wir den anker, und verliessen
diese insel, welche nach unseren bemerkungen unter
dem 49 3o  südlicher breite und dem 78 1o 
südlicher länge lag. hierauf richteten wir unsern lauf nach
van diemen s land, und da wir keine entdeckungen
zu machen hatten, seegelten wir so geschwind, als das
wetter es zulassen wollte.
den 1sten januar 1779 bemerkten wir eine grosse
menge seegraß, welches von der windseite bei uns
vorbei trieb, in einer entgegengesezten richtung von dem,
welches wir bei der insel gesehen hatten, dieses gab
uns anlaß zu vermuten, daß dort andere länder in
keiner grossen entfernung waren, und unterstüzte des
herrn von kerguelens vorgeben einigermassen.
den 14ten erhub sich ein sturm, mit einem so
dicken nebel begleitet, daß die schiffe alle augenblicke
in gefahr waren gegen einander zu laufen. wir
läuteten beständig die nebel glocke und feuerten
kanonen ab, die die resolution erwiederte. der wind bließ
mit solcher heftigkeit, daß wir gezwungen waren, alle
unsere seegel einzunehmen, unsere bramstengen alle
herunter zu nehmen, und ohne seegel zu treiben.
dieser sturm dauerte mit mehr oder weniger
heftigkeit bis den 19ten, während dieser zeit ward der
resolution ihre grosse stenge und die fockebramstenge und
raa weggeführt, die discoveryäihre
bramseegel. das mittelste stagseegel wat zerrissen, und es
war nicht eine elle von der blinde laufenden
stagseegeln übrig geblieben.
den 2osten legten wir bei, um unser tauwerk
auszubessern; und da das wetter sich den nachmittag
  aufheiterte, und wir einen frischen aber doch mäßigen
wind hatten, so spanten wir so viel seegel auf als
wu

welcher
ward,
perlesen
m untek
0 sd.
uf nach
fungen
ls das
grosse
uns
dem,
gab
 r in
deß
so
fe
äu10 
eß
e
 s
wir konnten, liessen aus unserm bramseegel die reffe
aus, und seegelten ohngefähr7bis 8 meilen in einer
stunde nach der schiffsrechnungschnur.  log 
den 22sten blieb das wetter heiter, und herr
king, der zweite unter steuermann auf der
resolution kam an bord die längen uhren zu vergleichen.
er meldete uns, daß das schiffs volk vollkommen
gesund sei, ausgenommen diejenigen die am kap krank
geworden wären, und auch diese konnten ihre arbeit
verrichten; und daß der schaden den sie durch den
sturm erlitten nicht so beträchtlich sei, als man hätte
befürchten können.
am 24sten des morgens rief der mann vom
mastkorbe, land, in einer entfernung von ohngefähr
fünf meilen, von kapitain furneaur im jahr 1773
der mewstone genannt, es lag gegenno o. wir
machten das signal es gesehen zu haben, welches von
der resolution erwiedert ward.
den 25sten warfen wir das senkblei und
fanden in 55 faden einen sandigten grund.
den 25sten lavirten wir, um die bay zu finden,
  welche tasmann friedrich heinrichs bay genannt hat.
den 27sten steuerten wir gegens land, und ans
kerten nebst der resolution in 14 faden wasser. so
bald die schiffe sicher lagen, befahl der kapitain das
kapitains boot auszusetzen, die andern boote
gleichfals zu bemannen, und alle waren beschäftigt wasser zu
holen, holz zu hauen, das tauwerk durchzugehen und alles
zur fortsetzung unserer reise in bereitschaft zu setzen.
die officiere, astronomen, und andere herren
an bord beider schiffe ergriffen begierig die
gelegenheit ans ufer zu gehen, um dieses herrliche land, dessen
erscheinung alle an bord entzückte, in augenschein zu
nehmen. das erste was unsere aufmerksamkeit an sich
zog, waren die bäume, die an höhe und grösse alle
c5dies

42.      
diejenigen übertrafen die wir je gesehen hatten;
merkwürdig war es, daß wir viele fanden die bis zur erde
abgebrannt waren, und nicht wenige lagen in einer
horizontalen lage, sehr versengt, und von der heftigkeit
des windes niedergerissen.
    den 28sten trat kapitain cook von den officies
ren und herren beider schiffe begleitet, und einer
partei seesoldaten bedeckt, eine zweite reise in das land
an, um entdeckungen zu machen, und wo möglich eine
unterhandlung mit den einwohnern anzufangen; sie
gingen verschiedene meilen durch wege, welche
betreten zu sein schienen, ehe sie ein lebendiges geschöpf zu
gesicht bekommen konnten, bis sie endlich am strande
eines beinahe undurchdringlichen dickichts ein geräusch
hörten, welches sie zuerst für das aufstehn irgend eines
wilden tieres nahmen; aber nach einigem suchen
fanden sie, daß es ein ganz nackendes mädchensei. sie schien
im anfange sehr erschrocken zu sein, aber da man ihr
gütig begegnete, und die furcht vor dem tode benahm,
ward sie gelehrig und beantwortete alles was man ihr
verständlich machen konnte. wir frugen sie nach ihrer
wohnung, indem wir auf jeden gebahnten weg
zeigten, erst auf einem ein wenig gingen und denn
zurückkehrten und einen andern nahmen, wobei wir ihr zu
gleicher zeit durch zeichen zu verstehen gaben, sie sollte
uns führen und wir würden ihr folgen. um sie ganz
ruhig zu machen, nahm einer von der gesellschaft sein
halstuch ab, und hieng es ihr um den hals, ein
anderer sezte ihr seine mütze auf, und darauf liessen wir
sie gehen. sie lief in das gebüsch, und in weniger
als einer stunde, kamen neun männer von mitlerer
grösse hervor, sie waren nackend aber nach ihrer
landesart bewafnet. unsere gesellschaft begegneten ihnen
sehr gütig, und jeder gab ihnen etwas von seiner
kleidung ab, so daß sie alle irgend einen kleinen  
  ue

   s  43
1; f
ur er
iner so
esig.
osts
er pa
island
ichet
n; .
bet
öpf
rände
räush
eine
s n
sien
1 r
h ,
r
hrt
e
c 
t
s
i
k
für ihre person erhielten, worauf sie alle auf einmal
die flucht nahmen, und in einem augenblick
verschwanden. es währte aber nicht lange, so kam das
mädchen, daß wir zuerst gesehen hatten zurück, und brachte
verschiedene weiber mit, von denen einige kinder mie
hänfenen stricken auf den rücken gebunden hatten.
diese wurden auch gut ansgenommen, und an den ort
geführt wo die holzhauer bei der arbeit waren, mit
denen sie sehr bald bekannt wurden. es waren indes
sen so elende geschöpfe, daß omai den doch ein
natürlicher trieb zur unmäßigen begierde verleitete,
einen solchen abscheu vor ihnen hatte, daß er seine flinte
in die luft abfeuerte um sie zu verscheuchen, welches
auch die gewünschte wirkung hatte. bei anbruch
der nacht kehrten wir alle an bord der schiffe zurück.
  am 29sten machten wir einen spaziergang
weiter ins land hinauf, und fanden überall die reizendste
abwechselung, von hügeln und tälern, wäldern von
stattlichen bäumen, flüssen, wiesen, grossen ebenen,
gebüschen voll vögel von dem schönsten gesieder,
worunter sich grosse und kleine papageien und
gesangvögel, deren melodien uns entzückte, befanden; auch
waren hier einige seen voll von enten, kriechenten und
anderm wildem geflügel, von denen wir eine grosse
anzahl erlegten. unterdessen beluden sich unsere
naturalisten mit den von selbst hervorsprossenden produkten
des erdreichs; eines erdreichs von dem wir uns
getrauen zu sagen, daß es das reichste und fruchtbarste
auf der bewohnbaren erde ist; indem die bäume zu
einer erstaunenswürdigen höhe und grösse wuchsen,
und die eben so schön für das auge als lieblich für
den geruch waren. einige stiegen zu einer höhe von
neunzig schuh, ohne den geringsten ast, und ihr
umfang war so groß, daß man die wahrheitsliebe
des erzählers in zweifel ziehen möchte, wenn wir  
        hier

44  
  fsfhier angeben sollten. es war jezt in der jahrszeit,
in der die natur ihren überschwänglichen reichtum
über dieses land ausschüttet, und es mit jeder
schönheit bekleidet; aber die wenigen einwohner desselben die
wir sahen hatten kein gefühl für diese wohltaten des
himmels, und schienen wie die tiere des waldes in
herumschweifenden parteien zu leben; künste von
irgend einer art hatten sie nicht; des sommers schliefen
sie wie hunde in hohlen bäumen, oder in hütten mit
hürden vermacht, wozu ihnen die zweige von
immergrünen stauden dienen mußten, die sie in einer
kleinen entfernung von einander in die erde stecken, und
oben zusammen biegen, wie bei uns die korn garben
auf dem felde, nach der erndte  
unsere fischer waren während unserm aufentalte
hier eben so glücklich als die vogler; so daß es uns
an nichts fehlte um unsern tisch köstlich zu besetzen.
am 3osten kamen die armen eingebohrnen, die
jezt ihre furcht schon abgelegt hatten aus den
gebüschen hervor, wie heerden von rehe aus einem wal
de, stellten sich in reihen an das gestade, und wink,
ten unsern leuten ans land zu kommen, vermutlich in
der absicht geschenke von uns zu bekommen. denn
gewißlich waren sie gar nicht willens uns zu schaden.
sie waren zwar mit lanzen bewafnet die ohngefähr
zwei schuh lang,    und am ende mit dem zahn eines
hayfisches, oder einen spitzen knochen versehen waren,
und welche sie sehr weit und mit grosser
geschicklichkeit warfen; aber dieses waren auch ihre einzigen
waffen.  
sie hatten, wie alle einwohner der länder in
dem südlichen ozean leute unter sich, denen die menge
 
ge   so steht im original, aber es werden wahrscheinlicher
weise sollen faden oder klafter sein, die der verfasser
gemeint hat. f.

 f  45
jahrszeit,
reichtum
r schön
selben die
taten des
waldes in
e von ir 
3 schliefen
ütten mit
1 immer,
iner klei
en, und
garben
entalt
es l s
zen,
n, die
gebü
wall
wink,
sich in
denn
aden,
efähr
eines
tes,
hick
gelt
itt
ge
jest
ser
gehorsam zu leisten schien, ob sie sich gleich durch keine
andere merkmahle unterscheiden, als durch die, mit
welcher die natur sie begabet hatte. in allen klassen
der tierischen schöpfung zeichnet diese unauslöschliche
würde einige zur herrschaft aus, und die andern, des
nen diese vorzüge fehlen, unterwerfen sich ihnen
freiwillig und gehorchen. diesen oberhäuptern gab
kapitain cook, einen eber und eine sau, weil wir hier
keine vierfüßigen tiere von irgend einer gattung
sahen; er machte ihnen zeichen sie frei in den wäldern
herumlaufen zu lassen  und vermutlich werden sie sich
hier eher vermehren als unter den wildern einwohner
von neu seeland, wo man vormals verschiedene
gelassen hatte. er bot ihnen auch nägel, messer,
korallen, und andere kleinigkeiten an, um welche sie sich
aber wenig bekümmerten, und nur nach stückchen
roten tuchs begierig waren.  
es scheint nicht, daß die einwohner dieses landes
menschenfresser sind, oder daß sie fleisch überhaupt es
sen, indem wir keine spuren dieser nahrung unter
ihnen entdecken konnten. fische, früchte, und die
natürlichen produkte der erde waren die einzigen
lebensmittel die wir bei ihren feuerpläzen bemerkten; noch
befremdender aber war es, daß wir weder kanoes noch
boote bei ihnen sahen, obgleich das land sehr reich
an zimmerholz ist. es läßt sich also vernünftigerweise
schliessen, daß diese einwohner flüchtlinge sind, welche
man aus einer mächtigern gesellschaft vertrieben hat,
und die hier in einem stande der verbannung leben,
denn auf eine andere art kann man sichs kaum
begreiflich machen, wie ein so schönes land von leuten
bewohnt sein kann, denen alle künste des civilisirten les
bens gänzlich unbekannt sind.
kapitain cook schenkte ihren oberen medaillen,
die in grosser anzahl mitgenommen worden waren, um
uns

46   
unter die vorgesetzten der verschiedenen länder
ausgeteilt zu werden. sie waren mit den namen der
schiffe und der befehlshaber, mit der jahrszahl der
abreise, und der regierung ihrer majestät
überschrieben, und sollten das andenken der reise zu verewigen
dienen, wofern noch irgend ein künftiger europäischer
abenteurer, durch unnütze neugierde angespornt, die
entfernten gegenden der südlichen hemisphere
besuchen sollte.
den 31sten gab man das signal die anker zu
lichten, nachdem wir hier und auf der küste banahe
sieben tage zugebracht hatten, und ueberfluß an
wasser, holz und was sonst das land anbot, bekommen.
um zehn des morgens waren die schiffe unter
seegel, und um zwölf sahen wir kap friedrich heinrich
gegen nord bei osten liegen. wir reisten mit einem
sanften winde ab, aber ehe die nacht ankam, ward
es stürmisch, und wir waren genötigt unsere
bramseegel doppelt einzureffen, und so bis anbruch des
tages zu bleiben.  
den 1sten februar spannten wir unsere
bramseegel auf, und richteten unsern lauf gerade nach
neu seeland. in neun tagen erblickten wir die
adventurers insel,   die ohngefähr neun oder zehn
meilen von charlotten sund entfernt ist.
den 1oten waren wir auf der höhe von
charlotten bay, die wir zu unserm zusammenkunftsplatze
bestimmt hatten.
den
   es muß dies entweder entry island sein, die im
eingange von cooks strasse liegt, oder es sollen die
admiralitäts inseln sein. ich kenne auf zehn meilen
vom charlotten sunde keine adventurers insel, ob
ich gleich charlotten sund dreimahl besucht, und jedes
mahl drei wochen darin gelegen habe. f.

    47
der ausb
amen der
r j hl der
überschre
verewigen
ropäischer
ornt, die
ere bes 
anker
biah
in was
ommen,
er see.
heinrich
ämes  
ward
blam
3
tazram 
nach
die
mear 
aße
m
den 12ten hatte die discovery das unglück auf
einen felsen zu stossen; aber durch den beistand der
resolution wurde sie ohne wesentlichen schaden
wiederum losgehoben; und um uhrzwei rachmittags
ankerten beide schiffe in neun klaster wasser.
jedem am bord schien es jezt, als wenn er zu
hause wäre, so groß ist die aehnlichkeit zwischen
großbrittannien und neu seeland. sie ist ohngefähr
sechs bis sieben hundert englische see meilen lang
  150 bis 175 deutsche meilen und von verschiede
ner breite, indem sie in der mitte am breitesten ist,
und gegen die beiden ende zu schmaler wird. hierin
scheint sie von der gewöhnlichen ordnung der natur
bei bildung der inseln oder auch des festen landes
abzugehen, welche wie insekten in der mitte geteilt
zu sein scheinen, und nur durch eine schmale strecke
verbunden sind. beinahe jede insel von einigem
umfang in dem südlichen ozean ist auf diese art geteilt.
das feste land von europa, asien und amerika, wird
durch die erdenge von suez wie durch einen faden
zusammen gehalten, und so auch nord und süd
amerika durch den von darien.    
kaum lagen wir mit der resolution in
charlotten sund sicher vor anker, so kamen die eingebornen
in menge uns zu bewillkommen; sie brachten uns
fische, und wollten mit uns handeln, da wir aber alle
beschäftiget waren, gaben wir wenig achtung auf ihre
anträge; einige von unsern leuten trugen die zelte
an land, andere richteten sie auf; noch andere
machten schanzen zur sicherheit unsers vorrats, und
schaften denselben an land; da auf diese art niemand
müßig genug war, sich mit den wilden abzugeben,
hielten sie sich für vernachläßigt und kehrten dem anschein
nach sehr unzufrieden zurück. ,
den

48    
den 13ten hatten wir stürmisches wetter, und
starke regengüsse. während den zwischenzeiten da die
sonne schien, bemerkten wir verschiedene wasserhosen,
von denen aber keine in der nähe war. herr
forster hatte auf seiner fahrt von dusky bay nach
diesem sunde verschiedenemal gelegenheit diese
erscheinung zu beobachten, und giebt folgende beschreibung
davon. die basis der säulen, sagt er, woran sich das
wasser heftig bewegte, und nach einer spirallinie gleich
einem dunst empor stieg, nahm einen grossen raum
in der see ein, der, wenn die sonne darauf schien,
schön und gelblich in die augen siel. gerade über die
sem raum senkte sich eine wolke langsam herab, und
nahm nach und nach die gestalt einer langen dünnen
röhre an. diese schien sich mit dem dunst  wirbel
vereinigen zu wollen, der unterdessen hoch aus dem
wasser aufgestiegen war, es währte auch nicht lange,
so hiengen sie beide zusammen, und machten eine gerade
aufstehende cylindrische säule aus. man konnte
deutlich sehen, wie das wasser innerhalb des wirbels mit
gewalt aufwärts gerissen ward; und es schien als ließ
es in der mitte einen hohlen zwischenraum. er sezt
hinzu, daß diese wasserhosen die ältesten seeleute
verlegen machten; denn ob sie gleich noch niemals so
damit umringt gewesen als diesmal, so hatten sie doch
alle fürchterliche erzählungen, von ihren schrecklichen
wirkungen gehört, wenn sie über ein schiff
weggingen, oder sich gegen dasselbe brächen.
den 14ten, wurden die pinnassen beider schiff
um sieben uhr des morgens bemannt, und die beiden
kapitains und verschiedene andere herren gingen an
das land, um es zu untersuchen; doch wolten sie sich
das erstemal, aus furcht eines ueberfalls nicht zu weit
wagen. ehe sie anlandeten, wurden sie von einem
alten manne bemerkt, der sich der küste näherte, und
lun   

4     49
einen grünen zweig, den er in seiner hand hielt zum
zeichen des friedens, hin und her bewegte, worauf
wir gleich eine weisse flage aussteckten. nachdem wir
die freundschaft auf diese art zwischen uns befestiget
hatten, landeten wir alle, und der alte mann fing eine
rede an, die mit sehr bedeutenden geberden begleitet
war, und bei der er seine stimme gleichsam zum
ausdruck verschiedener leidenschaften auf mannichfaltige weise
erhob und wieder sinken ließ, bis er zulezt mit einem
kagenden ton endigte, den wir als ein zeichen der
unterwerfung auslegten. als dieses verbei war, begrüßte
er die gesellschaft, nach der sitte der südlichen
insulaner, durch berührung der nase, und
friedenshalber mußten wir uns diese gewohnheit die eben
nicht die angenehmste ist, gefallen lassen. kapitain
cook welcher begierig war, den zustand der
pflanzungen zu untersuchen, die er auf seineräreise
hatte anlegen, und mit garten saamen besäen
lassen, ließ die andern herren bei den vergnügungen
des fischens und vogelschiessens, mit denen sie sich
gemeiniglich so lange sie am lande waren beschäftigten,
und ging mit kapitain clerke die umzäunungen auf
long island zu besuchen, hier fand er daß viele von
den pflanzen und wurzeln sehr schön stunden,
obgleich es nicht schien, daß die eingebohrten sich hatten
,
angelegen sein lassen, sie anzubauen, oder auch nur
das unkraut auszujäten. es scheint wirklich, daß
dieser teil des landes gleich wie der von dusky
bay, schlecht, und vermutlich nur zu gewissen zeiten
bewohnt ist, indem man in einer ziemlichen
entfernung vom ufer keine von ihren städten sieht.
zuweilen entdeck  wir freilich tief in den wäldern, hin
und wieder hütten, in denen einzelne familien
wohnten; aber ordentliche pflanzungen, die wirkungen
eines anhaltenden fleises, bemerkten wir an keinem
d  
tei.

so    
teile dieses sundes. ihre kanoes und
kleidungsstücke waren sehr mühsam gearbeitet; wo aber die
erstern gemacht wurden, konnten wir niemals erfahren;
die leztern werden blos von den weibern verfertiget.
ob wir gleich während unserm aufentalte hier nichts
als pflanzen und fische bekamen, so war doch der
ueberfluß an beiden so groß, daß wir uns so oft wir
wollten ganze bootsladungen der erstern verschaffen  
konnten, und für einen einzigen nagel bekamen wir
so viel fische als eine person in einem ganzen tage
essen konnte.
  es ist von vorigen reisenden bemerkt worden,
daß als europäer zuerst diese insel besuchten, die
weiber darauf viel keuscher waren, als die in den
heissern gegenden, welches vermutlich von den
physischen wirkungen eines kältern temparements
herrührt; und weder dem zwange der gesetze, noch der
macht der gewohnheit, noch der seinheit der
empfindung zuzuschreiben ist, welche bei, einem höhern,
grade der verseinerung die sympatetischen gefühle
vermehrt, und beide geschlechter in den banden
einer unverbrechlichen treue vereiniger. dem sei
wie ihm wolle, so haben doch die unordentlichen
leidenschaften, die zuerst von den europäischen
matrosen hieher verpflanzt worden, so stark zugenommen,
daß sie jezt alle andere völker in befriedigung
derselben übertreffen. auch die männer waren jezt so
verderbt geworden, daß sie sogar ihre weiber für einen
nagel seilboten, und ihre töchter, um die sich
überhaupt die väter wenig bekümmern, nicht im
geringsten abhielten. sobald es bekannt war, daß unsere
schiffe im charlotten sunde vor arer lagen, so
kamen die einwohner haufenweise aus den entferntesten
teilen der insel um nägel, stückchen glaß,
corallen und anderes elendes zeug einzuhandeln; für
a
die
    hi.
rdieses gaben sie uns ihre waffen, kleider, und was
ste nur immer besassen, auch sogar ihre werkzeuge,
die sie sich nicht ohne unendliche mühe wieder machen
konnten, behielten sie nicht zurück. die weiber
welche diese handelnden herumtreiber begleiteten, waren
eben so seil als die waaren die sie mit brachten  die
matrosen erkauften ihre gunstbezeugungen, und
obgleich der erste preis nichtsbedeutend war, so kamen
sie ihnen doch am ende eheuer genug zu stehen.
dieser handel ward bis zu einer schändlichen höhe
getrieben, und omai, dem seine natürliche neigung und
die ausschweifenden sitten seines vaterlandes
keinen einhalt taten, überließ sich seinen beinahe
unersättlichen begierden, mit mehr denn wilder
zügellosigkeit.
vor unserer gegenwärtigen ankunft hatte sogar
kapitain cook gezweifelt, ob diese insulaner ihre
kinder an fremde verkaufen würden; aber die
erfahrung lehrte uns, daß es nichts giebt, daß sie nicht
vor eisen verkaufen, so groß ist ihre begierde nach
diesem metalle. die liebe des goldes ist nicht
stärker in europa, als die liebe des eisens in
neu seeland. die erzählung welche kapitain cook als
einen beweis anführt, von der unwiederstehlichen
nacht, mit welcher die natur auf sie wirkt, und sie
zwingt ihre kinder bei sich zu behalten, zeigt nur,
daß er sich in den folgen die er daraus gezogen
geirrt hat.
den 16ten des morgens kamen verschiedene
eingebohrne, zur resolution, um wie gewöhnlich zu
handeln. omai der mit allen arten von eisen
waaren reichlich versehen war, stellte sie auf das
vorteilhafteste auseinander, und die wilden vor begierde
diesen reichtum zu besitzen entflammt, zitterten, und
waren bereit das schiff zu f t  um s   
a lz
 

52 yy setz   
bemächtigen, was ihnen ein so grosser schaß schien.
dieses wird einem europäer, für den nägel,
stückchen glaß, schmale streifen rotes tuch, keinen oder
doch sehr wenigen wert haben, übertrieben scheinen;
aber wer auf der erde herumgereiset ist, und bemerkt
hat, wie heftig die leidenschaften der wilden sind,
wenn sie einmal auf einen gewissen grad erregt
worden, wird eher sich wundern, wie es möglich war sie
zurückzuhalten, als daß sie in versuchung gerieten
eine verwegne tat zu begehen, um sich in den besitz
von dingen zu setzen, die in ihren augen einen so
grossen wert hatten. omai der wohl nicht viel
besser war als der wilde, den er verachtete, war
dennoch listig genug, sich die von ihm erregten
begierden zu nuß zu machen, und nachdem er ihnen alles
abgekauft hatte, was ihm gesiel, frug er eine
partei, ob sie ihr boot verkaufen wollten  welches sie
mit vergnügen taten. hernach bemerkte er in einer
andern gesellschaft an bord zwei hübsche jünglinge,
und erkundigte sich bei ihrem vater, ob er sie ihm
nicht überlassen wollte. die jungen leute sahen den
vater begierig an, als wenn sie wünschten dem reichen
manne zu folgen, und da der vater eben so bereit
schien ihm die jungen abzutreten, wurde der kauf
gleich geschlossen, und vor zwei beile und etliche
nägel, bekam er zwei schöne knaben, der älteste
taibura genannt war ohngefähr funfzehn, und gauah
der jüngste zehn jahr alt. .  
den 19ten schifften sich die kapitaine beider
schiffe, mit verschiedenen officieren und herren, von
einer partei seesoldaten begleitet, auf der pinnasse
ein, und steuerten gegen nordwesten, um kanibal
bay, nach long island und graß bucht; hier
besuchten sie den ort wo die besatzung des boots der
adventure vor ohngefähr vier jahren erschlagen
      w  a ward;
z

    53
ward; fanden aber keine spuren mehr von diesen
schrecklichen blutbad, auch keinen von den
einwohnern von dem sie etwa die veranlassung erfahren
könnten.    omai ward als ein liebling des kapitains
cook immer ausersehn um mit den einwohnern zu
reden, ob er sich ihnen gleich kaum verständlich
machen konnte, und sie auch lange nicht so gut
verstand, als viele von den matrosen die öfters hier
gewesen waren. jezt ward ihm aufgetragen, wenn
er einige von den eingebohrnen allein begegnete, sie
wegen des streits, der sich vor einigen jahren
zutrug und dessen ursachen, zu befragen. kapitain cook
war sehr begierig die wahrheit zu erfahren, da die
einwohner jezt sehr freundschaftlich waren, und
bereit schienen das schiff mit allen was das land
anbot zu versehen, er konnte aber von omai nichts
hören, daß ihn fes hätte.    es scheint daß
z n
   bei der zurückkunft der resolution im oktober 1774,
war der kapitain nebst mir nach demse en orte hint
gewesen, wo die tat geschehen und wir lonnten nichts
mehr entdecken, welches auch nur auf die untfernteste art
hätte können eine spur, der hier verübten tat, sein.
heinrich zimmermanns nachricht sägt, daß der neuzeet
länder pedro viel von dem verübten morde erzählt
hätte, und daß er der urheber gewesen. dies kann sein,
denn er war sehr furchtsam, da wir ihm zuerst in schag 
cove fanden. er heißt aber nicht pedro, sondern
pihterre. f.    
    heinrich zimmermanns nachricht erzählt, daß piht
terre gesagt, einer der matrosen habe etwas aus einer
hütte der eingebohrnen entwendet, und als die zeelän
der das entwendete zurückverlangt, so hätte einer von iht
nen schläge bekommen, welches die rache der einge 
bohrnen veranlasset. als wir die tragische geschichte von
pihterre hörten, sagte er ebenfals, daß ein kleidungsstück
wäre entwendet worden, und wir verstanden s  
ei

54. 4   
in otahiti wie in beinahe jedem andern teile der
welt zwei dialeckte gesprochen werden, der eine von
den priestern und chefs, und der andere war den
gemeinen leuten bekannt. dieses zeigte sich hier ganz
deutlich; denn tupaya welcher herrn banks auf
kapitain cooks erster reise um die welt hieher
begleitete, konnte sehr fertig mit den eingebohrnen
reden, und erwarb sich eine solche achtung unter
ihnen, daß sein andenken noch in der ganzen insel
geehrt wird. auch ohedidi, der von der klasse der
erihs oder edelleute war, und kapitain cook auf
seiner lezten reise von otahiti zu den trum
inseln, den hebriden,    neu seeland, oster insel,
und die marquesas begleitete, konnte mit den
neuseeländern reden; daß dem omai dieses nicht
möglich war, zeigt seine niedrige abkunft hinlänglich.   
während der zeit daß wir uns hier aufhielten, hatte
ev.
sei von den eingebohrnen aus dem boote genommen
worden. die matrosen und selbst der beots nann hat 
ten schon einmahl, da wir da waren, die einwohner get
plündert, musten es aber ersetzen, und die gemeinen ma 
trosen wurden gestraft, der bootsmann aber bekam einen
derben verweis. f.
   was der verfasser hier trum inseln nenntäich
nicht. ghedihdi hat nie die hebriden gesehen, und ist
nur nach den freundschafts  inseln mitgewesen, als
wir zum erstenmahle da waren. f.
    daß omai kein priester oder vornehmer gewesen, war
mir allezeit einleuchtend gewesen; allein daß die erihs
und priester eine besondere sprache gehabt, habe ich nie
ausfindig machen können. allein da sie ihre lehren und
väterliche weisheit inne hatten, die wie an andern oert
tern vorzeiten in verse eingekleidet war, so schien mir
die sprache der dichtkunst, die gebete und götterspra 
che mit poetischen ausdrücken angefüllt zu sein  und die
war mir unverständlich, allein nicht den eingebohrnen,
selbst den gemeinen. f.

s    55
er öfters gelegenheit seinen wahren charakter zu
zeigen, wenn er ausser der aufsicht seines beschützers
und freundes war. er konnte immer grog   
haben, und manchemal vertraute man ihm die
austeilung an, insbesondere, wenn der kapitain
zurbelohnung schwerer arbeit, oder an festtagen eine
grössere quantität als gewöhnlich, hergeben ließ.
bei diesen gelegenheiten gab man genau obacht
auf ihn, und er berauschte sich niemals; als aber der
kapitain ganze tage und nächte ausblieb, und er
getränke in verwahrung hatte, sezte er seiner
unmäßigkeit keine gränzen, und trank bis er sich wie
ein schwein in seinem eignen unflahte wälzte.
alsdenn übertraf er die rohsten wilden in jeder
gattung viehischer sinnlichkeit; und wenn er endlich
erschöpft war, pflegte er den betrunknen zu spielen;
er tobte, brüllte, schwang seine waffen, und bot nach
der gewohnheit seines landes, durch verzerrungen
des gesichts und mundes, dem ganzen heer seiner
seinde, das matrosen vorstellen musten troz. diese
umgaben ihn gemeiniglich bei solchen gelegenheiten,
und nuzten seinen zustand, wie er die begierde der
neu seeländer nach eisen. er war keinesweges
bösartig, rachgierig oder verdrüßlich; aber manchmal
ein wenig närrisch. von natur war er demütig,
denn sein stolz war nur angenommen; und
kleidete ihn so schlecht, daß er immer froh war, wenn
er ihn ablegen, und mit den unter officieren recht
d 4
ver   grog ist ein matrosen ausdruck, womit man wasser
und brantwein vermischt anzeigt. matrosen haben
mehr dergleichen worte  flip heist brantwein und bier
und zucker gemischt. rumbo ist grog mit zucker,
kommt aber zitronensaft dazu so ists puntsch. kali
bogas ist tannensprossen bier mit zucker und brant 
wein gemischt. f.    

56 4   
vertraut umgehen konnte. dieses war der wahre
charakter omais, welcher durch eine besondere
schickung, so zu sagen zu der höchsten stufe menschlicher
glückseeligkeit erhoben ward, um wieder zu der
niedrigsten klasse vernünftiger wesen herabzusincken.   
auf denen kleinen reisen die die beiden
kapitains nach den inseln machten, ward grosse provision
für unsern lebendigen vorrat an land gebracht, und
die langen boote der beiden schiffe, kamen mit einer
schweren ladung von graß für das vieh und speise
für die schiffsgesellschaft von den gärten zu
mokuaro und long island, welche in einem blühenden
obgleich vernachläßigten zustande waren, zurück. da
die schafe welche nebst andern vierfüßigen tieren
von den kapitains cook und furneaux auf ihrer
vorigen reise hier gelassen waren, gleich im anfange
starben, liessen unsere befehlshaber jezt zwei mutter
schafe und einen widder zurück. die
ausbesserungen der schiffe wurden ohne unterlaß fortgesezt,
auch war man mit holzhauen, anfüllen der fässer,
und auslüften des vorrats beschäftigt; daß pulver
ward getrocknet und aufs neue eingepackt, das brod
mußte untersucht und neues gebacken werden; auch
wurden neue bolzen und angeln zu den steuer  ru 
dern geschmiedet. durch die abwesenheit so vieler
nüzlichen leute, als; schmiede, büchsenschmiede,
büchsenmeister, zimmerleute, seiler und seegel 
macher, mit ihren gehülfen blieben sehr wenige
menschen an bord der beiden schiffe. von den
einwohnern hatten wir nichts zu befürchten. da sie
sich bishero mit auserordentlicher ehrlichkeit  .
 
at   das mehreste von diesem hier angemerkten, ist in mei
nes sohnes reisebeschreibung von omai gesagt; ausser
der trunkenheit, die wir nie an ihm verspürt. f.

 äff 57
hatten, und beinahe keine klagen irgend einer art
erregt hatten.
in dieser lage, da kaum leute genug an bord
waren um die seegel zu handtieren, erhub sich am
morgen des 19ten ein sturm, welcher die
discovery vor 10 uhr von ihrem ankerplatze weg, und
gegen die resolution trieb. wir wären ohnfehlbar zu
grunde gegangen, wenn nicht die brandung das
schiff gleich wieder abgeführet hätte, ohne es sehr
zu beschädigen. alle leute am bord waren in der
äussersten bestürzung, aber kaum war das schiff
loß, so warfen wir unsern besten bug anker aus,
nahmen die bram raaen herab, liessen die raaen
herunter, zogen die kabeltaue ein, und befestigten
das schiff mit dem grossen bug und dem
pflichtanker, und so hielten wir glücklich den sturm aus.
da herr blyte zweiter unter steuermann
der resolution, und herr bentam unsers kapitains
schreiber, die gefahr der schiffe sahen, versuchten
sie in einem kanoe an bord zu kommen, es schlug um,
sie wurden aber glücklicherweise von dem booten der
schiffe wieder eingenommen, der sturm dauerte
diesen ganzen tag, während welcher zeit, kein
indianer mit uns zu handeln kam, oder kommen konnte.
wir hätten bemerken sollen, daß die brauer
gleich nach unserer ankunft anfingen zu brauen; und
da die sprossen tanne    häufig in den wäldern
d5wächst,
   der baum von dem man die grünen sprossen klein
hackte und mit der neu  zeeländschen teestaude  lepto
spermum zum bierbrauen brauchte, ist keine spross
sen   tanne, sondern ein neues geschlecht, dessen blüten
wir nie gesehen, weil sie nie zu der jahrszeit auf dem
bäumen zu finden waren, wenn wir da ankamen. herr
banks sagte; er käme dem taxus oder eibenbaume ä
x .         näch

58    
wächst, wurden die equipagen beider schiffe für die
zeit unsers aufentalts in neu seeland und auch
auf einige wochen, nachdem wir zur see gegangen
waren, mit diesem heilsamen getränke versehen. es
rottete den scharbock gänzlich aus, und ließ nicht
das geringste davon unter unsern leuten. sorge
ward getragen, daß die matrosen täglich eine
menge löffelkraut und wilde sellery erhielten, welche sie
mit ihrer fleischbrühe kochten; die wir von england
aus in gelee verdickten und getrockneten tafeln,
mitgenommen hatten, und anstatt des gesalzenen
fleisches bekamen sie fische, welche uns die indianer
in menge, für eine kleinigkeit verschaften. sehr
sonderbar war es, daß sie gemeiniglich am meisten
fingen, wenn, unsere fischer, wenig oder gar keine
kriegen konnten, obgleich ihre werkzeuge lange nicht
mit so vielem scharfsinn verfertiget waren als
diejenigen derer sich unsere leute bedienten. es ist
schwer zu sagen durch welche kunst sie die fische
anlockten; aber sie müssen gewiß irgend ein besonderes
uns unbekanntes mittel gebraucht haben; wir
konnten sie aber niemals bereden uns ihr geheimniß zu
entdecken.
bei unserem aufentalte im charlotten
sunde trug sich eine begebenheit zu, welche obgleich die
helden davon nicht von der höchsten klasse sind,
doch verdient erzählt zu werden.
ein junges seeländisches mädchen von
ohngefähr vierzehn jahren, verliebte sich aufs heftigste
    in
nächsten; er trug auch weise halbdurchsichtige beeren 
und das bier davon verursachte allemahl eine art von
uebelkeit und schwindel, wenn das davon gekochte bier
auf einen leeren magen vor dem essen getrunken ward;
den man aber bei und nach der mahlzeit getrunken,
nicht verspürte. f.

    59
in einen jungen matrosen von der discovery, dem
sie auch nicht ganz gleichgültig war. wenn er
einige zeit übrig hatte, pflegte er sich mit ihr an einen
abgelegnen ort zu begeben, und tage aber noch
öfter die nächte vergingen ihnen bei einer art von
stiller unterredung, in welcher sie einander ihre
gedanken ohne worte mitteilten. wie geschwinde
verfliegen augenblicke unter gegenseitigem bestreben zu
gefallen  sie hatte keinen willen als den seinigen,
und aus dankbarkeit war er eben so aufmerksam auf
den ihrigen. bei so gestimmten gemütern ist der
wunsch sich einander so angenehm als möglich zu
machen, sehr natürlich. gleichförmigkeit der
sitten und kleidung verraten liebende sehr oft.
obgleich er ihr in dem anzuge eines fremdlings
liebenswürdig geschienen hatte, wünschte er dennoch es
noch mehr zu werden, indem er seine person nach der
gewohnheit ihres landes zierte; er ließ sich also vom
kopf bis zu den füssen tatauen; sie war nicht
weniger bemüht sich auf das vorteilhafteste zu
schmücken  ihr haar war schön, und sie bildete sich
vorzüglich viel auf ihren kopfputz ein. die mühe
welche sie sich gab, und die verzierungen die sie
gebrauchte, würden einer europäischen schönheit zur
ehre gereichen, aber eins fehlte, sie noch
angenehmer zu machen. gowanmahi, so hieß das
mädchen, trug die in ihrem vaterlande vorzüglich
häusigen bewohner menschlicher haare auch in den
ihrigen; um diesem uebel abzuhelfen, schenkte ihr der
liebhaber kämme und lehrte sie dieselbe zu
gebrauchen. nach dieser vorbereitung pflegte er
stundenlang mit ihren haaren zu spielen, und locken
daraus zu machen, die nachläßig ihren hals herab
sielen; ein kranz den sie um ihre schläfe gewunden
hatte, gab ihr ein edles ansehen, welches dem feuer
      ihrer

60    
 
ihrer augen neue reize lieh. das mißfällige ihrer
dunkeln farbe verlohr sich nach und nach gänzlich,
nur die heftige begierde ihre empfindungen einan 
der deutlicher darzustellen, schuff eine neue sprache,
die aus worten, bliken, geberden und incrtiku 
lirten tönen bestand, und dem ausdrucke des
vergnügens und schmerzes eine stärke gab, deren oft
die ausgebildeteste sprache nicht fähig ist.
da sie nun die kunst erlanget hatten ihre
gefühle einander mitzuteilen, brachten sie es bald so
weit darin, daß sie sich die geschichte ihres lebens
erzählen konnten. liebe und eifersucht gaben ihr
fragen ein, die die weiber in seiner welt
betrafen; sie wünschte das er bei ihr bleiben und ein
aariki    oder chef werden möchte. er gab ihr zu
verstehen, daß die weiber in ihrer welt alle tatu  
 männer mörderinnen  wären, und daß wenn er bei
ihr bliebe, sie ihn auch tödten würde. sie
antwortete nein; sie würde ihn lieben  ehnarou .      er
sagte, ihr volk würde ihn tödten. sie versezte
nein, wenn er nicht nach ihnen schösse. hierauf
sagte er ihr, daß neun oder zehn von den leuten
aus seiner welt, von ihrem volke getödtet und
gegessen worden wären, obgleich sie nicht nach ihnen
geschossen hätten. ihre antwort war, daß sei schon
seit langer zeit geschehen, und die leute wären sehr
weit her  10a, roa  von den hügeln gekommen.
dies machte ihn begierig zu wissen, ob ihre
anverwandten auch unter den mördern gewesen wären 
sie seufzte bei dieser frage, und schien sehr bewegt.
er frug sie ob sie bei dem feste war, als die
männer gegessen wurden  sie weinte, sah ihn s 
  li
   der name aerihk bedeutet einen anführer oder chef.
 , tahe ai heißt ein menschenfresser. f.
   e  hinghro heißt lieben, f.

s
4  e 
 t,  s5 z  6 i
lich an, und ließ den kopf herab sinken. da er
ihre zurückhaltung bemerkte, ward er immer
dringender, und versuchte jede schmeichlende kunst die
liebe und neugierde ihm eingaben, um von ihr zu
erfahren, was sie gewiß wuste, und so eneschlossen
schien ihm zu verhehlen. aber sie wich allen seinen
fragen aus, nnd da er sie weiter fragte, warum sie
so verschwiegen sei, schien sie ihn nicht zu
verstehen. er wiederholte seine frage, und sezte hinzu
warum sie ihn in finstern ließ, indem er zu gleicher
zeit die augen zumachte und nie den fingern fest
zudrückte. sie fuhr fort zu weinen, und
antwortete ihm nicht. da seine ganze ueberredungskun
ohne wirkung blieb, stellt er sich böse, wendte si
von ihr, und drohte sie zu verlassen. das arme
  mädchen siel in der heftigsten bewegung um seinem
hals, und da er sie fragte was dies zu bedeuten
hätte, und warum sie weinte, antwortete sie, man
würde sie tödten, wenn sie was erzählte. er sagte,
niemand sollte es erfahren. aber er würde sie
hassen. nein, sondern sie immer stärker lieben, indem
er sie an seine brust drückte. nun wurd sie
rühiger, und sagte sie wollte ihn alles erzählen was
sie davon wüßte. hierauf gab sie ihm zu verstehen,
daß ein gewisser guboa   ein böser mann, der
öfters auf dem schiffe gewesen, und verschiedenes
gestohlen hatte, sobald er merkte, daß sie sich zur
abreise bereiteten, in das gebirge zu dem hippah ging,
und die krieger einlud herunter zu kommen, und die
fremden zu tödten. im anfange weigerten sie sich,
und sagten die fremden wären stärker als sie, und
würden sie mit ihren puh puh oder schießgewehren
tödten. er antwortete ihnen, sie dürften sich nicht
fürchten; denn er wüßte wo sie hinkommen
müßken
   der mann hies ghubaya. f.

62 4   
ten um graß für ihre guhri    oder vieh zu
holen, bei diesen gelegenheiten pflegte sie ihre puh
puh im schiffe zu lassen, oder es indem sie
arbeiteten auf die erde hinzuwerfen. sie sagten, sie
wären keine seinde sondern freunde, und es sei nicht
erlaubt menschen zu tödten mit denen sie in
freundschaft lebten. guboa antwortete, sie wären
boshafte seinde, und böse leute, und klagte daß sie ihn
in ketten gelegt und geschlagen hätten, zeigte ihnen
die merkmahle der schläge, die er auf dem schiffe
bekommen hatte, und sagte ihnen auch, sie könnten
ihre puh puh zum stillschweigen bringen, wenn sie
nur wasser darüber schütteten; alsdenn könnten sie
ihnen nichts schaden. guboa nahm es auf sich, sie
sicher zu dem ort zu führen, wo die fremden
hinkommen sollten, und zeigte ihnen wo sie sich
verstecken sollten, bis er kommen würde um ihnen
rachricht von ihrer ankunft zu geben. indem die leute
also sehr beschäftig waren, das graß abzuschneiden,
und an keine gefahr dachten, sprangen die krieger
aus ihrem hinterhalte hervor, schlugen sie mit
ihren patupatus todt, und teilten ihre körper
unter sich. sie sezte hinzu, daß auch weiber dabei
waren, nnd daß diese die feuer anzündeten, indem
die krieger die todten in stücken zerschnitten; daß
sie sie nicht auf einmal auffrassen, sondern zuerst nur
die herzen und leber verzehrten; die köpfe
bekommen die krieger weil sie für das beste gehalten
werden
   guhri heißt eigendlich ein hund, da aber dies und die
ratte das einzige vierfüßige tier ist das die neuzee 
länder kennen, so geben sie allen vierfüßigen tieren den  
namen guhri; es waren aber die ziegen der advent
ture die er meinte. höchstens setzen sie hinzu guhri
mihu d. i. ein hund mit zähnen, wodurch sie die hört
mer verstehen, f. n    

    63
den, und der übrige teil des fleisches wurde
unter das gemeine volk verteilt. da er nun in dem
verlauf verschiedener tage, ihr durch allerhand
fragen diese erzählung an deren wahrheit er gar nicht
zweifelte, abgedrungen hatte, unterließ er sie zu
fragen, was für einen teil sie und ihre
anverwandten an diesem trauerspiel nahmen, da er ursache
hatte zu glauben, daß alle gleich schuldig wären.
er war indessen sehr begierig zu erfahren, ob
vielleicht jezt ein solcher heimlicher anschlag gegen die
leute die zu dem nämlichen geschäfte nach
graßcove oder irgend einem andern bequemen otte
geschickt werden möchten, geschmiedet würde. sie anta
wortete, nein; die krieger aber hätten sich im
anfange gefürchtet, daß diese schiffe gekommen
wären den tod ihrer freunde zu rächen, und
deswegen hätte man ihr verboten davon zu reden, oder
eine kenntniß davon einzugestehen, im fall sie
befragt würde. sie sagte, sie wär nur ein kind von
zehn jahren gewesen als es geschah; erinnerte sich
aber daß man davon als von einer tapfern grossen
tat geredet hätte, und gesänge darauf gemacht.
während seinen unterredungen mit diesem
mädchen, die von der bessern klasse zu sein schien, erfuhr
er vieles die gemütsart der einwohner, und ihre
häußliche ordnung betreffend, daß dem scharfsinne
voriger reisenden entgegen war. sie sagte das volk
von t  avai poemanu, oder dem südlichen teile
der insel, wären grimmige blutgierige leute, und
hätten einen natürlichen haß gegen das volk von
ea hei no maue, welche sie, so oft sie sie in ihren
lande anträfen, tödteten. die einwohner von
eahei no maue hingegen wären gute leute, und sehr
freundschaftlich gegen einander, erlaubten aber den
leuten vontavai poemanu, niemals sich unter
 
ih
64   
ihnen niederzulassen, weil sie ihre seinde wären; daß
diese beiden nationen, an dem nördlichen und
sidlichen teile des sundes beständig mit einander krieg
führten, und ihre gefangenenaufässen, wenn aber
die leute jedes landes unter sich kriegten frässen sie
einander nicht auf;  es scheint also daß eingewurzelte
antipatie, vieles zu der neigung dieser wilden
einander zu verzehren beiträgt.  was ihre häußliche
ordnung betrift, so sagte sie, die knaben würden so
bald sie gehen könnten einzig und allein der aufsicht
der väter überlassen, und die töchter stünden
gänzlich unter dem befehle der mütter. es wird einer
mutter als ein verbrechen angerechnet, wenn sie
ihren sohn bestraft, nachdem er einmal unter dem
schutze des vaters ist, hingegen nehmen es die
mütter sehr übel auf, wenn die väter sich in die
erziehung ihrer töchter mischen. die knaben sagte sie,
werden von kindheit an zum kriege auferzogen, und
beide geschlechter lernen fischen, netze weben und
angelhacken und schnuren machen. ihre kanoes
kommen aus einem entfernten lande, und werden für
tuch welches vornämlich die weiber verfertigen,
eingehandelt. ihre waffen werden vom vater auf den
sohn geerbt, und diejenigen die sie in der schlacht
gewinnen, sind zum gebrauch ihrer kinder. sie
hätten keine könige, sagte sie, aber männer die mit
den todten redeten, diese hielten sie sehr in ehren,
und fragen sie um rat ehe sie in den krieg zögen;
dies wären die männer welche fremde die an ihre
küste kämen, in der sprache des friedens anreden
müßten und ihnen zu gleicher zeit rache ankündigen,
wenn sie in seindlichen absichten gekommen wären;
ihre person ist heilig, und sie werden niemals in den
kriegen getödtet, der sieg falle auf welche seite er
wolle. wenn die krieger von einer von den ä
  ra   

f 65
nationen gefangene machen, sind es niemals gemeine
leute sondern chefs, welche sie hernach tödten und
essen. die gemeinen leute tödten sie gleich;
manch  mal martern sie ihre seinde, renn sie sie einzeln in
den wäldes finden, weil sie glauben, daß sie in
keiner guten absicht dahin gekommen sind; sonst aber
geschieht dies niemals; des sommers nähren sie sich
hauptsächlich von fischen, die in sunde gefangen
werden, des winters aber begeben sie sich nach
norden, wo sie von den früchten der erde leben,
welche sie sich durch arbeit verschaffen, indem sie
entweder in den pflanzungen arbeiten, oder denen die die
boote verfertigen, bei ihrer arbeit behülflich sind.
die rachrichten, die er auf diese art von der
jungen neu seeländerin erhielt, scheinen aus vielen
umständen glaubwürdig zu sein; wir hatten selbst
bemerkt, daß die grossen fahrzeuge, die von norden
mit uns zu handeln kamen, und von depen einige
90 bis 1oo leute an bord hatten, niemals fische
zum verkauf brachten, sondern mit den verschiedenen
arbeiten von zeug und holz und mit werkzeugen.
aus grünem steine verfertiget, oder mit rohen
materialien zur verarbeitung zubereitet beladen waren.
ihre besaßungen schienen leute von einer besseren
klasse zu sein, als die so sich beständig im sunde
aufhielten, und wurden unter gehöriger zucht gehalten.
die fischerboote aber schienen ganz das eigentum
derer zu sein, die darinnen waren, über die sich
niemand eine oberherrschaft anmaßte.
den 23sten kam der alte indianer, der die
kapitains als sie an land gingen angeredet hatte,
an bord der discovery und überreichte den
kapitain einen vollständigen satz von ihren waffen, und
einige sehr schöne fische. dies geschenk ward sehr
gütig angenommen, und der kapitain erwiederte es
      e mis

66    
mit einem kupfernen patu pafu, welches vollkommen
auf ihre art gemacht war und werauf der name
und das wappen seiner majestät, wie auch der
name der schiffe, die zeit ihrer abreise, und das
geschäfte weswegen sie ausgeschickt wurd , gestochen
war. er gab ihm auch ein beil, einige nägel, ein
messer, und einige gläserne zierraten, die der
indianer sehr schäzte, obgleich sie von wenigem werte
waren. heute verloren die holzhauer ein beil,
welches einer von den eingebornen so geschickt wegbrachte,
daß niemand es bemerkte. des abends brachten sie
einen mann, welchen sie gebunden hatten, und
boten ihn uns zum kauf an, da wir aber ihr
anerbieten ausschlugen, trugen sie ihn wieder zurück, und
in der nacht hörten wir ein schreckliches geheul in
den wäldern, welches die neugierde der herren an
bord erregte. das sechsrudrige boot wurde
bemannt, und die kapitains mit verschiedenen andern
von einer partei seesoldaten begleitet, stiegen
hinein und steuerten gegen die westliche seite der bay,
wo sie verschiedene eben angezündete feuer sahen,
und die eingebornen zu überfallen hofften, ehe sie
ihren armen gefangenen getödtet hätten; aber in
dieser hoffnung betrogen sie sich, denn die wilden
verschwanden in einem augenblick, und liessen keine
spuren eines begangenen mordes hinter sich.
um vier uhr des morgens, wurden die gezelte
abgebrochen, und befehle gegeben, sich zum
seegeln bereit zu halten. die indianer kamen
haufenweise um das schiff, und brachten eine menge
fische und andere sachen die unter den matrosen gut
abgingen.
obgleich die einwohner sich während unserem
aufentalte sehr freundschaftlich bezeigt hatten, ward
es dennoch für gut befunden die zeit unserer abreise
ge 

    67
geheim zu halten, bis alle unsere sachen an bord,
und wir zum abseegeln bereit wären. diese
vorsorge hielt kapitain cook für desto notwendiger,
nachdem er die verräterei der wilden erfahren
hatte. da er ihnen nicht zeit ließ einen neuen
an  p
schlag zu machen, sicherte er unsere fouragirende
parteien vor einem ueberfalle, und unsere leute
wurden durch den plötzlichen befehl zum abseegeln
verhindert den weibern nachzulaufen, wenn ihre arbeit
vorbei war, welches sie niemals zu tun ermangelten,
so oft es in ihrer macht stand. unter den
fouragirenden parteien begreif ich auch diejenigen,
welche sprossen bier in den wäldern braueten. von
diesem ward so viel an bord gebracht, daß das
schiffs volk dreißig tage davon trinken konnte,
während welcher zeit kein grog ausgeheilt ward.
graß und kräuter nahmen wir auch in grosser
menge ein. die leute die in diesem dienste gebraucht
wurden, waren, immer gut bewafnet und von
seesoldaten bedeckt, obgleich kapitain cook hohe
begriffe von der redlichkeit der neu seeländer hatte.
am 25sten kurz vor unserer abreise, da die
mannschaft beider schiffe auf das verdeck gerufen
ward, wo man ihre namen wie gewöhnlich verlas,
ward einer vermißt; als man aber nach ihm frug,
fand man ihn krank und im bette. dieses war
unser abenteurer der eine krankheit vorgab um seine
flucht zu erleichtern; so bald ihn also der
wundarzt besucht hatte, und er allein war, zog er die
kleidung eines neu  seeländers an, und da er über
und über tattauirt war, hielt es schwer ihn von einem
der eingebornen zu unterscheiden. gowanmahi die
um das geheimniß wußte, versammelte ihre freunde,
und schickte sie an bord um die menge zu vermehren
die bei dergleichen gelegenheiten, wenn die schie
  c 2 d   

68
4  zum abseegeln bereit sind, gemeiniglich ziemlich zahlreich
ist. unter diese partei mischte er sich, und als die
verdecke geräumt werden musten, eilte er in ihr
kanoe, und sie ruderten geschwind an land.
gowannahi s freude als sie das schiff ohne ihn abseegeln sah,
läßt sich eher empfinden als ausdrücken; aber diese
freude war von kurzer dauer.
ohngefähr um sieben uhr des morgens seegelten
die schiffe aus der bay, und um elf warfen sie in
der mündung von cook s meerenge die anker; und
kapitain clerke, ging mit herrn burnei seinem ersten
lieutenant an bord der resolution um mit kapitain
cook zu speisen. hier kamen die freunde der zwei
neu seeländischen bursche, welche oma gekauft hatte,
um von ihnen abschied zu nehmen, und bezeigten
ihren schmerz auf eine sehr rührende art, obgleich die
bursche bei ziemlich gutem muche waren. oma
beschenkte ihre eltern, welche sich sehr ungern zu
entfernen schienen.
nachmittags ging der kamerad unsers
abenteurers hinunter um nach seiner gesundheit zu fragen,
und erstaunte nicht wenig, als er keine antwort erhielt.
er glaubte im anfange er wäre bei seite gegangen;
aber da er ihn unten überall umsonst gesucht hatte, gab
er gleich nachricht davon, und nun ward es entdeckt,
daß er mit hab und gut sort war; denn der kasten
in seiner schlafstelle war leer. ein bote der gleich
an bord der resolution geschickt ward, um zu fragen
wie man sich hiebei verhalten sollte, fand die kapitains
und officiere sehr fröhlich bei ihrer flasche. die
nachricht gab also im anfange blos stoff zum scherz; als
es aber hernach ernstaft erwogen wurde, ob man den
menschen abholen, oder seinem schicksale überlassen
sollte, waren die meisten officiers für das leztere; doch
kapitain cook welcher dachte, dies möchte wenn wir
zu
e
  ä  69
zu den glücklichern himmelsgegenden kämen, andere
verliebte aufmuntern seinem beispiele zu folgen, hielt
dafür, daß man bewafnete leute ausschicken, und den mann
durchaus zurückholen müßte. dieser meinung war auch
kapitain clerke, dessen liebling er war; das
sechsrudrige boot ward also bemannt, ein kommando
seesoldaten ging an bord desselben, und der kammerad
des jungen matrosen ward als wegweiser
mitgenommen, um sie an den ort zuäer sich
aufzuhalten pflegte. es war mitternacht ehe dies boot den
landungs, platz erreichen konnte, und erst um zwei uhr
des morgens, fanden sie den ort wo die liebenden
zusammen kamen. hier fanden sie ihn in tiefem schlafe 
schon sah er sich im traume als monarch und
stifter eines grossen reichs, lebte mit seiner gowannahi
in königlicher pracht; und ward der vater einer
zahlreichen nachkommenschaft von prinzen, die die
königreiche ea hei no maue und t avai poenamu,
beherschten  aber plötzlich verschwand die täuschende
scene königlicher grösse  er erwachte, und ward gefangen
genommen, um für einen, nach seiner meinung gut
ausgedachten plan zur oberherrschaft zu gelangen,
bestraft zu werden; und was noch trauriger war, er sollte
sich von seiner treuen gowannahi auf immer trennen.
ihr abschied war zärtlich, und rührender als man es
von einem brittischen matrosen und einer wilden
seeländerinn erwarten sollte. dieser auftritt dauerte
indessen nicht lange. die seesoldaten achteten nicht die
häufigen tränen, das geschrei und wehklagen des
armen verlassenen mädchens; und da sie sich in
diesem öden orte, wo nächtliche klagen bald eine grosse
anzahl der einwohner hätten zusammen bringen
können, nicht sicher glaubten, führten sie ihn eilig ans ufer.
gowannahi folgte ihm, .ad mußte, als sie sich
einschiffen wollten, mit gewalt von ihm gerissen werden.
e3cine

7o    
eine solche heftige leidenschaft wird in nnsern
erlenchteten ländern, wo die so sehr gerühmte versenerung
der sitten, die reinigkeit der liebe zu genau beschränkt
und auf blosse eheliche treue heruntergewürdigt hat,
nur in romanen gefunden. kaum war er im boote
als er sicher innerte, daß er seine ganze habe, alles was
ihm zur grundlage seines künftigen glückes dienen sollte,
zurück gelassen hatte. er mußte also mit den
seesoldaten zu dem zine zurückkehren wo er seinen
ganzen vorrat, der nicht klein war, verwahret hatte.
nebst seinen werkzeugen hatte er auch noch einen
kleinen compaß, den er in zukunft zu gebrauchen gedachte,
und eine vogel flinte, welche gowannahi heimlich
weggeschast, sobald diese unglücklichen liebhaber den plan
der herrschaft gemacht hatten. es würde die geduld
unserer leser ermüden, wenn wir alle die sachen
nennen sollten, mit denen er sich versehen hatte. kurzer
und die seesoldaten waren ziemlich schwer beladen, als  
sie dieselben an bord des boots brachten.
er kam erst den andern tag um zwölf uhr bei
den schiffen an, und die kapitains waren wegen der
partei seesoldaten schon in einiger furcht gewesen.
sie waren, ehe er sich näherte einig geworden, ihm
als einem deserteur den prozeß zu machen. er ward
demnach nicht nach seinem schiffe, sondern an bord
der resolution gebracht. hier ward er verhört, und
machte ein weitläufiges geständniß aller seiner
absichten, und der mühe die er sich gegeben hätte sie
auszuführen.
er sagte, er wäre zuerst auf den gedanken hier
zu bleiben geraten, als er kapitain clerke auf der
spazierfahrt um die bay begleitet hätte. die
schönheit des landes, und die fruchtbarkeit des bodens
entzückten ihn; und da er die gärten welche zu motuaro,
long island und andern oertern angelegt worden
wa        ren,
   
 

  tft   552f  7r
ren, in einem so blühenden zustande sah, und
überdachte, daß es hier europäische schafe, schweine,
ziegen und hühner genug gebe, um, wenn man sie
zusammen triebe eine grosse plantage damit zu versehen,
so siel es ihm auf einmal ein, daß wenn er ein
mädchen finden könnte, das ihm gesiele, er sich glücklich
schätzen würde die europäischen künste in dieses schöne
land zu verpflanzen, und den grund einer
regirungsform darin zu legen. dieser gedanke ward immer
  stärker in seiner seele, und als er das oben erwähnte
mädchen bei den gezeiten antraf, und von ihr hörte,
daß liebe sie dahin geführt hätte, stieg seine begierde
aufs höchste. da jezt ihre bitten mit den wünschen
seines herzens überein kamen, stand er nicht länger an,
sondern entschloß sich der stärke seiner neigung zu
überlassen, es möchte auch daraus entstehen was da
wollte. er wog, sagte er, die gefahr gegen die
belohnung ab, und verabredete mit seiner gowannahi
den plan zu seiner flucht.
als kapitain cook diese erzähluug gehört hatte,
verwandelte sich sein zorn in ein lautes gelächter, über
das ausschweifende seines romanhaften plans, und
anstatt ihn als einen deserteur zu behandeln, schickte er
ihn zu kapitain clerke, damit er ihn nach seinem
belieben bestrafen möchte; dieser ließ ihm zwölf hiebe
geben, und so endigten sich alle seine grossen hoffnungen
einer mächtigen herrschaft.    das elend der armen
  e 4
go   ein jeder wahrer weltbürger, wird gewiß mit mir
bedauren, daß dieser matrose nicht so glücklich gewesen der
nachforschung der engländer zu entgehen. so
romanhaft der plan des jungen menschen gewesen, so zeigt
derselbe doch zugleich von einem gemüte, das eines edt
len stolzes fähig ist, der auf der gründung des glü
ckes einer ganzen völkerschaft und also auf wahrer ment
      schen,
   

72    
 
gowannahi läßt sich kaum begreifen. sie blieb am
gestade, bejammerte ihr schicksal, und drückte ihren
schmerz durch die schnitte aus, die sie in ihrem
gesichte, armen, und überall wo die verzweiflung das
blutige instrument hinleitete, machte. wir wünschen
um ihrentwillen, daß diese wilden völker, deren körper
beständig der strenge der jahrszeiten ausgesezt sind,
weniger empfindlich gegen den schmerz sein mögen
als wir; sonst müssen ihre körperlichen empfindungen
ä so schmerzhaft gewesen sein, als die leiden ihrer
eele.
den 27sten seegelten beide schiffe ab, und den
28sten verloren wir das land aus dem gesichte.
den 1sten märz erhub sich ein sturm, da aber
der wind gut war, nahmen wir unsere brann raaen
herab, refften unsere mars seegel ein, und sezten
unsern lauf gegen osten bei norden fort. um vier uhr
des nachmittags klärte sich das wetter auf, und wir
sprachen mit der resolution; alle waren gesund ausser
die beiden neu seeländer, die so bald sie das land
ves
schenliebe beruhete. es war entusiasmus zu der
ausführung des plans nötig, und selbst der gedanke, daß
er sich durch die liebe eines unschuldigen und eben so
begeisterten mädchens gewust zur gewinnung der freunds
schaft eines rohen stammes zu bedienen, giebt schon ein
gutes vorurteil zum vorteile dieses ebenteurers an
die hand. wäre neuzeeland auch nur einige wenige
schritte in der kultur näher gekommen zu der sittlich 
keit, welche die menschen wenigstens über die abscheuli 
che menschenfresserei wegsezt, und hätte er auch nur gart
tenfrüchte, und deren anbau und die viehzucht unter ih 
nen eingeführt, so wäre damit schon sehr viel gewonnen
worden, und er verdiente mit dem triptolemus, und ant
deren unter die wohltäter des menschlichen geschlechts
in diesem weltteile gerechnet zu werden. wie sehr wünschte
ich, daß er wenigstens einige früchte seiner schönen hof
nungen geerndtet hätte. f.
a

f 73
verliessen und nichts als die schäumenden wellen
sahen, allen mut verloren, sich grämten, und nichts
essen wollten, obgleich sie sich beständig an dem rande
des grossen weltmeers aufgehalten, und von kindheit
auf an der küste gefischet hatten.
  am 3ten da der wind gut und gemäßigt war,
ging kapitain clerke, mit herrn burnei an bord
der resolution, um bei kapitain cook zu speisen. als
die beiden neu seeländer hörten, daß ein boot an
bord käme, liefen sie fort, versteckten sich und
schienen in der grösten beängstigung zu sein, obwohl wir
nicht erfahren konnten, was sie eigentlich befürchteten.
es scheint nicht daß ihre furcht aus dem gedanken
zurückgebracht zu werden entstand, denn als die herren
wieder wegfahren sollten, wollten sie mit ihnen gehn.
  es ist wahrscheinlicher, daß sie einen anschlag auf ihr
leben fürchteten; denn in ihrem vaterlande ist eine
beratschlagung unter den führern immer ein
vorbote eines beschlossenen mordes. dieses ward zum
teil durch ihre nachherige aasführung bestätigt.
bis den 7ten trug sich nichts merkwürdiges zu;
diesen tag aber kündiaten uns die hohen wellen  von
süden einen nahen sturm an. albatrosse, pelikane
fregatten, fliegende fische, meerschweine und hayfische
hatten seit einigen tagen um die schiffe herum
gespielt, und einige von unsern officiers schossen
albatrosse, die von der spitze des einen flügels bis zu dem
anern eilf schuhe breit waren. heute wand ein grosser
hayfisch gefangen, der beinahe gänzlich von der
schiffsgesellschaft verzehrt ward; obwohl sie den geschmack
an neu seeländischen fischen noch nicht verloren hat.
ten, auch noch genung vorhanden waren, indem die
mehresten matrosen eine grosse menge zum einsalzen
gekauft hatten, und man sie auf der art für sehr
schmackhaft hielt,
  e5den

74   
a  
den 8ten kam der sturm den wir vorhergesehn
hatten, mit regen, donner und bliz begleitet, heran.
die see stieg entsezlich hoch, und der wind ward so
wütend; daß wir alle seegel einnehmen und mit
doppelt eingerefften marsseegeln fahren mußten. wir
sezten unseren lauf immer fort und steuerten nach
nordosten gegen osten. der sturm dauerte die ganze
nacht und einen teil des folgenden tages, um vier
uhf des nachmittags aber legte sich der wind, und
das wetter blieb gut bis  
den iten des morgens, als es wieder anfing
zu stürmen, und ehe wir die bramseegel einnehmen
konnten, führte der wind die grosse bram  raa weg;
um zwei uhr nachmittags ward es wieder schön, aber
von süden her kamen grosse wogen.
den 14ten hatten wir guten frischen wind, und
waren noch in der breite von 39 grad. wir
gingen jezt sehr geschwinde und seegelten sieben oder ache
kleine seemeilen in einer stunde, als sich der wind
plözlich drehte und s dlich ward.
den 15ten entstand ein heftiger sturm, mit
regen pnd ungestümen wellen begleitet. sie ergossen
sich über unsern bug, und alles was auf dem verdecke
nicht hinlänglich befestigt war, ward herunter gespühlt.
die grosse bram raa ward fortgerissen, und der wind
zersezte unser focke mars  stagseegel in tausend stücken.
des nachts änderten wir unsern kauf, und seegelten
nord gen ost. einige am bord waren von anfange
an, über unsern genommenen lauf unzufrieben, denn
sie sahen voraus, wir würden bei unserer zu schnell
nach norden angestelten fahrt, allzubald in den
passatwind kommen, vorzüglich wenn der wind vor
unserer ankunst unter dem wendezirkel östlich werden sollte.
unter den matrosen königlicher schiffe finden sich
immer einige erfahrne seeleute, auf deren durch
ur  teil

y ssf3  75
  
teil gereifte erfahrung man sich verlassen kann, allein
sie werden nie um rach gefragt, und sie dürfen es
nicht wagen ihrem oberofficier nur den entferntesten
wink zu geben. gieich zuschauenden spielern
bemerken sie die fehler des spiels, aber vor geendigtem spiele
dürfen sie diesen nicht anzeigen. dies war wirklich der
fall mit den leuten an bord der discovery, von
denen manche ohne umschweif vorhersagten, was uns
begegnen möchte, wie wir unter dem 19o. grad östlicher
länge, den 39. grad südlicher breite verliessen. sie
sagten einander, daß anstatt 22 grade ab von der länge
von otaheit  weiches unter dem 212 grade gegen
osten liegt  unsere breite gegen norden zu ändern,
hätten wir wenigstens 12 grade weiter gegen osten
steuern sollen; alsdann würden wir, gleich nach
zurückgelegten wendezirkel, sicherlich einen guten wind
bekommen haben, der uns in den erwünschten hafen
gebracht hätte, wenn wir auch noch so weit davon
entfernt wären.    
  da wir in den lezten 24 stunden unsern kauf
gegen nord nord osten fortgesezt hatten, fanden wir
uns am 18ten im 23 grad8minuten der südlichen
breite, und im 2oo grade östlicher länge, also mehr
als 12 grad gegen westen von otaheit. eine menge
seekraut, und ein grosser baum trieb bei uns
vorbei; hieraus schlossen wir daß wir nicht mehr weit vom
lande sein könnten, fanden aber keines. der baum
war ohngefähr 30 schuh lang, und von einer
beträchtlichen dicke, und sah so frisch aus, als wenn er noch
nicht lang im wasser gewesen.    das wetter blieb
heiter bis
  den
   daß treibendes seekraut und bäume eben keine
beweise von nahem lande sind ist mehr als zu bekannt.
in dem atlantischen meere giebt es stellen, wo man
stets,

76    
den 22sten, da wir den stärksten regen
bekamen, den je irgend ein mensch an bord gesehen hatte.
die güsse waren so heftig, und der wind ward so
stark, daß die matrosen welche die segel einnahmen,
in der größten gefahr waren von den raaen
herabgespühlt zu werden. er dauerte sechs stunden ohne
unerlaß fort, und kam der resolution sehr gut zu
statten; denn die grosse anzahl pferde, rindvieh, ziegen
und schafe hatten ihren vorrat von frischem wasser
sehr verringert, und wir waren noch sehr weit von
unserem bestimmten hafen. so wie wir uns dem
wendezirkel näherten, wendte sich der wind gegen osten.
dieses hatten viele unserer seeleute befürchtet, und
mutmaßten, daß da unsere länge nicht in dem maasse
zunahm, als unsere breite abnahm, wir otaheit auf
dieser fahrt nicht würden erreichen können.
  den
stets, ohne fehl auf den bekannten schwimmenden see
äg sargazo stößt  fucus natans linn.   wels
cher ganz dicht vom mexikanischen meerbusen in ei 
ner schiefen richtung bis an die küste von norwegen
treibet. zwischen diesen seekräutern finden sich auch
bäume und allerhand früchte, die zuweilen auf der
norwegischen küste ausgeworfen werden. in der nordlichen
hudsons bay, auf labrador, grönland und island, längst
den nordlichen küsten von sibirien und in kamtschatka,
so wie auch auf dem ganzen archipelagus der inseln
zwischen asien und amerika ist treibholz in menge und
wird auf der küste ausgeworfen, obgleich kein holz in
allen diesen ländern wächst, sondern anders woher, in
ziemlicher entfernung muß abgetrieben und mit den flüs
seit ins meer getrieben werden. wenn man nun dies
treibholz in meere begegnet, so ist es möglich, daß auf
1oo meilen kein land ist. es kann also nicht ein ge 
wisser vorbote des nahen landes sein. sind die bäu 
me noch ganz belaubt, und das laub ziemlich frisch, so kann
man wohl noch eher auf die nicht gar zu grosse entfer
nung vom lande schliessen. allein laub bleibt im wasser
viele tage, ja wochen frisch. f.

    77
den 24sten nahm unsere breite bis auf 24 grad,
24 minuten ab, und unsere länge nur einen grad zu.
der wind kam von süd osten, und unser lauf ging
nach norden bei osten, folglich konnten wir nicht sehr
geschwinde seegeln. da das wetter schön blieb,
gengen kapitain clerke und herr burnei an bord der
resolution um bei kapitain cook zu speisen, und
brachten uns als sie zurück kamen eine sehr traurige nachricht
von dem übeln zustande dieses schiffes, aus mangel
an lebensmitteln und wasser für das vieh mit. sie
hatten den größten teil ihrer schafe, schweine und
ziegen schlachten müssen, weil sie nicht wasser genug
hatten sie am leben zu erhalten. ihre pferde und
dinder waren blosse gerippe, da sie auf die elende vor
tion von vier pfund heu und sechs maaß wasser alle
24 stunden herabgesezt worden waren. die
marosen bekamen für dieselbige zeit, nchit mehr als zwei
maaß. der wind blieb noch immer schlecht, wir
gaben also alle hofnung otaheit zu erreichen auf, und
die inseln von amsterdam und rotterdam waren jezt
unsere einzige zuflucht.    
den 19ten sahen wir im 26. grade südlicher
breite einen grossen walfisch nicht weit von uns; ein
anblick der in einer so niedrigen breite der nördlichen
hemisphere etwas seltnes ist. heute hatte unser bier,
welches von zeit zu zeit aus der sprossen essenz
gebraut war worden, die wir aus neu seeland
mitgebracht, ein ende, und wir bekamen grog an dessen
statt. bis jezo war kein mann an bord der
discovery krank, auch wurden unsere schiffs portionen
nicht vermindert, der grosse vorrat an lebendigen veh
verursachte den mangel an wasser an bord der
resolution, von dem die discovery frei war, weil wir
nicht mehr vieh an bord hatten, als zum gebrauche
des schiffes nötig war.
    den

   
7 8  y,
s  zden 23sten, da das wetter schön blieb, fingen
wir an von unsern tropischen gefährten begleitet zu
werden, viele ungaben das schiff und eine pelikanfregate
hatte die kühnheit sich auf unsern mastkorb zu sezen.
das wetter war seit zwei oder drei tagen sehr
windig gewesen, auch hatte es öfters gedonnert und
geblizet, und am 27ten bekamen wir einen sturm,
welcher uns nötigte unsere seege, eins nach den
andern einzunehmen, bis wir blos unsere doppelt
eingeresten marsseegel behielten. wir sahen viel seegras,
und einige landvöge, welches anzeigen eines nicht weit
entfernten landes waren.
da das stürmische wetter am 28sten noch
immer anhielt, veränderten wir unsern lauf gegen
norden. in den lezten 24 stunden wehte der wind
meistens aus süd osten. heute paßirten wir den
südlichen wendezirkel, das wetter heiterte sich auf, ein
schönes frisches lüftchen begrüßte uns, und wir wurden
von einer grossen menge fliegender fische, boniten,
doraden, hayfische und ganzen schwärmen tropischer
seevögel begleitet, welche sich in grosser anzahl bei
den inseln in den niedrigen breiten aufhalten, aber
selten auf dem offenen stillen meere gefunden werden.
am 29sten um zehn uhr des morgens, da die
luft heiter und das wetter mäßig war, rief der mann
in dem mastkorbe land aus, welches gegen nord osten
in einer entfernung von ohngefähr7oder 8 grossen
seemeilen lag. wir machten das signal, welches
die resolution erwiederte. um zwölf uhr veränderte
sich das wetter, und der wind wehte sehr stark vom
lande her. um vier wandten wir das schiff und
steuerten auf das land zu. so lange es tag war
sahen wir keine zeichen von einwohnern, bei der nacht
aber bemerkten wir verschiedene feuer. d
en

   7 
a
den 3osten sahen wir verschiedene kanoes,
welche sich den schiffen näherten, und viele einwohner
standen am gestade, und schienen bewasnet zu syn,
um sich unserer landung zu wiedersezen. um zehn uhr
wurden die boote ausgehoben und benannt, um die
küste zu untersuchen, und nach einem anker  grunde
zu sondiren, aber zu unserm grossen misvergnügen
kamen sie unverrichteter sache zurück.
zwei von den kanoes, wovon jeder drei
personen entielt, kamen so nah, das wir ihnen zertisen
konnten; aber keiner von ihnen ließ sich bereden an bord
zu kommen. unser kapitain zeigte ihnen verschiedene
stücke von europäischer manufaktur un ihre neu
gierde zu erregen, sie schienen aber auf nichts einigen
wert zu setzen, als auf ein stück neu  seeländisches
zeug, welches er über bord warf, um dieses zu
erlangen, tauchten sie ins meer; aber kaum hatten sie s,
so ruderten sie so geschwind als möglich davon, ohne
uns etwas an dessen statt anzubieten. mittlerweile
kamen eine grosse menge leute von der küste, teils
in kanoes, teils schwimmend, umgaben unsere boote,
und bemühten sich sogar sie mit gewalt zu ersteigen,
und verschiedene befestigten ihre zähne in ihren seiten.
da sie auf diese art in gefahr waren zu grunde zu
gehen, kehrten sie zu den schiffen zurück, damit sie
nicht, um ihr eignes leben sicher zu stellen, gezwungen
sein möchten, einige von diesen armen leuten zu
tödten, welches ihnen kapitain cook sehr oft während
der reise auf das schärfeste verboten hatte. bei den
gemeinen matrosen war dieses verbot sehr
notwendig, denn sie sind sehr geneigt zu vergessen, daß das
leben eines indianers von einigem werte ist. da
die resolution ohngeachtet des lezten regens noch
immer grossen mangel an wasser litte, ließ kapitain
cook um zwölf uhr das sechsrudrige boot bemannen,
und

4 f zo  yy s  z 
und fuhr selbst aus, um mit den einwohnern zu
reden, und die küste zu untersuchen; aber nachdem er
gesucht hatte, war er gezwungen zurück zu kommen,
weil die brandung es unmöglich machte die fässer am
lande anzufüllen. er legte das boot einige zeit bei,
und unterhielt sich sehr freundschaftlich mit den
einwohnern, denen er auch einige geschenke machte, welche
sie mit anderen erwiederten; die aber weder zum
vorrat für sein schiff, noch zur erfrischung für seine
leute dienen konnten.
diese insel schien von süd süd west, zur nord
nord ost ohngefähr acht seemeilen lang, und vier
breit zu sein. sie hatte ein sehr herrliches ansehen,
und war, wie kapitain cook von den einwohnern
vernahm, im ueberfluß mit allem was den schiffen
mangelte versehn. es ist also leicht zu erachten, wie
ungern wir sie verliessen. die leute welche den kapitain
begleiteten bemerkten etwas besonders in der kleidung
der eingebohrnen von beiderlei geschlecht; sie trugen
nämlich eine art von sandalen    aus baumrinde an
ihren füssen, und auf dem kopfe müßen die sie
wahrscheinlicher weise selbst gemacht, mit vielen zierraten,
und einer reihe bunter federn umgeben. sie waren
von mehr als mitlerer grösse, gut gebauet, und tattavirt.
sie hatten keine kleider wie die einwohner der
freundschaftlichen inseln, ausgenommen eine schürze die um
den leib herum ging, und bis auf die hälfte der lenden
herab reichte. beide geschlechter waren mit dreizehn
oder
   diese hier genannte sandalen, werden wohl nichts an
ders sein, als die hölzernen mudschue der taheiten,
welche sie tragen wenn sie aus den spitzen korallenrysen
des nachts herumgehen, um daselbst zu fischen. sie sind
von dickem holze, mit einem pflocke der einen knopf
hat, an dem die schuhe zwischen den zäen gehalten
werden. f.

    . . i
oder vierzehn schuhe langen speeren bewafnet; und
die männer hatten noch überdem grosse keulen, von
einem harten und sehr schweren holze. mit diesj
waffen versehen, standen fünf oder sechs hundert
leute an der küste und staunten neugierig unser schiff
an, welches vermutlich das erste war, so sie je
gesehen. diese und die herumliegenden
inseln,wjden ä pitain c oks voriger reise entdeckt. hjr
hervei   erster piloten gehülfe der endeavj
sah sie zuerst, und sie wurden nach ihm hervei s
inseln genannt, und liegen im 19. 18 südlicher
breite, und im 158., 54  westlicher länge von
greenwich.
am3en vor zehn uhr des morgens rief der
mann im mastkorbe land. es lag vor uns, in
einer entfernung von sieben oder acht grossen
seemeilen. zwölf canoes näherten sich hier den
schiffen, die leute darinnen hielten grüne zweige, welche
sie hin und her bewegten, wir erwiederten diese
friedenszeichen, und einer, dem ansehen nach ein
führer, kam an bord der discovery, mit einem zweige
in seiner hand, indem ein andrer die resolujoj
stieg. nachdem die gewöhnlichen ceremonien vorbei
waren, und man von beiden seiten einige geschenke
von geringem werte gemacht hatte, bemühte sich j
pitain clerke dem indianer unsere bedürfnisse zu
l  
   die herveis insel ward nicht nach dem mitschipmann
hervei, sondern nach dem herren hervei, nachmahligen
grafen von bristol vom kapitain cook so gemennt, wie
aus seiner eigenen reise von 1772   7. t. i. s.
99. des englischen originals, erhellet. auch war das
schiff darauf der mitschipmann hervei sich bejdj
in dem die inseln entdeckt wurden nicht die ändeavour,
sondern die resolution. s. forsters reisen teil
s. 3 17. der deutschen u   f.
k.

82      
erklären. kapitain cook der sich ihnen jezt selbst
verständlich machen konnte, schickte uns omai an
bord, an den der chef gleich eine förmliche rede
hielt, von der wir sehr wenig verstanden, obgleich
omai sie uns verdollmetschte. dieser führte ihn
hierauf zum kapitain, dem er den grünen zweig
überreichte, ihn zu gleicher zeit ans land lud, und
versprach ihn mit allen produkten der insel zu
versehen. wir nahmen die einladung an, die böte
wurden ausgesezt, und der kapitain und omai, mit
einer gehörigen begleitung gingen an land. sobald
es bekannt war, daß der friede gestiftet sei, sahen
wir eine menge canoes auf das schiff zu rudern.
sie waren mit koko nüssen, mams, brod frucht,
und pisangs beladen, welche die eingebohrnen an
die matrosen für stückchen zerbrochenes glaß,
korallen, oder ander kleinigkeiten, die man ihnen
anbot verhandelten. sie bezeigten ihr erstaunen über
alles was sie sahen, aber insbesondere über die
zimmerleute die an den booten arbeiteten. ihre
werkzeuge hatten eben so viel reize für sie, als für die
behenden einwohner der andern inseln; auch gelang
es ihnen eben so gut, einige davon weg zu tragen,
obgleich diejenigen deren geschäfte es war, auf das
sorgfältigste darauf achtung gaben.  
um zwei uhr nachmittags, kehrte der kapitain
mit dem chef zum mittagessen zurück, und brachte
ein kleines schwein, und eine ganze ladung von den
früchten der insel mit sich, welche er beinahe alle
unter das schiffsvolk verteilen ließ.
in dieser insel fanden wir alle arten von
kropischen früchten im ueberfluß; auch fische erhielten
wir in menge, und zwar von dem köstlichsten
gattungen, aber an wasser woran es uns am meisten
gebrach, war hier mangel. löffelkraut und s 
  90

s   83
gab es überall, und wir nahmen eine grosse menge
davon an bord. kein volk auf erden konnte sich
freundschaftlicher gegen fremde bezeigen als die
einwohner dieser glücklichen insel, welche niemals
froher waren, als wenn sie die wünsche ihrer gäste
befriedigen konnten. sie fanden sogar ein
vergnügen daran uns unterhaltungen zu verschaffen, und
stellten spielgefechte unter sich an, um ihre
geschicklichkeit im gebrauche ihrer waffen zu zeigen.
indem sie eben damit beschäftigt waren, feuerte einer
unserer mitreisenden eine kanone ab, welches die
armen erschrockenen krieger in einem augenblicke
verscheuchte, ihm aber einen scharfen und
wohlverdienten verweis zuzog.
parteien von beiden schiffen wurden
ausgeschickt um wasser zu suchen, da sie aber keins in
einer gehörigen nähe finden konnten, ward gleich
nachmittag befehl zum abseegeln erteilt. um vier uhr
verliessen wir die insel, und steuerten mit einem
frischen winde gegen norden bei westen zu.
den 1sten april waren wir in der breite von
20 grad, 22 minuten, und im 2o2 grad 26
minuten östlicher länge von greenwich, und sezten
unseren lauf gegen süd westen fort.  
den 3ten rief der mann im mastkorbe land,
welches bald von der resolution erwiedert wurde;
und um drei uhr des nachmittags kamen wir zu
einer kleinen insel. ob wir gleich hier unsere
fässer eben so wenig anfüllen konnten, als in den
übrigen hier herumliegenden inseln.
einer von den chefs welche des abends an
bord kamen, gab omai zu verstehen, daß drei von
seinen landsleuten auf dieser insel wären, und
erbot sich, im fall er sie sehen wollte, zu seinem weg 
    f 2 wei 

84  f    
weiser. omai war neugierig zu erfahren, wie sie
hieher gekommen wären. bei ihrer zusammenkunft
waren beide teile in gleichem maasse erstaunt, und
sehr begierig ihre gegenseitigen begebenheiten zu
hören. omai nahm sie an bord, und unterhielt sie
mit einer angenehmen erzählung alles dessen was
ihm begegnet war, und hernach gaben sie ihm
nachricht von allem was ihnen zugestossen war. ihre
geschichte war sehr traurig. vor ohngefähr zwölf
jahren, sagten sie, gingen funfzig ulieteische
einwohner, von denen sie allein übrig geblieben waren,
von ulietea nach otaheit um sich dort
niederzulassen. auf ihrer fahrt erhub sich ein schrecklicher
sturm, von dem sie auf das hohe meer getrieben
wurden; da er hier noch immer stärker ward, und
die wellen entsezlich hoch stiegen, wurden ihre
weiber und kinder über bord geschwemmt, und starben
ehe ihr elend noch grösser ward; nach drei tagen
nahm der sturm ab, und sie sahen sich jezt auf
einem unbekannten meere, mit nicht mehr
lebensmitteln als hinreichend war ihren hunger einen tag zu
stillen. da sie keinen steuermann hatten um ihnen
den weg zu zeigen, liessen sie sich einen tag nach
dem andern vom winde herum treiben, bis der
hunger ihre anzahl auf zwölf herabgesezt hatte;
diese hatten nichts ihr leben zu erhalten, als das
seegras was auf dem meere schwamm, und das
wasser was sie auffingen wenn es regnete; da nunmehr
zehn tage verstrichen waren, und sie noch kein land
sahen, trat verzweiflung an die stelle der
hoffnung, und viele welche die qualen des hungers
nicht länger ertragen konnten, sprangen in der wut
ins meer und fanden da einen leichteren tod, das
aechzen und wehklagen der sterbenden, und die
entsezliche angst, mit welcher einige kämpften ehe der
  tod

sä  85
tod ihrem leiden ein ende machte, übertreffen alle
bechreibung.  
in diesem traurigen zustande hatten sie
dreizehn tage zugebracht, ob noch längere zeit nachher
wusten sie nicht, denn man fand sie ganz sinnlos,
und dem anscheine nach kaum von den todten
ausgemergelten körpern unterschieden, neben denen sie
lagen; bis sie wieder durch den menschenfreundlichen
beistand ihrer retter zum leben gebracht wurden.
sie sagten als sie sich wieder erholten, sie wären
als wie von einem traum erwacht; sie wußten nicht
wo, noch wie sie ans land gekommen wären.
nachdem sie aber allmählich ihrer sinne mächtig
wurden, und man ihnen sagte in welchem zustande man
sie auf der see getroffen hätten, erinnerten sie sich
nach und nach aller oben erwähnten umstände. sie
fügten hinzu, daß sie seit dieser zeit beständig bei
ihren errettern geblieben wären, und sich in der
lage in welche sie der etoa    oder gute geist
gesezt hatte, ganz glücklich und zufrieden befänden.
nachdem omai ihre erzählung angehört hatte, die ihn sehr
zu rühren schien, sagte er ihnen sie sollten jezt der
gelegenheit wahrnehmen, um mit ihm zu ihrer
heimat zurückzukehren; daß er für sie bitten würde,
und gewiß wäre, die befehlshaber der expedition
würden ihm seine bitte gewähren. sie dankten ihm
für seine güte, und ob sie gleich nicht erwarten
konnten, daß ihnen je wieder ein ähnliches
anerbieten gemacht werden würde, waren sie doch
entschlossen ihre übrigen tage bei denjenigen
zuzubringen, denen sie ihr zweites leben zu verdanken
hät      f3ten;
   die gotteit bezeichnen die taheitier mit dem worte
le atuha, die einwohner der freundschafts inseln
sagen dafür e atuka  und ein betaus nennen sie
e faye. . tuka oder e  farre tuka. f.  
 

r 6   ä 
ten; da ihre nächsten verwandten und freunde
unter der zahl derer gewesen waren, welche unkamen,
und die rückkehr in ihr vaterland nur dazu dienen
würde, ihre betrübniß zu erneuern, anstatt ihnen
vergnügen zu gewähren.
wie kapitain cook, die art gemeldet wurde,
auf welche sich omai beschäftigte, und wie viel
vergnügen ihm die gesellschaft seiner landsleute machte,
ließ er die schiffe beilegen, daß er nicht gestöhrt
werden möchte, und herr burnei, herr law der
chirurgus, und verschiedne andre unter uns,
giengen blos mit unsren seitengewehren versehen an
land, um uns zu belustigen und die gegenden zu
besehen. wir waren nur wenige meilen gegangen,
da wir von einer menge bewafneter einwohner
umringt wurden, welche sogleich ohne umstände und
unsrem bedünken nach ein wenig unfreundlich,
ansiengen uns zu untersuchen. wir glaubten
anfänglich es wäre blos reugierde, was sie zu solchen
freiheiten verleitet hätte. wir fanden aber bald,
daß obgleich unsre personen für gewalttätigkeiten
sicher waren, sie doch entschlossen waren, sich dessen
was unsre taschen entielten zu bemeistern. dem
zufolge nahmen sie uns alles, was wir ausser
unsern kleidern bei uns hatten; zerstreuten sich sodann,
und liessen uns die freiheit unsren weg fortzusetzen;
herr burnei aber der sein taschenbuch verloren
hatte, welches für ihn von grösserem wert war als
alles übrige  entschloß sich, den freundschaftlichen
führer aufzusuchen, und ihn zu bitten, daß er ihn
zur wiedererlangung behülflich sein möchte. da wir
fremd waren, war dies keine leichte sache.
diejenigen an die wir uns wandten, stellten sich, als wenn
sie uns nicht verstünden; und vielleicht war es
wirklich der fall, da jezt blos weiber und kinder zu
    sehen

    87
sehen waren. wir hielten es daher für das
ratsamste, so geschwind als möglich zu dem schiffe
zurückzukehren, und omai und seine drei freunde zu
bewegen uns in unsern nachforschungen behülflich
zu sein. dies gelang uns bald, und man kann
sich nicht vorstellen wie geschwinde unser verlust
ersezt wurde. kein einziges stück fehlte, nicht
einmal ein eiserner pfropfenzieher, welches doch für sie
eine sache von werte war.  
  den 4ten des morgens seegelten wir ab, und
bekamen den 6ten eine andere insel zu gesicht.
  den 7ten ward das schiff umgelegt und wir
steuerten nach dem lande zu, in den lezten 24
stunden donnerte, blizte, und regnete es beinahe
beständig, so daß wir es nötig fanden die luken im
magazine zu bedecken, um das pulver in sicherheit
zu bringen. die leute in beiden schiffen waren jezt
beschäftigt wasser aufzufangen, welches ohngeachtet
seines teergeschmacks doch sehr hochgeschäzt wurde,
und ein jeder der nur vier maas des tages
sammlen konnte seit der regen ansieng, hielt sich für seine
mühe reichlich belohnt. da dieses aber die regnigte
jahrszeit war, füllten wir in wenig tagen alle
unsre ledigen fässer, und jeder hatte die erlaubniß so
viel zu gebrauchen, als ihm beliebte. ehe uns
dieser regen einen neuen vorrat verschafte, hatten
die leute der resolution grossen mangel an wasser
gelitten wie schon oben erwähnt. es ward jezt
beschlossen, unsren lauf nach der insel a mamoka
oder rotterdam zu richten, und diese insel ward im
falle der trennung zum orte der zusammenkunft
bestimmt. das wetter blieb veränderlich, und
obgleich es beinahe jeden tag stark regnete, ward es
für ratsam erachtet, sich der maschiene an bord
der resolution zu distillirung des wassers zu
be  f 4
die
88  ä   
dienen, das auf diese art erhaltene wasser ward zu
allem gebraucht, wezu es uns dienlich war. es
pflegte das fleisch und andre dinge so darin
gekocht wurden mit einer unangenehmen schwärze zu
färben, ward aber doch dem regenwasser, wegen des
teergeschmacks welchen dieses leztere mitteilte,
vorgezogen.
nichts bemerkungswürdiges siel vor, bis zum
18ten, da wir land gegen südwesten bei westen
entdeckten, in der entfernung von sechs oder sieben
grossen see meilen; da wir aber bei starken
winde mit doppelt eingerefften braamseegeln gingen, war
es gefährlich näher zu kommen. gegen abend
mußten wir beilegen, und blieben so während der ganzen
nacht. des morgens wurden die böte ausgeschickt,
und kamen gegen mittag wieder, nachdem sie guten
ankergrund in 12 und 15 faden wasser, auf
schönem sandigen boden nahe am ufer gefunden
hatten. die böte brachten auch eine menge früchte
der insel mit, welche sie ohne umstände gesammelt
hatten, ob sie gleich keine einwohner sahen. sobald
wir anker geworfen hatten, wurden partien von
beiden schiffen ausgesandt um das land zu untersuchen.
das wetter sieng jezt an sich zu ändern. die
regnigte jahrszeit welche in diesem himmelsstriche
gewöhnlich sechs bis acht wochen anhält, war jezt
beinahe zu ende, da wir auf diese angenehme
insel stiessen, welche, obgleich sie von einwohnern
entblößt, dennoch voll von den verschiedenen arten
fruchtbäumen war, welche den tropischen ländern eigen
sind. in unsren streifereien fanden wir eine grosse
menge von löffelkraut    und andren eßbaren
ge 
sun   diese hier erwähnte art von löffelkraut, ist vielmehr
eine art von kresse, die in den inseln der südsee
g

89
sunden kräutern, von welchen unsre matrosen einen
grossen vorrat sammelten; dabei aber war es ein
unglücklicher umstand für uns, daß wir nach der
genauesten nachforschung kein wasser entdecken
konnten. ohne zweifel wird es einen grossen teil
unsrer leser sehr befremden, oder ihnen wohl gar
unglaublich vorkommen, wenn sie von einer menge
volkreicher insel hören, welche zu ihrem unterhalte
wenig, oder gar kein wasser haben. und doch ist
es gewiß, daß es unter den kleinen niedrigen inseln
zwischen den wendezirkeln wenige oder keine giebt,
auf deren oberfläche wasser zu finden wäre, es sei
denn in einer stehenden lache, welches gewöhnlich
etwas salzigt ist. man findet auch nicht leicht
welches durch graben. glücklicherweise aber besteht die
nahrung der einwohner hauptsächlich aus den
früchten der erde; und ihr getränke ist die milch der
kokos nüsse. sie brauchen kein wasser ihre
speisen zu bereiten, da ihnen die kochkunst gänzlich
unbekannt war, bis sie solche von den europäern
lernten; auch hatten sie keine gefässe zu dieser absicht.
ihre kleider brauchen sie auch nicht zu waschen, denn
da die materialien aus welchen sie solche verfertigen,
papierartig sind, können sie die nässe nicht
vertragen. salzwasser und sehr wenig frisches befriediget
alle ihre bedürfnisse. ersteres giebt ihren fischen
einen angenehmen wohlschmack, indem sie nachdem
solche geröstet sind, beinahe jeden bissen
hineintauchen. dies erklärt ziemlichermassen wie sie sich ohne
  f 5
wasche zwischen den wendezirkeln liegen, dicht am seeufer
zu wachsen pflegt, oder auch wohl eine gauchblume;
denn wir fanden zwei neue gattungen dieser geschlechte,
denen wir die namen lepidium piscidium  herr banks
aber lepid. acre  und cardamine sarmentosa gegeben
haben. f.


   
90 k ä 
  wasser behelfen können, ob es gleich in einem
clima wie das englische schwer sein würde, es eine
einzige woche zu entbehren. nachdem wir jezt die
schiffe reichlich mit dem, was diese insel hervorbringt,
versehen hatten, und bei keiner der benachbarten
ankergrund finden konnten, sezten wir unsren lauf
weiter fort.  
den 17ten steuerten wir n. w. obgleich w. bei
s. w. unser weg nach rotterdam zu sein schien.
die inseln die wir eben verlassen hatten waren die
palmerston inseln, im 18ten grad11 minuten
südlicher breite, und 164 grad 14 minuten
westlicher länge.  
den 2osten richteten wir unsren lauf n. w.
den 22sten helles wetter und hohe wogen
von suden, ein sicherer vorbote eines
bevorstehenden sturms.    diesen tag änderten wir unsren
lauf nach s. s. w. bei veränderlichem winde.
den 28sten kann der erwartete sturm und stieg
noch vor einbruch der nacht zu einer so furchtbaren
höhe mit donner, bliz, regen und fürchterlichen
wellen begleitet, daß wir gezwungen waren, alle
unsre seegel einzunehmen, nebst der raaen unsrer
bramstenge, und gänzlich ohne alle seegel bis gegen
morgen beizuliegen. a
den 26sen nahm der sturm etwas ab, und
die resolution welche wir aus dem gesichte verloren
hatten, seegelte auf uns zu, da wir sodann um fünf
uhr rachmittages unter dicht eingerefften
bramseegeln weiter fortgingen. um eilf uhr abends
wäw ht
   nicht eben ein so sicherer vorbote von bevorstehendem
sturme; sondern vielmehr eben so oste, ein zeichen, daß
es in der gegend und in der richtung, wo die wot
gen herkommen, vor wenigen tagen sehr stark gewehet
habe.
f
  5 3 
ren wir beinahe bei der wilden insel  savage island 
ans land gelaufen, denn da der mann im mastkorbe
land rief, entdeckten wir es schon dicht auf unsrem
leebuge. wir legten sogleich um, und lösten eine
kanone als ein signal für die resolution  welche
ohngefehr eine halbe meile entfernt oberhalb des
windes war.  ein gleiches zu tun. eine so
wunderbare rettung machte einen tiefen eindruck auf das
schiffsvolk, welches ohngeachtet seines gewöhnlichen
leichtsinnes, sich nicht entalten konnte dankbare
blicke gen himmel zu senden. den folgenden morgen
sahen wir diese verhaßte insel, so bald es helle war,
in der entfernung von vier grossen seemeilen.
den 29sten hatte unsres zimmermanns gehülfe
das unglück auf das verdeck zu fallen, wobei er
das bein brach. wir konnten uns demohngeachtet
glücklich schätzen, daß uns während des anhaltenden
stürmischen wetters, welches wir erlebt hatten, und
welches wenige schiffe hätten aushalten können, kein
grösserer unfall begegnete. gegen9uhr morgens,
da der sturm noch fortdauerte, obgleich der
himmel anfeng sich aufzuklären, rief der mann im
mastkorbe land. dies ward sogleich für anamoka oder
rotterdam erkannt, welches seine benennung von
den holländern erhielt die es zuerst entdeckten. wir
sahen es gegen s. w. in der entfernung von fünf
oder sechs grossen seemeilen. um zehen uhr
bekamen wir zwei berge gegen s. s. w. zu gesicht,
neun oder zehn seemeilen entfernt, und bald
darauf entdeckten wir einen dicken rauch, welcher von
der niedrigsten insel aufstieg. da das wetter noch
stürmisch war, näherten wir anamoka mit grosser
vorsicht. gegen fünf uhr nachmittages machte die
resolution das signal beizuliegen  diesem gehorchten
wir sogleich, und warfen bald darauf den anker. d
  2t

92
 e  ffden 3osten lichteten wir wieder den anker, unt
seegelten des abends in die rhede von anamoka, wo
wir wieder ankerten, und bald darauf fand sich die
resolution auch ein. wir hatten jezt sechzig tage
auf einer fart zugebracht, welche uns bei einem
geraden laufe nicht mehr als zehn gekostet haben würde.
während dieser zeit waren wir vielem ungemache
ausgesezt, welches wir ganz auf rechnung einer
wiedrigen schickung schrieben, die uns zwang einen lauf
fortzusetzen, den jeder an bord misbilligte, und
wobei wir keine entdeckung vorzuhaben schienen,
sondern nur denselben strich folgten, den unser
commodore vormals befahren hatte, auch keine einzige insel
sahen, die nicht ein und andrer unsrer lezten seefahrer
besucht hatte.    wie dieses zugieng läßt sich nicht
leicht erklären, aber ausserordentlich ist es bei alle dem,
daß irgend jemand an bord der resolution am leben
blieb, um den gegenwärtigen hafen zu erreichen;
denn dies hätten wir nicht hoffen können, wenn nicht
die häufigen regengüsse, welche nachdem wir die
wendezirkel verliessen, bis zu unsrer ankunft hier,
täglich sielen, unsre schiffe mit wasser zu ihrem
unterhalte versehen hätten. doch glücklich fanden wir
uns bald sicher an einer freundlichen küste, wir
vergassen
   die insel die vem 29sten zum 3osten märz entdeckt
ward, ist unstreitig neu und nie von seefahreru gesehen
worden, und also ist diese angabe nicht vollkommen richt
tig. die langsamkeit der fart ist freilich den leuten
wegen des wassermangels sehr unangenehm, und wegen
des vielen bei sich habenden viehes nachteilig gewesen;
allein es sind doch die inseln besser untersucht worden,
und man kennt die see in den gegenden jezt weit bes
ser als zuvor. eine entdeckungsreise unterscheidet sich
von allen andern, durch unangenehme umstände; und ers
fordert mut und entschlossenheit alles dabei zufällige
ungemach zu ertragen. f.  

    93
gassen die vergangenen gefahren, und genossen
die annehmlichkeiten dieser glücklichen inseln, deren
gewächse die luft auf eine ziemlich weite strecke
mit dem erquicklichsten wohlgeruche erfüitten. die
plantationen dieser insel stellten uns bei unsrer
annäherung den reizendsten anblick dar; der aus der
herrlichen mischung verschiedener blüten mit dem
frischen grüne der blätter, und der anmuhigen
abwechselung kleiner waldigter hügel nir grünen
wiesen und fetten niedrigen tälern entstand. die
lebhafteste beschreibung dieser blühenden gegenden,
kann nur einen schwachen begriff davon gebet; denn
in der ganzen natur läßt sich für das auge nichts
angenehmeres, und für die sinne nichts
schmeichelhafteres denken.    
  wir hatten kaum in dem hafen anker geworfen,
als uns eine unzählige menge kleiner böte oder
kanoen umringte, welche sehr künstlich zusammengesezt
und artig geziert waren. die seiten waren so glat
als ebenholz polirt, und die verdecke mit perlmutter
und schildpadde eingelegt, welches an rertigkeit der
europäischen arbeit gleich kam.
ueberhaupt schienen diese insulaner in dieser art
arbeit überaus geschickt zu sein; ihre waffen, ihre
keulen, die handhaben ihrer werkzeuge, die ruder
ihrer kähne, und sogar ihre fischhaken sind polirt
und mit bunten muscheln eingelegt, wovon man auf
ihren ufern eine ungeheure menge findet, unter
welchen unsre naturkündiger einige von ausserordentlicher
schönheit entdeckten. ihre böte fassen gewöhnlich
drei personen, und unter dem verdecke, weiches zwei
drittel der länge beträgt, brachten sie die fruchte
ihrer plantationen, und die manufakturen ihres
landes, welche ausser vielen zeugen von verschiedener
arbeit, aus einer menge andrer sachen heit zur
   
siel 
94
 yh szzzierde, teils zum gebrauche bestanden. zu den
lezteren gehören kämme, fischhaken, angelschnuren,
netze auf europäische art verfertiger, nehnadlen
von knochen, und zwirn von verschiedener seine,
beutel, körbe von rohr oder schilf so dicht
geflochten, daß man wasser hinein giessen konnte; und
eine menge andrer geräte. unter den ersteren
waren armbänder, brustschilde mit federn von den
hellsten farben geziert; masken und mäntel so
künstlich aus federn zusammengesezt, daß so gar unsre
englischen damen sich nicht schämen würden, damit
zu erscheinen. diese sind von erstaunendem werte
in den societäts inseln, wo omai uns sagte, das
man um eine rote feder ein ganzes schwein
kaufen könnte, daher er auch einen grossen vorrat
davon sammelte.
die einwohner dieser inseln, sind schon so gut
von kapitain cook und herrn forster beschrieben
worden, daß was ich jezt noch hinzu fügen werde,
blos dazu dienen kann, ihre nachrichten zu
bestätigen. wir fanden sie von einer sreundschaftlichen
gemütsart, offenherzig, gastfrei und dienstfertig.
einige unter ihnen waren dem diebstahle sehr
ergeben. sie schienen aber mit diesem hange keinen
begriff des lasters zu verbinden, sondern hielten es
blos für eine erlaubte list. wenn einer entdeckt und
bestraft wurde, ward er von seinen nachbaren weder
bedauert noch verachtet, und sogar die ehries oder
grossen unter ihnen, hielten es für keine schande
sich dieser list gegen unsre befehlshaber zu
bedienen, so oft sie die gelegenheit dazu fanden, und
ertappte man sie, so pflegten sie blos zu lachen, so
wie bei uns ein verschlagner kerl lachen würde, dem
es gelungen wäre einem ehrlichen manne einen listigen
streich zu spielen.  .
  so

    95
so bald als die gewöhnlichen komplimente
vorbei waren, und friede errichtet, befahlen die
befehlshaber beider schiffe, daß niemand an bord,
es wagen sollte, etwas von den einwohnern zu
kaufen, bis die schiffe hinlänglich mit provisionen
versehen wären. dieser befehl ward aus zwei
gründen gegeben, erstlich um die preise der waaren
festzusetzen, zweitens die einwohner zu zwingen ihre
provisionen zu markte zu bringen, wenn sie fänden,
daß andre dinge keinen abgang hätten. dieses hatte
den erwünschten erfolg, und es wurden mehr
schweine und früchte gebracht, als wir täglich verzehren
konnten, obgleich die gewöhnlichen schiffsportionen
eingezogen wurden, und die landesprodukte ihre stelle
vertreten musten. wir pflegten sogar eine zeitlang
täglich vier bis sechs schweine einzusalzen.
die dienstfertigkeit der chefs schränkte sich nicht
darauf ein, unsre schiffe mit lebensmitteln zu
versehen. sie räumten unsren officieren auch ein
grosses haus zu ihrem gebrauche ein, welches sehr
bequem am ufer belegen war; und schenkten ihnen zu
gleicher zeit verschiedene brustschilde herrlich mit
federn geziert, als das kostbarste geschenke so sie ih  .
nen machen konnten. unsre befehlshaber liessen es
eben so wenig an freigebigkeit ermangeln. die
insulaner wurden mit beilen, messern, leinen  zeug,
glaß und korallen beladen, wodurch sie sich für
reichlich belohnt hielten. die zelte wurden jezt an
land gebracht, des astronomen observatorium
errichtet, holzhauer und leute zum anfüllen der
wasserfässer bestellt; und alle handwerker an bord zur
ausbesserung des schiffes in bewegung gesezt,
welche nach einen zwei monatlichen raufe, auf einer
stürmischen see, bei einem beständigen streite der
ele
96      
elemente, des feuers, der luft und des wassers,
sehr nochwendig geworden war.  
mittlerweile, daß alle diese dinge vorgiengen,
waren unsre befehlshaber und die chefs der insel
sehr darauf bedacht, die vergnügungen ihrer
jederseitigen gäste täglich abzuändern, und sie mit neuen
schauspielen zu überraschen. an bord wurden die
chefs mit musik, tänzen und festen auf
europäische art bewirtet. was sie aber am meisten zu
belustigen schien, waren die verschiedenen
beschäftigungen der handwerker bei ihren gehörigen arbeiten.
die leichtigkeit mit welcher die schiffs  zimmerleute
unsere bote verfertigten, reizte vorzüglich ihre
aufmerksamkeit. ihr erstaunen war unbeschreiblich, wenn
sie die arbeit die ihnen ein jahr gekostet haben
würde, in einer woche von eben so wenig leuten
vollendet sahen. auch war ihre verwunderung nicht
geringer, wenn sie grosse bäume fällen und in
bretter schneiden sahen, welches sie auf ihrer insel in
vielen tagen nicht bewerkstelligen konnten. an land
hingegen bemühten sich die chefs unsre
befehlshaber zu unterhalten; sie bewirteten sie wie tropische
könige mit gebratenen schweinen, hühnern, und
den herrlichsten früchten; und anstatt des weins
boten sie ihnen ein getränke an, das sie eben in
ihrer gegenwart zusammen gebrauet hatten, freilich
auf eine so eckelhafte art, daß der leser uns gern
die beschreibung erlassen wird; da sich aber die chefs
an bord geweigert hatten wein zu trinken, machten
sich unsre officiere kein bedenken daraus, es ihnen
gleichfalls abzuschlagen, von diesem getränke zu
kosten.    nach dem essen liessen sie auch ihre w
yo   schon le maire hatte auf seiner reise, auch in diesen
inseln die art bemerkt, mit welcher die s 
rhus

      9 
hören, und ihre tänzer auftreten, welches
vornehmlich weiber waren, die in der leichtigkeit und
mannichfaltigkeit ihrer bewegungen viele der geschicktesten
europäischen tänzer übertrafen. nachdem kam eine
art pantomime, worin einige fechter ihre
geschicklichkeit sehen liessen; und zulezt ward das schauspiel
mit vorstellung einer lächerlichen geschichte
beschlossen, welche bei dem chef und seinem gefolge ein
ausschweifendes gelächter erregte. zulezt kosten die
sänger, deren gesang mit einer musik begleiter
war, die in den frühesten zeiten unter den
gesittesten völkern nicht ungewöhnlich war; wie man auf
alten gemählden sehen kann, wo die tänzer und
sänger mit flachen muscheln in den händen
vorgestellt wurden, welche sie zusammen zu schlagen
pflegten, um harmonie in ihre melodien zu bringen, und
ihre bewegungen darnach einzurichten. obgleich uns
dies possenspiel nicht sehr unterhielt, so war es doch
nicht ohne nutzen die aehnlichkeit der sitten
unter dem ganzen menschlichen geschlechte zu der zeit,
da die künste des bürgerlichen lebens noch in ihrer
kindheit waren, in der entfernung eines halben
erdmessers zu bezeichnen. wer weis ob nicht nach
tausend jahren die saamen der freien künste, welche
jezt in diesen glücklichen himmelsstrichen von
europäischen seefahrern ausgestreut worden sind zur reife
 
geihre berauschenden getränke durch käuung einer art
psefferwurzel und aufgiessung von wasser oder koko
nußmilch bereiteten. wir haben diese art berauschende
getränke, eben so wie unsre vorgänger aus taheiti an
gemerket. die pfeffergattung die sie dazu gebrauchten,
wird in taheiti ordentlich gepflanzt und heißt ava. wir
nennten sie piper metysticum, weil es eine neue
gattätig war. f.
      g

98  f
gelangen mögen.    vielleicht wird denn, wenn diese
reisen längst vergessen sind, dies jezt unwissende,
ungebildete volk im grösten glanz der
wissenschaften von andren abendteurern entdeckt werden,
welche auf die entdeckung neuer länder und eines
unbekannten volkes, daß die einwohner, welche um
die zeit unsre gegenden bewohnen werden, vielleicht
unendlich übertreffen wird, stolz sein werden. denn
könnten wir nicht alsdenn die künste deren wir uns
rühmen, verlohren haben,    wie wir heut zu tage
bei
   die zur unzeit stolzen britten, werden es sich doch wohl
nicht im ernste einkommen lassen, daß sie auch nur den
geringsten saamen der freien künste ausgestreuet haben.
die zwei oder drei beile und aeren, welche sie auf jes
der insel für schweine und wollust hingegeben, dienen
wohl nicht zu vervollkommenung der künste; und das
blosse zusehen bei der ausbesserung ihrer böte, wird
diese völker gewiß nicht zu schiffszimmerleuten machen.
der junge mensch, der den großmütigen gedanken has
ben konnte, den saamen der civilisation durch sein das
sein daselbst auszustreuen, den mißgönten sie den armen
neuzeeländern; und die eingebohrnen aller dieser inseln
haben bisher von den sich viel dünkenden europäern
nichts gelernt, als daß sie grausam genung sind, sie in
ihrem eigenen lande umzubringen und zu verstümmeln,
und sie mit härte und schlägen zu behandeln, und daß
sie mit ihren weibspersonen in der schändlichsten, nie 
drigsten und viehischten wollust gelebet. soll dies der
saame der aufklärung und der keim der künste etwa
sein  zum glücke denken edle männer unter den brits
ten mit mir einstimmig; und bedauern, daß man nicht
besser dafür gesorgt hat  f.
   der erste schritt zum verfalle der künste, des hant
dels, und der edlen handlungen unter den griechen, was
ren die überhand nehmende ueppigkeit, eigennutz und das
seilhaben ihres eigenen vaterlandes; und wo sind diese
ganz niedrigen gesinnungen auf der gesitteten erde mehr
tsz

    99
bei den armseligen bewohnern griechenlandes, und
den noch unglücklichern egyptischen sklaven sehen.
solchen revolutionen sind die bewohner dieser erde
unterworfen, und vielleicht muß die erde selbst vor
ihrer gänzlichen vernichtung eben solche
revolutionen erfahren. für ein nachdenkendes gemüt sind
diese inseln als ueberbleibsel eines verwüsteten
teiles der erde ein trauriger anblick; denn man kann
unmöglich so viele stücke von felsen, teils bewohnt,
teils nicht, sehen, ohne der meinung des gelehrten
doktor burnet beizutreten, welcher sie für die
würkungen einer frühen revolution der erde, wovon
das andenken verloren gegangen ist, ansieht. doch
wiederum zu unsrer erzählung zu kommen.   
  während unsrem aufentalte hier wurden wir
jede nacht mit den ausbrüchen des benachbarten
volkans unterhalten, dessen die vorigen reisen
erwähnen. es sind zwei berge, welche gelegentlich
feuer und rauch ausstossen, der kleinere aber öfter.
g2den
im schwange als in grosbrittannien  nichts zeigt ih
ren verfall mehr in diesen tagen an, als daß sie ihre
seinde nicht durch tapferkeit und grosse taten suchen
in amerika zu überwältigen, oder durch edle und
großmütige handlungen zu gewinnen; sondern durch schadens
frohes, grausames sengen und brennen ihrer städte,
wovon die schöne stadt kampbell ein frisches beispiel
ist, und durch verräterei und bestechung ihrer an 
führer, wovon arnold und lee redende denkmähler,
zur schande des sonst unbefleckten brittischen namens
sind. f.
   die veränderungen welche auf der oberfläche unserer
erde vorgefallen, sind unstreitig; allein es giebt mehrere
und bessere beweise als die blosse menge bewohnter und
unbewohnter inseln  und die teorie des dr. burnet,
ist wahrlich die, welche man unter den vielen, die von
derselben materie gehandelt haben, am allerletzten anfüh,
  ren sollte. f.

i oo      
den 19ten unsers aufentalts zu anamoka
kamen unsre holzhauer zurück. sie waren durch den
regen des von den manschenill bäumen  hippomane
mancinella l.  gefallen war, beinahe blind, und
hatten allentalben auf dem körper rote flecken wo
der regen hatte zukommen können. die giftige
eigenschaft dieser bäume ist schon von andern
reisenden bemerkt worden, unsre leute empfanden sie
aber diesmal weit mehr als je vorher geschehen war 
verschiedne beträchtliche diebstähle geschahen auch
mittlerweile daß wir uns hier aufhielten.
den 4ten juniward des kapit. clerke
schnellwage aus seiner kajüte gestohlen, in der zeit da er
und verschiedne andre sich am lande, mit einem hieva
oder dramatischen possenspiel belustigten; er erlangte
sie aber bald nachher wieder. denselben tag ward
ihm im gedränge seine scheere zudrei
verschiedenenmalen aus der tasche gezogen, und sobald sie
vermißt wurde, wieder zugesteckt.  
den 9ten lichteten wir den anker, und
veränderten unsere stellung, und verloren indem wir es
taten, unsern kleinen anker, welcher unter den
felsen stecken blieb, mit 29 faden ankertau. den
abend ankerten wir wieder, und bemühten uns bis
zum 12ten unser verlornes anker wieder zu
erlangen; welches uns nach verlust des boytaues und
boot ankers gelang. während dieser zeit stahl einer
der einwohner ein beil von dem schiffe, es ward
entdeckt und nach ihm geschossen. er entkam aber
durch das untertauchen. eine ganze partie hatten
auch das stromanker losgebunden und versuchten es
in ihr boot herunter zulassen. da sie aber auf der
tat ertappt wurden, ruderten sie geschwind ans
ufer, und entwischten ohne schaden,
den
 

ioi
  den 13ten ward unser vorrat von lebendigem
viche , welcher den tag rach unsrer ankunft auf
eine kleine insel zur weide geschickt wurde,
vollkommen erhohlt wieder an bord gebracht. die pferde
und kühe, vorher blosse gerippe, waren ganz fett
gewerden, und sprangen so munter wie junge
füllen herum. diesen tag ward order zum abseegeln
gegeben, und die zelte wurden abgebrochen. herr
phillipson lieutenant der seesoldaten verlor bei
dieser gelegenheit durch die nachläßigkeit der wache
alle seine betten, wovor derselbe durch 12 hiebe
bestraft ward. des morgens fanden wir unser
grosses boot unter wasser, und alle ihre
hinter gesässe nebst verschiedenen dazu gehörigen sachen
gestohlen. wir erhielten sie auch nie wieder, und der
seesoldat welcher die wache dabei hatte, ward scharf
bestraft.  
den 13ten seegelten wir ab, und richteten
unsern lauf nach dem rat eines anführers namens
caiuni, nach einer 40 grosse seemeilen
entlegnen insel, welche nach seinem berichte an allem so
wir bedurften einen ueberfluß hatte; nemlich holz,
wasser, schweine, hühner, früchte und weide
für unser vieh. wir seegelten mit schönen n. o.
winde w. s. w.   gegen 11 uhr abends
paßirten wir den volkan, welcher in der entfernung
einer kleinen halben meile uns gegen n. n w.
lag. die flammen welche aus dem niedrigsten
hervorbrachen, mit einem fürchterlichen getöse begleitet,
welches lauter und dümpfer als ein donner war,
leuchteten uns, um uns durch die gefährlichste
durchfart zu arbeiten, die man sich nur denken kann. wir
waren von mehr als 60 inseln umgeben, jede mit
einem rief von felsen umringt, welcher so viele
wendungen und krümmungen formirte, daß ein wahres
      g 3.  
la      


i02    
labyrint daraus entstand. aber mit hülfe unsers
indischen lootsen fuhren wir glücklich hindurch und
ankerten den 19ten in einer schönen bay, auf der
westlichen seite von calafoy    in 22 faden
wasser, auf muschlichten boden. kaum hatten wir
geankert, so wurden wir auf allen seiten von den
einwohnern umringt, welche von unsrer ankunft gehört
hatten, und ihre kanoes reichlich mit schweinen,
federvieh, brodfrüchten, mams, pisang und
anderen früchten die auf der insel wachsen, zu uns
brachten. diese vertauschten sie gegen stückchen glaß,
rote und blaue korallen, kleine läpgen
scharlachtuch, oder irgend etwas so wir ihnen anboten.
den 18ten schickten wir unsren viehvorrat
unter gehöriger bedeckung an land.  
unser freund caiuni a  machte sich hier eben
so wichtig als zu anamoka. er kam mit seinem
kanoe, mit vier schweinen, brodfrüchten
pomä  einer schönen wohlriechenden frucht, an
eruch und geschmack einer citrone ähnlich, aber
grösser und runder  beladen ans schiff. er brachte
auch mams von ausserordentlicher grösse, von
welchen jede funfzig bis sechszig pfund wog.
  ihm
   in der nachbarschaft von a  namoka nui, oder rotter
dam eiland, ist ein feuerspeiender berg oder volkan, der
bei den eingebohrnen a mottu fua, die kleine insel
fua heisset; aber von kalafoy, habe ich nie etwas ge
hört  und die nächste insel hies oghao, so wie es uns
die leute vorsagten. in meinen papieren finde ich, daß
ein mann von der insel m7ottu fua bei uns gewe 
sen der finau geheissen, allein er schien eben kein sehr
vornehmer mann oder befehlshaber zu sein, der viel zu
fagen hätte. es scheint, so viel ich sehen kann, daß die
insel kalafoy weder m7ottu fua, noch oghao sei,
sondern ein von beiden unterschiedenes und gegen w. s.
w. von anamoka gelegenes eiland. f.  
e  zimmermann nennt diesen befehlshaber singu. s.

ä  ic3
ihm folgten der ehrihki und die chefs der
insel auf die nemliche weise mit lebensmitteln
beladen. er führte sie alle nach ihrem stande bei dem
kommandeur und den officieren ein. sobald diese
ceremonien vorbei waren, wurden die zelte an land
gebracht, und alle leute an die arbeit gestellt, um
die ausbesserung des schiffes zu endigen. die chefs
wurden an bord bewirtet, und unsre
befehlshaber und die officiere mit gleicher gastfreiheit am
lande. von unsrer seite wurden feuerwerke
abgebrant, die seesoldaten wurden rangirt und
mußten alle manoeuvres machen, von tausenden der
einwohner umringt; anfänglich erschraken diese sehr,
und flohen wie eine heerde schaafe vor dem lerm
der flinten beim exerciren, da sie aber sahen, daß
sie ihnen nichts taten, faßten sie wieder mut, und
blieben in einer entfernung stehen; keine
ueberredungen aber konten sie bewegen nahe zu kommen. die
einwohner ihrer seits waren eben so bemüht uns
zugefallen, sie stellten alle tage sievas an, und
liessen auch ihre krieger zusammen ziehen, die
gleichfalls alle kriegerische uebungen machen musten, und
sich in diesen falschen gefechten derb herumschlugen,
worin sie von unsern englischen klopffechter wenig
abgingen. so brachten wir hier unsre zeit zu, wir
streiften in der insel herum, suchten pflanzen,
betrachteten die seltenheiten der natur und kunst,
und ergözten uns an den schauspielen; mittlerweile,
daß unser vieh sich erholte, und die verschiedenen
handwerker das schif ausbesserten. es ist für
leute, welche mit der sprache des landes nicht
bekannt sind, nicht leicht möglich, zumal bei einem
kurzen aufentalte, sich mit der bürgerlichen
verfassung der einwohner bekannt zu machen. da wir
nichts bei ihnen sahen was die stelle des goldes
g4 ve   
a

i 04      
vertrat, und den wert des eigentunts bestimt,
so war es nicht leicht zu entdecken, was sie an
dessen statt brauchten, um den handel unter sich zu
erleichtern. daß ein jeder ein wirkliches eigentum
in den verschiedenen pflanzungen hatte, konten wir
leicht bemerken, und der ehriki und die chefs
waren auch sehr bereit uns ihre besitzungen zu
bezeichnen, deren grösserer umfang ihnen, wie unter
cultivirren völkern, ansehn mitteilte. da, wir aber
kein roulierendes eigentum bemerkten, welches man
sammlen und gelegentlich vorhelhaft anwenden könte,
um das land eines andren zu kaufen, konten wir
nicht begreifen, welcher mittel der fischer sich
bedient, um sein kanoe zu erhalten, oder der
bootbauer seine materialien zu bekommen, und doch
kann kein zweifel übrig bleiben, daß der boot bauer
nachdem er sein boot gebaue hatte, ein
eigentumsrecht daran hatte, eben so gut als der chef an
seiner pflanzung, nachdem er sie eingezäunt und
bearbeitet hat. mit uns war es blos ein
tauschhandel, und ein eingebildeter wert wurde jeder
sache beigelegt. ein schwein ward gegen eine art
vertauscht, so wie eine gewisse zahl brodsrüchte,
kokonüsse und pisangs gegen eine schnur korallen
gerechnet, und so mit allen andern dingen, aber
unter sich hatten sie keinen solchen tauschhandel, ob sie
gleich etwas ähnliches haben müssen, da wir nichts
sahen, welches geld hätte vorstellen können. auch
bemerkten wir nicht, daß irgend einer sich ein
besonderes eigentums recht über die wälder
angemaßt hätte, sondern jeder ging hin wie wir, und
fällte so viel holz als er brauchte. das salz
welches in einer europäischen wirtschaft ein so
notwendiger artikel ist, war diesen tropischen
insulanern gänzlich unbekannt.
  den

    1os
. den 19ten kam ein ehrihki an bord,  und
beschenkte den kapitain clerke mit einem grossen
schönen kopfputz, mit perlen, muscheln und reten
federn geziert, und mit blumen von den
glühendsten farben bekränzt. der kapitain erwiederte sein
geschenke mit vielen nüzichen europäischen sachen,
als scheeren, messern, sägen, und einigen
zierraten, als korallenschnuren, auf welche der
königliche calafoyer einen so grossen wert sezte, daß
er es nicht unter seiner würde hielt, selbst ans ufer
mit seinem kostbaren geschenke zu rudern.
den 2osten ereignete sich eine begebenheit an
bord der discovery, welche beinahe aller
freundschaft, unter uns und den insulanern, die jezt durch
gegenseitige geschenke und verhindlichkeiten so gut
befestiget schien, ein ende gemacht hätte. einer von
den chefs welcher oft an bord gewesen, und
freundschaftlich bewirtet worden war, ließ sich durch das
zahme spielende wesen einer jungen katze reizen, sie
zu stehlen. unglücklicherweise für ihn ward er
ertappt, ehe er sein vorhaben ausführen konte, und
sogleich fest genommen und in eisen gelegt. ein
bote ward den augenblick an den ehrihki oder
könig geschickt, ihm die grösse des vergehens, und
die strafe zu melden. sobald der könig diese
nachricht hörte, kam er mit verschiedenen chefs an
bord, und fand zu seinem grossen kummer und
erstaunen, daß der gefangne sein eigner bruder
war. die neuigkeit verbreitete sich wald durch die
ganze insel und alles geriet in aufruhr.
glücklicherweise unternahm caiuni die sache zu
schlichten, er wandte sich an omai um zu erfahren was
man tun müßte, und unter welchen bedingungen
man ihn befreien wollte. omai sagte ihm, daß sein
vergehn so beschaffen wäre, daß es nicht ohne strafe
  g5  
hin
io6
s f hingehn könte, und daß er sich unterwerfen müßte,
an den mast gebunden zu werden und hundert
streiche zu empfangen; daß je höher sein stand wäre,
desto nötiger wäre es ihn zu strafen, um den andern
zum beispiel zu dienen, und sie von ähnlichen
fehlern abzuschrecken; daß es daher vergebens sei, unn
seine freiheit auf eine andere bedingung als eine
völlige unterwerfung zu bitten. taiuni meldete dem
ehrihki alles was vorgegangen war, und sogleich
liessen sich verschiedne chefs in eine beratschlagung
über die maasregeln ein, die man nehmen müßte;
einige verrieten durch ihre bewegungen, daß sie
gesonnen wären die beleidigung zu rächen. andre
stimmten für die unterwerfung. einige gerieten
sogar in zorn, wollten sogleich ans ufer zurückkehren,
die krieger zusammen zu rufen, und repressalien zu
brauchen. nicht weniger als sieben versuchten das
schiff zu verlassen, fanden aber den weg gesperrt
ihre flucht zu verhüten; zwei oder drei sprangen
demohngeachtet über bord, wurden aber gleich
verfolgt und ins schiff zurück gebracht. da sie nun
fanden, daß sie auf allen seiten umringt waren,
und daß der könig und alle chefs in der gewalt
des kapitains standen, siengen sie neue
beratschlagungen an, der erfolg davon war, daß sie sich
entschlossen, den gefangenen förmlich, dem ehrihki des
schiffs zu übergeben, und ihn zu bitten, die
strenge des gesetzes in ansehung seiner zu mildern. sie
stellten ihm vor, wie viel achtung ihm und den
seinigen von den chefs überhaupt und von den
verwandten des verbrechers insbesondre war erwiesen
worden; und daß diese lezteren es noch immer in
ihrem vermögen hätten ihm fernere dienste zu
leisten. dies war ungefähr die bedeutung ihrer
ganzen rede. der gefangene ward alsdann förmlich
   
über
s   107
überliefert, und an den mastbaum gebunden, wo
er einen hieb empsieng und sogleich auf freien fuß
gestellt wurde. die freude des am ufer
versammelten volks, die mit ängstlicher ungeduld auf den
ausgang der sache warteten, läßt sich nicht
beschreiben, da sie ihren führer wieder in völliger
freiheit sahen. sie empsiengen ihn bei seiner landung
mit offenen armen, und weit entfernt die
beleidigung die man der zweiten person des königreichs
zugefügt hatte, üdel aufzunehmen, überhäuften sie
seine verfolger mit geschenken, und warfen sich vor
ihnen auf die knie um ihre dankbarkeit zu
bezeigen. nichts kann die friedliebende gemütsart
dieser guterzigen insulaner stärker bezeichnen, als ihre
aufführung bei dieser gelegenheit. sie sind
vielleicht das einzige volk, welche in der ausübung
wahre christen sind; und von ihnen kann man mit
wahrheit sagen, daß sie ihre seinde lieben, ob sie
gleich nie das gesetz gehört haben, das uns dies
besiehlt.  
den 21sten früh kam der könig an bord, und
brachte vier grosse schweine, und so viele
brodfrüchte, mams und pompelmuse als sein boot nur
fassen konte, zum geschenke für den kapitain, für
welches er keine erkentlichkeit annehmen wollte.
dennoch ward ein beil und einige korallen in sein
boot gelegt, mit welchen er sehr zufrieden
zurückkehrte.
den 22sten liessen sie alle ihre krieger in
schlachtordnung stellen, um ein spiel  gefechte
vorzunehmen. aus furcht aber daß sie etwas mehr als
vergnügen im sinne haben möchten, mußten unsre
seesoldaten dem gefechte beiwohnen; es siel  
    nichts

io8 sfsf
nichts vor das den anschein von verräterei hatte.  
nach der schlacht ward ein hieva vorgestellt, in
welchem zwei junge prinzeßinnen nichten des
katzenstehlers die vornehmsten personen waren; kurz der
abend ward mit allen zeichen einer aufrichtigeu
versöhnung beschlossen,     . .  
den 23sen wurden befehle zum abseegeln
erteilt. unser vieh welches vielleicht gar auf dem
lande desjenigen geweidet hatte, dem der hieb
zuerteilt ward, wurden an bord gebracht, so wie auch
holz und wasser in grosser menge, wovon das
er    stere
   zimmermann beschreibt dieses manoeuvre auf den freund
schafts inseln umständlicher. das volk ward in zwei
parteien geteilt, ein jeder kriegsmann, trug ein von
einer baumrinde geflochtenes gewand, das von den hüf
ten bis an die knie reichte, und oben war es mit einem
gürtel, aus rot gefärbtem grase festgebunden. ihr
gewehr besteht aus einem harten stücke holz, das un 
ten einen runden handgrif hat,   oben aber sehr scharf
viereckigt, ungefehr drittehalb schuh lang, und dabei sehr
künstlich ausgestochen ist.  ein streitkolben von
casuarina  für diesmahl aber wurden die gewehre nur aus
grünem weichen holz verfertigt, um einer beschädigung
vorzubeugen. finau gab die losung zum streit, es trat
einer nach dem andern heraus, und rief sich einen beson
dern gegner heraus. mit verwunderung sahen wir,
wie geschickt und künstlich jeder auf seinen gegner los 
schlug, und wie einer dem andern mit eben so geschickten
wendungen des leibes, und drehung der waffen aus
  parirte. der verlierende muste mit zurücklassung seiner
wasfen abtreten, und durfte nicht zn seiner partei konnt
men. die parte der gewinnenden aber stimmten den
freudengesang an, welcher sehr harmonisch, in ungefehr
folgenden ausdrücken, ho a   ma to   to  lautete, und
sehr lieblich anzuhören war. s.  hoa matoto bedeu 
det wahrscheinlicherweise der diener des königs blut
tet.  f.

4 ä  i o9
stere sehr gut, und das leztere vortrefflich war. kurz
wir befriedigten alle unsre bedürfnisse auf die
bestmögliche art, auf dieser herrlichen insel.   
den 25sten lichteten wir den anker und
seegelten den 27sten in gesellschaft der resolution ab.
in der nacht hatten wir starke windstösse, mit
regen und einem gewitter begleitet, welche in diesen
inseln sehr häufig sind. viele der einwohner
begleiteten uns als passagiers nach anamoka.
den 3osten waren wir beschäftiget gegen den
wind zu arbeiten, und gegen 12 uhr des nachts
lösete die resolution eine kanone als ein zeichen der
not. sie war auf einem riefe fest, aber ehe wir
zu ihrem beistande kommen konten, war sie schon
wieder frei.  
den sten juni bekamen wir den
seierspeienden berg zu gesichte, in einer entfernung von vier
grossen seemeilen. gegen11 uhr des
vormittages ankerten wir in einer bay hier brachten uns
die einwohner eine grosse menge schweine, w 
wir einige zum einsalzen schlachteten. das fleisch
nahm aber bald einen unangenehme geschmack an,
worüber unsre leute grosse klage führten. es ist
sonderbar, daß dieses schweinefleisch, wenn es frisch
       
ge   zimmermann merket n chäinsel niedrig
sei, und daß sie zwar frische wasserquellen habe, welche
jr kein gutes wasser lieferten, und welches noch dazu
tief im lande zu hohlen wäre; daß die bä der insel
ämeine deutsche stunde ausmachte, die länge aber
acht bis neun derselben; daß die insel mit süssen erds
äpseln  convolvulus batatas  und a amwurzeln
 dioscorea alata er oppositifolia  ordentlich angeb t sei, und
daß man die fruchtbaren bäums in regelmäßigen alleen
gepflanzt finde. es      

i lo   
l
gegessen ward, einen ausserordentlichen delikaten
geschmack hatte.
bis zum 5ten siel nichts merkwürdiges vor, da
wir abseegelten, um5uhr nachmittages erreichte die
resolution anamoka und ankerte in ihrem alten
ankerplatze; die discovery welche nicht so gut gegen
den wind seegeln konte, kam erst gegen9uhr des
abends an. hier warf sie den anker aus, ward
aber vom winde wieder abgetrieben, so daß sie in
einer stunde drei grosse seemeilen von der
resolution unter dem winde war, und in die grösseste
gefahr geriet schiffbruch zu leiden. die ganze
mannschaft ward jezt aufgefordert um den anker
aufzuwinden, und verschiedne leute von der
resolution kamen zu sehr gelegner zeit uns beizustehen.
die nacht war sehr stürmisch und es regnete stark.
bis4uhr des morgens arbeiteten wir
ununterbrochen fort, konten aber bei der äussersten
anstrengung unsrer kräfte, nur wenig gegen den wind
gewinnen. endlich legte sich der wind zu unsrem
grösten glücke, wir lichteten den anker, und ehe es
tag war, ankerten wir in völliger sicherheit neben
der resolution.  
den 8ten kam taiuni an bord, und meldete
uns den verlust verschiedener seiner landsleute,
welche umgekommen waren, indem sie uns in ihren
kanoes zu begleiten suchten, in unsrer ueberfart von
zkalafoy und appai, die beiden inseln auf welchen
die feuerspeienden berge waren. er erzählte uns,
daß er selbst in der grösten gefahr gewesen wäre;
daß sein kanoe umgeworfen und er gezwungen
worden wäre, über zwei grosse seemeilen zu
schwimmen, da er alsdann wunderbarerweise von einem
fischerboot auf der küste von appai gesehen und
aufgenommen ward, da seine kräfte eben erschöpft
wa     lt,

    ii  
ren. wir bezeigten unsre freude über seine
rettung, und er war nicht weniger vergnügt die schiffe
in ihrer vorigen lage zu finden, da er es beinahe
für unmöglich gehalten, daß sie dem sturme
wiederstehen sollten.    
nachdem wir uns jezt mit allem versehen
hatten was die insel darbot, seegelten wir den 9ten
nach tongatabu oder amsterdam. in unsrer fart
stiessen die resolution und discovery auf denselben
felsen; die resolution berührte ihn nur ganz leicht,
die discovery blieb aber auf der einen seite darauf
sitzen, so daß das wasser auf der seite einschlug 
glücklicherweise war es bei tage und schönes
wetter, und die resolution befand sich in der nähe.
wir steckten also alle seegel auf, machten das schiff
hinten leicht und hoben es so ohne grossem schaden
von dem felsen. dies begegnete uns zwei grosse
seemeilen von amsterdam, wo wir gegen abend
ankamen nnd in6klaftern ankerten. wir wurden
sogleich von den einwohnern umringt, welche uns
zu bewillkommen kamen, und über unsre ankunft
sehr erfreut schienen. es ist nicht ungewöhnlich, daß
reisende diese insulaner mit dem namen der
wilden beschimpfen, obgleich sich keine unschicklichere
benennung denken läßt, da es vielleicht auf dem
ganzen erdboden kein gesitteter volk giebt.
während unserm langen aufentalte unter ihnen, sahen
wir kein beispiel einer unordentlichen aufführung
unter ihnen, und es ward kein einziger wegen eines
vergehens von ihren eignen chefs bestraft, auch
gab es wenig händel unter ihnen. im gegenteil
es war viel uebereinstimmung und lustigkeit unter
ihnen merklich. mit ihren hievas und
schauspieen sehr vergnügt, bringen sie ihre zeit in einer art
von wollüstiger ruhe zu, wo alle etwas arbeiten, aber
 
kei
    ,
ii 2    
keiner über die maasse. der ehrhki oder könig
rudert selbst in seinem boote, ob er gleich einen
cautau haben muß, ihm im essen behilflich zu sein.
dies komt dem europäer befremdend vor, da es den
mann in den zustand eines kindes zurückzusetzen
scheint, und doch ist es nur eine stufe der
bequemlichkeit mehr als was wir täglich vor augen sehen. in
europa werden leute von gewissem stande beinahe
eben so bedient; der tisch wird für sie gedeckt, die
verschiedenen speisen werden aufgetragen,
vorgeschnitten und auf den teller gelegt, daß brod wird
geschnitten, die getränke herum gereicht, und kurz
es getan was in den tropischen inseln üblich ist,
nur lassen wir bei uns die speisen nicht zum munde
führen  welches der ehrihki durch seinen tau tau
verrichten läßt. und doch zieht sich der ehrihki einen
vorwurf zu, daß er diese einzige handlung, daß
essen und trinken zum munde zu führen, nicht sebst
verrichtet; dahingegen der europäer die benennung
eines mannes von stande der zu leben weiß, der
geschicklichkeit seiner leute bei bedienung der tafel,
zu verdanken hat. so klein ist der unterschied in der
verseinerung der nationen, und so unmerklich die
grenzen, welche trägheit und bequemlichkeit, die
simplicität bes ehrihki und die pracht des fürsten
von einander trennen.
den 11ten lichteten wir wieder den anker in
gesellschaft der resolution, und seegelten nach
marias bay, einem der besten häfen in der ganzen
südsee. hier kamen gleich mehr als 15o böte zu
uns, mit lebensmitteln und den manufakturen des
landes beladen. caiumi, welcher der kayser der
inseln zu sein schien, begleitete uns noch immer fort.
seine vornehmste wohnung war ungefähr6grosse
seemeilen von diesem hafen. man brachte uns hier
      eine

, stä   i 13
eine menge schweine und unzählige hühner, so daß
wir ein schwein für ein beil, und ein huhn für
einen nagel oder zwei rote korallen kaufen. unser
vieh ward auf einer herrlichen wiese ans land gesezt,
wo sie weit und breit herumgehen konten, und wo ihre
weide von einen schönen walde begrenzt war. auf
der kleinen insel wo sie waren, fanden wir ein kleines
wasser, welches wir durch graben in einen teich
vergrösserten, der nicht allein unser viehtränkte,
sondeen auch unsre schiffe hinlänglich mit wasser
versahe.   wir fanden auch in diesem hafen alles, was
wir bedurften, um den schaden, den unsrer schiffe
auf dem felsen gelitten hatten, auszubessern; ä
bewies uns auch jede gefälligkeit, die unser kapikain
in seinen vorigen besuchen,  die den einwohnern noch
sehr lebhaft im gedächtniß waren.  genossen hatte.
ein ungefährer zufall hätte aber beinahe diesem guten
verständnisse ein ende gemacht. mitlerweile, daß
unsre leute beschäftiget waren, feuerwerke zur
belustigung der chefs, zu veranstalten, wurden von der
discovery, zwei trutühner, eine ziege und ein
pfau weggestohlen. sobald man sie vermißte, ward,
eine klage über diese eingriffe in die rechte der
gastfreiheit an unsren freund caiuni gebracht, und
ernstlich verlangt, daß die gestohlnen tiere zurückgegeben
würden. er schien die sache nur als eine kleinigkeit
anzusehen, und bot uns schweine und hühner an,
unsren verlust zu ersetzen. entweder weil er um den
diebstahl wußte, und willens war dabei durch die
finger zu sehen, oder welches wahrscheinlicher ist, weil
er nicht wußte wer ihn begangen hatte und wie man es
anstellen müßte, um so rare tiere, die ohne zweifel
sehr künstlich versteckt sein würden, wieder zu
erlangen. sein anerbieten ward aber ausgeschlagen und
kapitain cook an den man gewandt hatte s 
das

1 i . wtssftd 
daß man sich aller kanoes bemächtigen, und die ganze
insel mit feuer und schwerdt verwüsten sollte, wenn
sie nicht alles in vier und zwanzig stunden wieder gä 
ben. sobald dieser befehl bekannt wurde,
versammelten sich die einwohner von allen seiten, und in
weniger denn einem halben tage zeigten sich mehr als
funfzehn hundert bewafnete leute am strande.
mitlerweile hatten unsre kapitains die pinassen aussetzen
lassen. die böte wurden mit bewafneten leuten
bemannt, und mußten parteien von seesoldaten
einnehmen, und alle mögliche anstalten wurden gemacht,
um unsre drohungen auszuführen. bei ihrer ersten
landung, kann einer von den eingebohrnen ganz
atemlos aus den wäldern gelaufen, und meldete dem
kapitain, daß er die fremden tiere auf der andren
seite der insel am hause eines chefs gesehen hätte
und bereit wäre sie dahin zu führen, wenn sie ihm
folgen wollten. der kapitain welcher dies für eine
gute gelegenheit hielt, die insel zu besehen, nahm
sein anerbieten an; und gieng in begleitung der
herrn blyte obersteuermanns von der resolution,
und williamson dritten lieutenants und verschiedener
andrer herren und einer partei seesoldaten fort,
indem sie dem wege folgten welchen sie der insulaner
führte.
sie waren kaum eine stunde gegangen, ehe sie
verschiedene parteien indianer von den hügeln
herunter kommen sahen, diejenigen zu verstärken
welche schon am strande waren. der kapitain der
   
seesoldaten, da er ihre anzahl beständig zunehmen
sahe, hatte seine leute aufziehen lassen, und befahl
ihnen jezt über ihre köpfe wegzufeuern. dies
achteten sie nicht und siengen an ihr kriegslied, welches
immer vor einer schlacht vorhergeht, zu singen. der
kapitain gab hierauf dem taiuni zu verstehn, daß er
sie

 t szi15
sie alle ohne nachsicht vertilgen würde, wenn sie sich
nicht so gleich zerteilten. taiuni durch den ernst
mit welchem diese drohung begleitet war, erschreckt,
stürzte sich in die ersten linien der krieger, riß den
chefs die lanzen aus den händen, zerbrach einige
davon und legte sie indem er wieder kam, dem
kapitain zu füssen. dies hatte zum teil die verlangte
würkung. die insulaner zogen sich in einem
haufen zurück, schienen aber nicht geneigt sich zu
zerstreuen. der kapitain dem dieses missiel, machte
vom ufer dem schiffen das signal sich so zu legen,
daß die batterien eine volle lage geben könten, und
ließ zu gleicher zeit seine leute ins gewehr treten.
der kommandirende officier an bord machte sich
den wink gleich zu nutze, uud ließ einige kugeln
über die köpfe der seinde wo sie am dicksten
standen, abfeuern. dies vollendete was taiuni
angefangen hatte. ein panisches schrecken bemeisterte
sich der chefs, und alle flohen wie eine heerde
schaafe, ohne verfolger. kapitain cook, welcher
von allem was vorgieng nichts wußte, aber doch nahe
genug war um die kanonen zu hören, wußte nicht
ob er weiter gehen, oder zurückkehren solte. da er
aber die kanonen nur einmal abfeuern hörte, schloß
er sehr richtig, daß was es auch immer gewesen sein
möchte, welches die erste lösung veranlaßt hatte, jezt
doch keine zweite nötig wäre, und nahm sich also
vor, seine reise fortzusetzen. unterweges ward die
hitze bald unmäßig groß, und der mangel des
wassers machte sie noch unerträglicher, denn es war
keins zu finden, ausgenommen in salzigten seen.
nach einer reise von mehr als 12 englischen
meilen, durch eine strecke landes, wo niegends gebahnke
wege waren, und die allentalben mit pflanzungen
durchschnitten war, erreichten sie die wohnung des
hz chefs,
   

1 i6   
chefs, welcher sich eben mit einen gebratenen
ferken, gedämpften mams, und einer menge
brodfrucht labte. ueber die ankunft des kapitains und
seines gefolges bestürzt, und sich selbst bewußt,
warum sie gekommen waren, gieng er sogleich heraus,
und brachte den trutahn, die ziege und den pfau
zum vorschein, die er ohne umstände wieder gab,
doch auch ohne die geringste entschuldigung für den
diebstahl, oder die mühe zu machen, die er dem
ehrihki des schiffs gemacht hatte, das seinige
wieder zu erlangen.  
bei ihrer rückkehr zu den zelten fanden sie
taiuni noch da, der sie dem anscheine nach mit
grosser aufrichtigkeit bewillkommte, und die aufführung
seiner landsleute zu entschuldigen suchte, und sie auf die
besorgniß der übelverstandenen befehle vom schiffe
schob  welche wie sie dachten, dahin giengen, alles
ohne unterschied zu verbrennen, männer, weiber und
kinder zu morden, und die ganze insel zu verwü 
sten. hierauf bat er den kapitain ihm ein wenig in
den wald zu folgen, welcher seine einladung sehr
bereitwillig annahm, und bald zwei kokos bäume
erblickte, von deren zweigen die blätter und früchte
abgestreift waren, und statt dessen mit mams,
brodfrüchten und pompelmusen in einer künstlich
durchschnittenen spirallinie behangen, wovon sich jede mit
zwei schweinen endigte, eins gebraten und das
andre lebendig. dies hatte taiuni zum geschenke für
den commandeur bereiten lassen, und wollte davor
keine vergeltung annehmen. das gebratene schwein
war ein sehr angenehmes geschenk für leute,
welche vier und zwanzig meilen gegangen waren, ohne
etwas anders zu essen als das wenige, so sie
mitgenommen hatten, und einigen früchten, die sie
unterwegens fanden. eine partei indianer war schon
be 

a.    1 17
bestellt, um die bäume von ihrer last zu befreien,
und die böte wurden gebraucht um alles an bord
zu bringen; und so endigte sich dieser denkwürdige
tag, dessen sich vermutlich ihre spätesten
kindeskinder, als eines tages der befreiung erinnern
werden.        
. während unsrem diesmaligen aufentalte hier,
.
geschahen mehr grosse diebstähle, und es wurden
mehr indianer bestraft, als in allen andern
freundschafts inseln. einer der uns ein messer gestohlen
hatte, wurde mit 72 streichen bestraft; ein
andrer welcher versucht hatte, zwei oder drei
trinkgläser zu entwenden bekam 36, und noch drei
andre, welche gegen die holzhauer steine geworfen
hatten, jeder 36. was aber noch weit grausamer
war, ist, daß man befahl einem manne der ein beil
hatte wegstehlen wollen, in den arm bis auf den
knochen zu schneiden, welches er ohne zu klagen
ertrug.  
man darf sich nicht wundren, daß durch solche
mutwillige grausamkeiten die einwohner zulezt
aufgebracht wurden, und ob sie gleich nie öffentliche
seindseeligkeiten verübten; lauerten sie doch auf jede
gelegenheit uns zu beunruhigen.    
den 19ten wurden herr williamsom und herr
blyte, welche die jagd liebten, und gern in den
wäldern und gebüschen herumstrichen, von 10 bis
12 einwohnern angegriffen; diese nahmen ihre
flinten und pulverbeutel von ihnen, wovon sie erstere
behielten, die beutel aber fallen liessen, da sie
verfolgt wurden.    
man nahm wieder zu dem vorher
gebrauchten mittel, sich der böte zu bemächtigen, und die
insel zu bedrohen, seine zuflucht, und eine von den
h 3  
flin  .

i i8
s  sfflinten ward auf diese art auch wirklich wieder
erlangt; die andre aber fand sich nicht.
den 25sten erhielten wir ordre uns zur
abreise fertig zu halten. kapitain cook schenkte dem
taiuni ein pferd und eine stutte, einen stier und
eine kuh, einen schaaf bock und ein
mutterschaaf, als eine belohnung für die vielen dienste,
die er uns während unserm aufentalte in den
freundschafts inseln geleistet hatte, wodurch sich dieser für
überflüßig belohnt hielt.  
diese kostbaren geschenke wurden sogleich nach
seinem hause zu tongatabu, ohngefähr vier grosse
seemeilen weit hingetrieben. die schiffe waren
jezt vollkommen ausgebessert; wir hatten so viel holz
und wasser an bord, als wir nur lassen konnten,
nebst schweinen, brodfrucht, kokonüssen, mams,
und andren wurzeln und gewächsen in menge;
kurz alles was die schiffe nur fassen, oder die leute
wünschen konten; ein boot wurde also südostwärts
ausgeschickt, um eine durchfart nach der
berühmten kleinen insel middelburg zu suchen, von
welcher vorige reisende eine so reizende beschreibung
imachen.
den 29stert kamen die böte zurück, nachdem sie
einen schmalen durchgang entdeckt hatten, der nicht
mehr als die länge eines ankertaus in der breite
hatte, und3bis 5 faden wasser bei einem
leimichten grunde.
diesen tag gieng herr nelson dessen schon
vorher erwähnung geschehen, ganz allein nach den
bergen, um pflanzen und kräuter zu suchen. da er
schon ziemlich weit von den schiffen entfernt war,
ward er von fünf oder sechs eingebohrnen
angegriffer, welche zuerst mit steinen nach ihm warfen,
worin sie eine grosse geschicklichkeit besitzen; und ä
e

    1i9
sie sahen, daß er kein feuergewehr bei sich hatte;
kamen sie sogar nahe, und nahmen ihn seine
kleider und seinen pflanzen beutel, welches alles war
so er bei sich hatte.
den 1sten juni wurden die böte bemannt, und
die kapitains beider schiffe giengen an land um
ihre klagen vor den ehrihki zu bringen. nach
einiger untersuchung fand man, daß die täter blos
knaben gewesen, und da die kleider und der
beutel von geringem werte waren, bat herr nelson
der es ungern sahe, daß man noch mehr händel mit
den einwohnern ansieng, den kapitain cook seinen
verlust nicht zum gegenstande eines zwists zu
machen, sondern sich lieber friedfertig von den chefs zu
trennen, die uns im ganzen genommen, mit grosser
freundschaft begegnet waren.
den 3ten indem wir uns zur abreise
bereiteten, hatten wir gelegenheit die ursache und
bedeutung eines sonderbaren zeichens zu entdecken,
welches viele der chefs über den schläfen hatten, und
welches schon vorige reisende bemerkt haben. wir
sahen, daß dieser tag in der ganzen insel geseiert
wurde; es ward nicht erlaubt etwas zu verkaufen,
das volk rührte keine speisen an, und wir
vermißten verschiedene von unsren neuen bekannten.
da wir nach der ursache frugen, sagte man uns,
taiuni s mutter wäre gestorben, und daß die chefs
die von ihr abstammten, zu hause geblieben wären,
um sich die schläfe brennen zu lassen. dieser
gebrauch ist nicht allein in dieser insel üblich, sondern
erstreckt sich auch auf verschiedene andre,
vornehmlich ea uweh oder middelburg und appi. das
zeichen wird bei dem tode der mutter auf der
linken, und beim tode des vaters auf der rechten
seite gemacht; und wenn der hohe priester stirbt,
k4wird

129   
wird das erste glied des kleinen fingers abgelöset.   
diese völker haben also doch religionsgebräuche,
obgleich wir nicht entdecken konten, wenn und wie sie
solche beobachten.
den 4ten hoben wir den anker, seegelten aus
der bay und lagen bereit, den wind zu nutzen,
 
wel   wie die spanier sich unter dem vasco nunnez da vol
boa sich zuerst im lande darien auszubreiten ansiengen,
fanden sie unter einigen völkerschaften die gewohnheit,
daß sich die männer beim tode ihrer frauen, und die
weiber vem tode ihrer manner, ein glied vom
finger ablöseten. der abt raynal vermutet, in der neuen
ausgabe seines werts über beide indien t. 4. s.
3. daß diese gewohnheit wie manche andere von den
spaniern, erdichtete, oder falsch beobachtete, die besondere
verehrung der weiber auf den marianischen inseln, die
ungewöhnliche neigung zum putze bei den männern unt
ter einigen nationen auf der halbinsel jucatan; etwas
ans unglaubliche grenze. hier wird sie aber durch die
insulaner der südsee bestätigt. s.  
noch mehr völker in afrika und amerika verstümmeln
sich die kleinen finaer, z. e die hottentotten s. kolbe s.
 7o   72. und paw recherchus sur les americains. v.
ii. p. 224.229. ich habe in meinen observations s. 496.
gemutmasset, daß das brennen, nicht der schläfe, wie
hier steht, sondern des backenknochens, aus medicinischen
absichten geschehe, wie mit der moxa; weil man uns
dabei auf die augen zeigte, welches wir vielleicht unrecht
verstanden haben, als wäre es ein mittel gegen böse aut
gen; da es hätte sollen die trauer anzeigen, welche sie
durchs weinen der augen auszudrücken und uns vers
ständlich zu machen suchten. nur wiederholte reisen und
langer aufentalt, nebst der kenntniß der sprache, las
sen uns richtige urteile von sitten und gewohnheiten
der völker fällen. wir sind nicht so viele tage in den
freundschafts inseln auf unsrer reise gewesen, als die
auf dieser reise wochen drauf geblieben sind. es ist
also möglich sich hierin zu irren. f.

e  f  121 .
welcher uns durch die meerenge führen sollte, auf
unserm wege nach ea u weh oder middelburg.
den 7ten erhielten wir den günstigen wind,
und so bald wir nur bei den riefs vorbei waren,
warfen wir den anker ohngefähr drei grosse
seemeilen vom lande. wir hatten kaum unsre anker
ausgeworfen, als ein grosses kanoe an die seite des
schiffes kam, in welchem drei manns  und eine
frauensperson waren, die alle von hohem range zu
sein schienen. einer, den wir wegen seines
ehrwürdigen ansehens für den hohen priester ansahen, hielt
eine lange stange oder spieß in der hand, an
welches er eine weisse fahne befestigte, und sodann
eine rede anfeng die eine ziemliche lange zeit
dauerte. sobald sie geendiget war, stieg er die seite
des schiffes herauf, und sezte sich ganz ruhig auf
dem hintersten verdecke nieder, bis ihn kapitain clerke
anredete, und nach den gewöhnlichen komplimenten
einlud, nebst seiner gesellschaft in die grdsse cajute
zu kommen. seine begleiter schlugen die
einladung aus, und um den grossen rang des alten
mannes bekant zu machen, warfen sie sich, das weib
sowohl als die männer vor ihm nieder, und küßten
seine rechte fußsohle. dieser alte indianer brachte
vier schweine, sechs hühner und eine grosse menge
mams und pisangs zum geschenke für den kapitain
mit; welcher ihm dafür ein gedrucktes cattunkleid
einen chinesischen spiegel, verschiedene irdene
tassen und andre seltenheiten schenkte, welche er mit
grosser gefälligkeit und besondrer würde annahm.
der kapitain und die officiere begegneten ihm mit
grosser achtung, und zeigten ihm die ganze
einrichtung des schiffes, worüber er grosse bewunderung
blicken ließ. er ward jezt genötiget zu essen,
welches er aber ausschlug; man bot ihm sodann wein
h5 an,

122
sfs 
und societäts inseln. wir kauften auch zeuge und
an, von welchem der kapitain erst krank; er führte
ihn an seine lippen, kostete ihn und gab das glaß
sogleich wieder weg.
nachdem er ungefähr eine stunde an bord
gewesen war, bezeigte er ein verlangen sich
wegzubegeben, und zeigte auf eine kleine insel, wohin er
den kapitain sehr dringend ihn zu begleiten bat.
dieser konte seine einladung aber nicht annehmen, weil
die schiffe alle augenblicke abseegeln sollten. diese
ehrwürdige person war ungefähr sechs fuß drei zoll
hoch, gut proportioniert, und verband in seiner miene
viel würde und herablassende gefälligkeit.
  den 8ten kam taiuni an bord der resolution,
um den lezten abschied zu nehmen, und brachte fünf
schweine und eine angemeßne menge brodfrucht
und mams mit. er bezeigte grosse betrübniß bei
der trennung mit allem anschein der aufrichtigkeit,
die den bewohnern dieser glücklichen insel eigen ist.
den 9ten seegelten wir, und warfen den 12ten
den anker an der südwestlichen seite der insel
eau weh oder middelburg. hier kamen die leute mit
so wenig umständen an bord, als wenn sie uns seit
vielen jahren gekant hätten. sie brachten uns die
produkte der insel, da wir aber schon mit allen
lebensmitteln hinlänglich versehen waren, handelten wir
vornehmlich vögel und federn ein. die hiesigen
papagayen waren von ausserordentlich schönen
farben, und übertrafen diejenigen unendlich, welche man
aus indien nach europa führt. es waren auch
eine menge andrer vögel da, auf welche
verschiedene unsrer herrn einen grossen wert sezten,
obgleich sie für kleinigkeiten seil waren. wir kauften
federn von verschiedenen farben für den nördlichen
handel, aber vornehmlich rote für die marquesas
viele

    t23
viele andre sachen von künstlicher arbeit, weil die
künstler dieser insel alle andren insulaner in der
ganzen südsee an erfindung und geschicklichkeit in
der ausführung übertreffen. was aber unsern
aufentalt hier am mehrsten verlängerte, war die
vortrefflichkeit des grases, welches wir abmäheten, da
es denn als heu herrliches futter für unser vieh
abgab. den nachrichten zufolge, welche bei unsrer
ankunft hier im schiffe herumgiengen, ward es
durchgängig geglaubt, daß man auf dieser insel mit
offnen taschen reisen könte, wenn man nur die
vorsicht gebrauchte kein eisen darin zu tragen. die
aufführung einer partie einwohner gegen wilhelm
collet des kapitains von der discovery
proviantmeister, war aber eine ausnahme gegen diese
einbildung. denn da dieser mensch sich damit
belustigte das land zu besehen, ward er angegriffen, und
ihm alle kleider und was er sonst bei sich hatte,
seine schuhe ausgenommen ausgezogen; und da er
nachher seine klagen vorbrachte, konte er nur sein
schlüssel wieder erlangen.  
den 18ten erhielten wir befehl zum abseegeln;
und otaheiti ward im falle der trennung zum
zusammenkunftsorte bestimmt. wir waren jezt beinahe
drei monate beschäftiget gewesen, unser schiff
auszubessern, es mit holz, wasser und allen möglichen
lebensmitteln zu versehen, als wir diesen befehl
erhielten. die mannschaft beider schiffe bezeigte eine
grosse freude darüber, denn obgleich es uns an nichts
mangelte, sehnten sich doch alle nach otaheiti. viele,
weil sie dort sich in angenehme verbindungen
eingelassen hatten, und andre weil sie sich einen so
hohen begriff von der grösseren vortrefflichkeit dieser
insel gemacht hatten, daß sie jeden andern ort den
wir
s 

i 24    
wir berührten als einen unbebauten garten, in
vergleichung mit diesem kleinen paradiese betrachteten.
gegen sechs uhr morgens lichteten wir den
anker, und waren bald unter segel, indem wir
unsern lauf südwärts richteten um einen wind zu
bekommen, der uns nach dem erwünschten hafen brin 
gen sollte.
den ioten verlohren wir das land aus dem
gesichte, und in 22 grade 24 minuten südlicher
breite, wandte sich der wind ganz nach w. n. w.
und blies zu gleicher zeit ziemlich stark, und er
dauerte verschiedene tage.
den 23sten bemerkten wir, daß unser schiffleck
war  ohne daß es möglich war den leck zu verstopfen,
ehe wir das land erreichten.
alle an bord mußten jezt an der pumpe
arbeiten, da wir aber fanden, daß das wasser nicht
zunahm, machte uns der leck wenig unruhe.
bis zum 3oten siel nichts merkwürdiges vor,
da das wetter im 28 grade7minuten der breite
stürmisch ward; auch ein heftiger windstoß unsere
grosse stenge und bramstenge wegnahm, das grosse
seegel zerriß, und das blinde stagseegel wegführte,
es ist wirklich bewundernswürdig mit welchem mute
uud welcher behendigkeit englische matrosen bei
solchen gelegenheiten ihre kräfte anstrengen. bei
einem sturm, wo es jedem andern als einem
matrosen unmöglich war nur auf dem verdecke zu bleiben,
stiegen sie den mast hinan und räumten mit
unglaublicher geschwindigkeit die trümmern weg, wodurch
das schiff gerettet ward. während unsrer ganzen
reise war uns kein so grosses unglück begegnet; wir
steckten in der nacht licht aus und taten
verschiedene notschüsse, aber vergebens, denn wir wurden
von der resolution weder gesehen noch gehört. der
sturm

 tv tseit  i 25
 .
sturm dauerte die ganze nacht und den folgenden
tag ununterbrochen fort; so daß wir alle segel
einnehmen mußten, und bios mit dem mars  
seegel und kreuz seegel sechs bis acht kleine
seenleilen in einer stunde seegelten, und zulezt mußten wir
doch beiliegen mit dem vorderteile des schiffes
gegen westen, da unser lauf gegen ost  wordos war.
den 3osten bekamen wir die resolution zu
gesichte. sie war ungefähr vier grosse seemeilen
unter dem winde, und während dem sturme war
ihrer grossen bramstengen eselshaupt beschädiget
vorden, jezt war solche aber wieder in sand gesezt,
und alles übrige vollkommen in ordnung.  
den 1sten august begiengen wir die
jahresseier unsrer abreise aus engelland, nachdem wir
jezt ein jahr auf unsrer reise zugebracht hatten.
die leute bekamen eine doppelte portion brand rein,
und vergassen dabei die gefahren und arbeiten,
welche sie während des sturms ausgestanden hatten.
den 2ten waren unsre zimmerleute beschäftiget
die alte bramstenge durch eine neue zu ersetzen; aber
eben da sie dieselbe oben am grossen maste
befestigen wollten, entdeckten sie zu unsrer grossen
betrübniß, daß die spitze des lezteren vier bis fünf fuß
von oben zersplittert war. dies machte unsren
arbeiten für jezt ein ende. die bramstenge wurde
herunter gelassen, bis wir den mastbaum
zurechtbringen konten; welches in unsrer lage grosse
schwierigkeiten hatte, und nicht ohne hülfe der
resolutions zimmerleute ausgeführt werden konte. wir
hiengen ein signal aus, um unse not anzudeuten;
die see war aber so stürmisch, daß sich kein boot
erhalten konte. in diesen zustande blieben wir bis
sich der sturm legte, da wir den mast mit tauen
zusammen banden, eine vorrätige boegsprietsteige
        statt

i 26 4   
statt einer grossen bramstenge aufsteckten, und die
raa eines seegels an der kreuzstenge statt einer
grossen bramseegelraa; und so ausgerüstet giengen
wir so geschwind als es uns möglich war,
unterdessen, daß die resolution mit fleiß weniger seegel
aufspannte, um in gesellschaft mit uns zu bleiben.
in dieser elenden lage da unser leck beständig
zunahm, erlebten wir den 3ten einen sturm,
welcher die äusserste anstrengung unsrer kräfte
notwendig machte; jeder an bord mußte mit helfen,
zum teil an der pumpe, und teils die seegel
einzureffen. diese leztere arbeit war mit grosser
gefahr verknüpft, ward aber dennoch glücklich zu
stande gebracht.  
  den 4ten um6uhr morgens rief der mann
im mastkorbe land, welches uns allen eine
erfreuliche nachricht war. gegen eilfe sahen wir
verschiedene kanoes in jedem von welchen drei nackte
indianer waren, auf das schiff zurudern. wir
machten ihnen zeichen an bord zu kommen; dies
schlugen sie aber aus, und winkten uns an land zu
gehen. die böte wurden sogleich ausgeschickt zu
sondiren, da sie aber keinen ankergrund finden konten,
ward es beschlossen unsre reise ohne weiteren
aufschub fortzusetzen. diese insel war eine neue
entdeckung, und wir fanden nach einer angestellten
bemerkung, daß sie in 29 grade 31 minuten der breite,
und 2o8 grade 26 minuten östlicher länge lag. die
einwohner schienen sehr groß zu sein, und waren
von kopf bis zu fusse tatauirt; ihre sprache war
von allen uns bekanten verschieden, die kleidung
glich der amsterdammer; sie waren von farbe
dunkler als diese, und ihr kopfputz bestand aus
muscheln, federn und blumen; ihre böke waren schön
geschnizt und nett zusammengesezt. von ihren
sitt

 ä  127
ten konten wir uns keinen begriff machen. sie
schienen uus aber furchtsam zu sein, und daraus,
daß sie grüne zweige hin und her bewegten, und
andre zeichen einer friedlichen gesinnung gaben,
schlossen wir, daß sie von freundschaftlichem
charakter wären. sie vertauschten einige kleine fische und
kokonüsse gegen nägel und middelburgische zeuge.
die insel schien aber klein zu sein, da ihre größte
länge ungefähr vier grosse seemeilen, und die breite
zwo betrug.  
wir seegelten jezt mit gutem winde bis zum
13ten, da der mann im mastkorbe wieder land rief;
es war ungefähr sieben oder acht grosse seemeilen
entfernt, und wir bemerkten bald, daß es das längst
gewünschte otaheiti war.  
den 11ten um sechs uhr früh, seegelten wir
auf das land zu, und befanden uns ehe es dunkel
ward sicher vor anker, in dem hafen, dem die
einwohner den namen oaite piha geben. hier
wurden wir sogleich von unzähligen böten umgeben,
ausser einer menge männer, weiber und kinder,
welche ans schiff schwammen, um ihre freude über
unsre ankunft zu bezeigen. wir hatten kaum
anker geworfen, als der könig und der gröste teil
der königlichen familie an bord der resolution
kamen den kapitain cook zu bewillkommen. am
ganzen ufer erschallte der name cook; kein kind
welches nur coote lallen konte schwieg, und das
freudengeschrei erfüllte die ganze gegend. der könig
brachte ein geschenk von sechs grossen schweinen,
brodfrüchten und pisangs, und erhielt dafür als
die ersten begrüssungen vorbei waren, zwei grosse
beile, einige bunte glaßkorallen, einen spiegel, ein
messer und nägel. der kapitain beschenkte auch
des königs gefolge.
sie

128   
sie waren sehr begierig den omai zu sprechen,
und gaben dem kapitain durch ihn nachricht, daß
bei ihnen zwei spanische schiffe aus lima, vor
ungefähr acht monaten gewesen waren, und daß diese
bei ihrer abreise drei eingebohrne mitgenommen,
und einen von ihren leuten an ihrer stelle gelassen
hätten, welcher aber schon seit einiger zeit todt sei.
sie sagten noch, daß die spanier ein haus am
ufer gebaut hätten, und ein kreuz mit einer
inschrift errichtet, welche beide noch stünden; daß sie
einiges vieh, nebst ziegen, schaafen und gänsen
dort gelassen, wovon aber die mehresten schon
gestorben wären. sie hätten versprochen bald wieder
zu kommen, und wären schon mehreremale seit
kapitain cooks leztem besuche, da gewesen. sobald
das mittagsessen vorbei war, giengen die beiden
kapitains in begleitung omais und der königlicheu
familie nach den spanischen gebäuden. diese schienen
ihnen ein ernstafteres vorhaben zu verraten, als
die verdachtlosen einwohner vermuteten. sie
hatten nemlich in namen seiner katolischen majestät
von der insel besitz genommen, und des königes
namen nebst der jahrzahl 1777 auf das kreuz
geschrieben. kapitain cook nahm sich die freiheit die
ses herunter zu reissen und mitzunehmen, indem er
die einwohner warnete gegen ihre spanischen gäste
auf ihrer hut zu sein, und ihnen nicht zu
freundschaftlich zu begegnen. da die frischen
lebensmittel, welche wir auf den freundschafts inseln
eingenommen hatten, auf der reise verzehrt worden
waren, verbot der kapitain allen andern handel
mit den eingebohnen, ausser den um lebensmittel;
und auch diesen erlaubte er nur solchen personen,
die als proviantmeister bei den schiffen angestelle
waren. durch diese nötige verordnung, hatten
  wir
 
   

      129
wir bald lebensmittel in menge, so daß jeder
andertalb pfund schweinfleisch den tag bekam.
den 16ten ward omai in besitz des hauses
gesezt, welches die spanier erbaut hatten; sein bette
ward nach englischer art aufgestellt, und es ward
ihm erlaubt, während unseres kurzen aufentalts in
diesem teile der insel am lande zu schlafen.
kapitain cook ließ sodann die inschrift auskratzen, und
eine neue einschneiden, welche den namen der
englischen schiffe die zuerst die insel entdeckt hatten, das
jahr der entdeckung, und den namen seiner
majestät könig george, an die stelle des spanischen
königes carlos entielt. hier ward auch unser vieh
an land gesezt, um in den am ufer belegnen
wiesen zu weiden.  
den 17ten ritte kapitain cook in gesellschaft
omais zum grossen erstaunen der eingebohrnen,
aus; viele hunderte derselben folgten ihm mit lautem
freudengeschrei. um ihre bewunderung destomehr
zu erregen, war omaivon haupt zu fuß in einen
harnisch gekleidet und mit schwerdt und lanze
bewafnet; er glich in diesem aufzuge dem ritter st.
george, da er den drachen erlegen will, nur daß
omai ein paar pistolen bei sich hatte, die der arme
heilige noch nicht kante. omai aber wußte sich ihr
rer gut zu bedienen, und sobald der schwarm
ansieng mit seinem geschrei beschwerlich zu werden,
drückte er ein pistol unter sie los, welches immer
richtig seine wirkung tat, und sie verscheuchte.  
während der lezten2oder 3 tage waren die
  kalfaterer beider schiffe beschäftiget, die lecke der
discovery zuzustopfen, und die zimmerleute
machten einige vorläufige ausbessernngen an dem
mastbaume, bis wir nach matavai kommen würden, wo
  . i bie

die schiffe eine gänzliche ausbesserung untergehen
sollten.    
den 18ten und 19ten blies der wind so stark,
daß wir noch 29 klaftern unsers grossen
bugankertaus mußten laufen lassen; und das ankertau war oft
 
sehr gespannt.    
den 21sten ward das signal gegeben das
anker zu lichten.      
den 22sten ward das vieh an bord geholt,
und gegen neun uhr lichteten wir das anker, und
seegelten unter begleitung verschiedener kanoes ab,
obgleich es sehr stürmisch war, und wir unter doppelt
eingerefften bramseegeln fahren mußten. gegen
abend nahm die resolution ihren alten platz in
matavai bay wieder ein  da sich aber der wind plötzlich
veränderte und stark vom lande bließ, wurden wir
über drei grosse seemeilen leewärts von der bay
getrieben; und also gezwungen die ganze nacht zu
windwärts zu arbeiten, und daß unter einem
beständigen gewitter von regen begleitet, und nahe bei
riefs von korallenfelsen, wo wir alle augenblicke zu
scheitern erwarten mußten. wir branten verschiedene
pülvermännerchen ab, und taten verschiedene schüsse
um unsre not bekant zu machen, erhielten aber keine
antwort von der resolution, und konten auch keinen
einzigen gegenstand erblicken, der uns in dieser
gefährlichen nacht hätte zur richtung dienen können.
den 23sten heiterte sich der himmel wieder auf,
und wir erblickten die resolution ungefähr drei grosse
seemeilen windwärts, und weil der wind sich eben
zu unserm vorteil wandte, benuzten wir diesen
umstand, und ankerten gegen zwölfe in völliger
sicherheit neben der resolution. es ist unmöglich einen
gehörigen begriff zu machen von der freude, welche
die einwohner bei unsrer ankunft in dieser bay
bezeg 

       i3i
zeigten; weil die art ihre freude auszudrücken so
wenig mit unsern empfindungen in diesem stücke
bereinstimmt. denn sollten wir personen sehen, die sich
mit spitzen instrumenten verwundeten, bis sie ganz
mit blut bedeckt wären, so würden wir gewiß
schliessen, daß die wütendste verzweiflung sie zu diesen
ausschweifungen verleitete, und daß es unmöglich wäre
ihren schmerz zu besänftigen. und doch ist es unter
den taheitern der beste beweis einer lebhaften
freude über die wiederkehr ihrer geliebtesten freunde,
wenn sie ihre brust zerschlagen, sich das haar aus,
rauffen, und ihre köpfe, hände und leiber
verwunden. zu gleicher zeit erweisen sie einem alle
ersinnliche gefälligkeiten, und sind bereit alles was sie in der
welt haben wegzuschenken; in der folgenden stunde
wollen sie aber alles wieder haben, und bettlen wie die
kinder um alles was man bekommen.  
sobald die schiffe vor anker waren, siengen
die matrosen an, alles übriggebliebene tauwerk,
abzutakeln; denn es sind gewiß selten schiffe in einem
so erbärmlichen zustande gewesen, als unsre jezt
waren. unsre reise von neu seeland oder vielmehr
vom kap hatten wir beinahe ununterbrochen
stürmisches wetter gehabt; ganz kleine zwischenräume. von
sonnenschein ausgenommen, und die beschäftigung
unsrer arbeitsleute zu wasser und zu lande, war eine
beständige anstrengung aller ihrer kräfte gewesen,
unser schiff über dem wasser zu erhalten. wir
fanden es jezt nicht allein nötig den grossen
mastbaum der discovery auszubessern, sondern sogar
auszuheben und an land zu bringen, und diese arbeit
  war mit nicht geringen schwierigkeiten verknüpft. es
ward jezt auch für ratsam geachtet, allen unsren
vorrat von jeder art auszuladen; das pulver ward
gelüftet und wieder s  der teil des brodtes
j a  
wel
432    
welcher feucht geworden, warb wieder gebacken, und
eine schmiede am lande errichtet; kurz alle unsre
handwerker wurden an bord und am lande in
bewegung gesezt, die schiffe wieder in den gehörigen
stand zu bringen, unsre reise fortzusetzen.
ein bote ward gleich von den kapitaia an den
könig otu gesandt, um ihm von unsrer ankunft
nachricht zu geben, und ihn um die erlaubniß zu
bitten, das vieh welches der kapitain aus
britannien mitgebracht hätte, auf den wiesen von oparre
weiden zu lassen.    
der könig bezeigte seine freude über kapitain
cooks zurückkunft, und willigte mit vergnügen ein.
zugleich befahl er einem seiner vornehmsten
bedienten, den boten zurück zu begleiten, geschenke von
frischen lebensmitteln für die befehlshaber beider
schiffe mitzunehmen, und sie auf den folgenden tag
zu ihm zum essen einzuladen. die einladung ward
angenommeu, und die kapitains beschlossen ihren
besuch mit so viel gepränge abzulegen, als ihre
gegenwärtigen umstände ihnen erlaubten. die
seesoldaten, und die musikanten erhielten befehl zur
bestimmten stunde fertig zu sein, und die ruderer
sollten alle rein gekleidet sein.  
den 25sten um 12 uhr, stiegen die
befehlshaber, mit den vornehmsten officiers und herren in
die pinnassen, welche bei dieser gelegenheit, mit
seidenen wimpeln, gestickten flaggen, und anderen
herrlichen verzierungen auf das prächtigste geschmückt
waren. um noch mehr erstaunen zu erregen, hatte
omai eine kapitains montirung an, und war kaum
von einem brittischen officiere zu unterscheiden.
es sind ohngefähr sechs seemeilen von
matavai nach oparre. sie kamen um ein uhr bei
dem landungsplatze an, und wurden von den
seesol 

    i 33
soldaten, die schon ins gewehr getreten waren
empfangen. sobald die gesellschaft ausgestiegen war,
stimmte die ganze bande musikanten einen grossen
militair marsch an, und die proceßion fing an.
der weg vom gestade zum eingange des
pallastes,  ohngefähr eine halbe meile  war an beiden
seiten mit den einwohnern von allen gegenden
der insel bedeckt, die schon die nachricht von omais
erscheinung bei der ersten landung an der andern
seite der insel gehöret hatten, und erwarteten ihn
auch diesmal zu pferde zu sehen. da er aber jezt
verkleidet war, so kanten sie ihn nicht; indessen
wurden sie doch nicht gänzlich in ihrer hofnung
betrogen, denn die pracht der proceßion übertraf alles
in der art was sie je gesehen hatten. die ganze
hofstatt war auch versammlet, und bei zkapitain
cooks herannäherung kam der könig und seine
schwestern ihm entgegen. da sie einander
vollkommen gut kanten, waren ihre ersten begrüssungen
frei und ungezwungen, wie es bekantermassen bei
den otaheitiern gewöhnlich ist; hierauf ward jeder
in der gesellschaft mit einer höflichkeit bewillkommet,
die denjenigen, welche noch niemals auf dieser insel
gewesen, ganz unerwartet war.
sobald die gesellschaft in den pallast
gegangen war, und sich niedergelassen hatte; stellte
kapitain cook nach einiger unterredung mit dem
könige ihm den omai vor, welcher bis jetzo unter den
andern officiers die man nicht besonders kannte,
unbemerkt geblieben war. omai bezeigte dem könige
seine ehrerbietung auf die gewöhnliche art, indem
er sich vor ihm entblößte, und ließ sich hernach mit
ihm in ein vertrauliches gespräch über seine reisen
ein. die eriehs oder könige dieses landes,
unterhalten sich auch mit ihren niedrigsten untertanen;
j3aber
 
134    
aber omai ward jezt als eine person von stande,
und ein liebling von den erichs der schiffe
betrachtet. so begierig war der könig seine erzählung
zu hören, daß er hundert fragen an ihn tat, ehe
er ihm zeit gab eine einzige zu beantworten. er
frug nach dem erih de hai, oder dem grossen
könig von pretane, nach seiner residenz, seinem hofe,
seinen bedienten, seinen kriegern, seinen
kriegsschiffen, seinem morai, dem umfange seiner
besitzungen u. s. w. omai ermangelte nicht die
herrlichkeit dieses grossen königs zu vergrössern. er
verglich die pracht seines hofes, mit dem glanz der
sterne; den umfang seiner länder, mit dem
unermeßlichen umkreise des himmels; die grösse seiner
macht, mit dem donner der die erde erschüttert.
er sagte der grosse könig von pretane hätte
beständig dreihundert tausend krieger zu seinem befehl,
so gekleidet als die, welche die eriehs der schiffe
begleiteten, und mehr als noch einmal so viel
matrosen, welche den erdball vom aufgang bis
zum untergange der sonne durchstreichen. seine
kriegsschiffe sagte er, überträfen die jezt in
matavai vor anker lägen, eben so an grösse, als diese
die kleinen kanoes zu oparre übertreffen. seine
majestät waren ganz in erstaunen versunken, und
konten sich nicht entalten ihn zu unterbrechen. wenn
dieses wahr sei, frug er, wo könte der grosse könig
leute finden, so viele schiffe die den ozean von
einen ende zum andern bedeckten, zu bemannen   und
wenn er die leute finden könte, wo nähm er die
lebensmittel für eine solche menge her 
omaiversicherte ihn, er hätte nichts als die lautere
wahrheit geredet; eine einzige stadt an den ufern eines
flusses der ziemlich weit von der see wäre,
entielte mehr menschen, als die ganze gruppe von
inseln,

    i35
seln, welche seine majestät kannte; das ganze land
sei voll grosser volkreicher städte, und
demohngeachtet wäre ein solcher ueberfluß an lebensmitteln,
daß der grosse könig für ein stück von einem
gewissen gelben metall, wie diejenigen die er gesehen
hatte  et meinte die denkmünzen die kapitain cook
den eriehs gegeben hatte  provisionen zum
unterhalt eines matrosen auf ein ganzes jahr, kaufen
könte; in dem lande des grossen königs, wären mehr
als hundert verschiedene gattungen vierfüßiger
tiere; von denen einige so klein wären als die kleinste
raze, wenn sie eben zur welt käme, andere
hingegen so groß wie ein streitgerüste auf einem
gewöhnlichen kanoe, worauf sechs menschen aufrecht stehen
könten; alle diese tiere wären so zahlreich, und
vermehrten sich so geschwind, daß wenn man nicht
einige zur speise tödtete, und sich andere
untereinander aufrieben, so würden sie das land verheeren.
da omai durch diese erzählung dem könige otu
seine zweifel benommen hatte, beantwortete er seine
ersten fragen. er sagte, die kriegsschiffe von
pretanne wären mit pu pus  kanonen  versehen,
jede von welchen die größte flinte die ihre majestät
je gesehen hätten in sich entalten könte; daß einige
mehr als zweihundert von diesen pu pus mit sich
führten, und bequeme schlafstellen und lebensmittel
für tausend kriegsleute hätten, wie auch raum für
alle arten von tauwerk und kriegsvorrat,
provision und wasser für die leute auf mehr als 1oo
oder 200 tage; daß sie öfters so lange ausblieben,
um mit den seinden des grossen königs in seinen
verfchiedenen ländern in den entferntesten gegenden
der erde krieg zu führen; in diesen expeditionen
nähmen sie öfters pu pus mit, die ein kleines
schwein in sich entalten könten, und grosse hohle
i 4
ku
136 4 ä 
kugeln von eisen, gefüllet mit allen arten von
brennbaren materien und werkzeugen der verheerung,
auswürfen; einige von diesen würden, sagte, wenn
man sie unter die otaheitische flotte würffe, sie
anzünden, und gänzlich zerstören, wenn sie auch noch
so zahlreich wäre. der könig schien mehr erstaunt
als vergnügt bei dieser erzählung, und verließ omai
plötzlich, und gesellte sich zu denen die sich mit
kapitain cook und den andern officiers unterredeten.
jetzo war vas essen fertig; und sobald sich die
gesellschaft niedergesezt hatten, ward es von eben so
vielen tau taus hereingebracht, als personen zum
peisen waren. der könig, die beiden
befehlshaer und omai hatten noch überdem jeder zwei
personen von stande zu ihrer bedienung. das
mittagsmahl bestand aus verschiedenen gattungen von
fischen und vögeln auf ihre art zugerichtet; aus
gebratenen ferkeln, gedämpften mams, und den
köstlichsten früchten. alles ward mit einer stille und
ordnung aufgetragen, die man selten bei
europäischen tafeln bemerkt, wenn die frauenzimmer von
der gesellschaft ausgeschlossen sind.
sobald das essen vorbei war, wurden wir in
ein teater geführt, wo eine gesellschaft von
schauspielern bereit waren, eine dramatische vorstellung
aufzuführen. das schauspiel war ordentlich in drei
aufzüge eingeteilt  der erste bestand aus
pantomimischen tänzen; der zweite aus einem lustspiele, welches
für diejenigen so die sprache verstanden, sehr
belustigend war, indem omai und die eingebohrnen
sich sehr dabei zu vergnügen schienen; der lezte war
ein musikalisches stück, in welchem sich niemand als
die jungen prinzeßinnen hören liessen. zwischen den
aufzügen liessen ein paar fechter ihre
geschicklichkeit in den waffen sehen. sie waren mit speeren
    und

    137
und keulen bewafnet. der eine tat den angrif,
und der andere verteidigte sich. der erste schwung
seinen speer, und warf ihn, oder stieß nach seinem
gegner damit, indem er zugleicher zeit seine keule
gebrauchte. derjenige welcher sich verteidigte, steckte
die spitze seines speers in die erde, in einer
schrägen richtung, so daß der obere teil über seinem
kopfe hervorragte, und indem er das auge seines
seindes beobachtete, fing er seine schläge oder stösse
durch die bewegungen seines speers auf. durch
seine geschicklichkeit in diesem manoeuvre wandte er
den speer ab, und ward sehr selten von der keule
getroffen. wenn sein gegner nach seinen beinen
schlug, sprang er behend über die keule weg; und
zielte er nach seinem kopfe, so bückte er sich mit eben
so viel geschwindigkeit darunter. ihre
geschicklichkeit bestand hauptsächlich in der verteidigung, sonst
hätte das gefechte, welches immer sehr vergnügt
beschlossen ward, übel ablaufen können.
diese vorstellungen, welche gemeiniglich
ohngefähr vier stunden dauern, waren wirklich
unterhaltend. ihre tänze sind durch die nachahmung
der europäischen sehr verbessert worden. in der
hornpipe übertreffen sie wirklich ihre lehrmeister  sie
begleiten die behendigkeit der füsse mit
verzerrungen des gesichtes und der muskeln die
unnachahmlich sind, und troz unsers ernstes unser gelächter
musten erregen. ihre reihen tänze werden auch
sehr gut ausgeführt; und sie haben besondere tänze,
die denen auf unsern besten schaubühnen
gleichkommen; ihre komedie scheint aus einer einfachen
geschichte zu bestehen, die durch die art der
vorstellung lächerlich gemacht wird, und ohngefähr in dem
stil der possenreiser ist, die man vorzeiten auf dem
  ai5 sanct 
w


138    
sanct bartolomäus jahrmarkte sahe.    hätte
omai talente zur teatralischen vorstellung gehabt,
so hätte er ihre schaubühre sehr verbessern können,
denn ihre schauspieler stehen in der
nachahmungskunstänach.    
da das schauspiel vorüber war, und die nacht
heran kam, nahmen unsere befehlshaber abschied;
nachdem sie den könig und seine begleiter zum
essen an bord der schiffe geladen hatten. wir
wurden auf die nämliche art ans ufer geführet, als
vorher in den pallast, und der könig mit seiner
familie begleitete uns.  a
den 25sten des morgens kamen omais
mutter und verschiedene seiner verwandten an. ihre
zusammenkunft war zu unnatürlich, als daß sie hätte
können angenehm sein. der anblick einer frau,
die ihre arme und ihr gesicht auf eine rasende art
mit dem zahne eines hayfisches verwundete, bis das
blut auf allen seiten herab lief, mußte
unangenehme empfindungen bei uns erregen, und da wir
keinen begriff der freude mit diesen abgeschmackten
gebrauche verbinden konten, war es uns nicht
möglich uns daran zu gewöhnen. sie brachte
verschiedene grosse schweine, brodfrucht, pisangs
nndandere produkten der insel ulietea zu geschenken für
die kapitains mit, und sie und ihre freunde
erhielten dafür, viele arten von eisen  waaren,  
  li
   der jahrmarkt von london fällt mit seinem anfange
auf den bartolomäus tag, und da jezt wenig mehr
als pferfferkuchen darauf zu haben ist, so ist derselbe ganz
unbedeutend worden, weil man in löndon zu allen zeit
ten alle waaren bekommen kann. vor zeiten pflegten
noch quacksalber, zahnärzte, seiltänzer und possenreisser
sich auf dem jahrmarkte einzufinden, allein seit einiger
zeit fängt auch dies schon an abzukommen. f.

139
lich messer, scheeren, seilen und dergleichen, wie
auch einige rote federn die sie mehr schäzte als
eisen. sie sezten ihre besuche von zeit zu zeit
fort, bis sie die insel verliessen.
 des nachmittags kam könig otu mit seinen
chefs, seinem gefolge und den zwei jungen
princeßinnen, die sich vorige nacht in dem zwischenspiele
hatten hören lassen, an bord, und brachten sechs
grosse schweine, und eine grosse menge früchte
von verschiedenen gattungen mit. sie wurden wie
gewöhnlich, mit dem anblicke aller seltenheiten an
bord der schiffe unterhalten, und die wünsche der
jungen prinzeßinnen, welche beinahe auf alles
giengen was sie sahen, wurden mit armbändern von
korallen, spiegeln, stückchen porzellän,
künstlichen bouquets, und verschiedenen andern
kleinigkeiten befriedigt. unterdessen vergnügte sich der könig
und seine chefs mit den zimmerleuten,
büchsenschmieden und andern arbeitern die das schiff
ausbesserten, und warfen oft einen sehnsuchtsvollen blick
auf die werkzeuge mit denen sie ihre arbeit
verfertigten. auf diese art vergieng die zeit, bis zum
essen. könig otut und seine chefs speisten mit den
kapitains, den vornehmsten officiers und omai in
der grossen kajute, indeß die damen in einem
besondern zimmer bewirtet, und von ihren eignen
dienstboten bedient wurden. während dem essen
ward eine musik von verschiedenen instrumenten
angestellt, unter denen sich der dudelsack besonders
hervor tat, und den indianern am meisten zu
gefallen schien. die jungen frauenzimmer, welche nahe
genug waren um ihn zu hören, konten sich kaum
entalten aufzustehen und zu tanzen. nach mittage
nötigte man den könig und seine chefs wein zu
trinken; da aber die meisten von ihnen seine macht
schon


14o    
schon gefühlt hatten, weigerten sie sich ihn zu kosten;
einer oder zwei tranken ein glas, wollten aber nicht
mehr trinken. als die tische weggeräumt waren,
gesellten sich die damen zu der gesellschaft, und
nun fingen die hornpipes und englischen
contertänze an, welche die frauenzimmer mit vieler
munterkeit mitmachten. hierauf folgten einige fröhliche
lieder, und des abends nahmen unsere gäste sehr
vergnügt abschied.
. ein geschenk welches kapitain cook dem
könig machte, trug nicht wenig zur vergrösserung
seines vergnügens bei  es bestand in einer grossen
menge der schönsten roten federn, die man auf
den amsterdam inseln kaufen konte. daß rote
federn in otaheiri und den societäts inseln sehr
geschäzt werden, ist schon vorher bemerkt worden 
von den otaheitischen chefs werden sie aber
besonders geachten, weil sie sie als amulette gebrauchen,
oder vielmehr als mittel zu ihrer versöhnung mit
dem guten geiste, und glauben, daß ihr gebet ihm
wohlgefällig ist, wenn sie dabei ein büschel dieser
federn, auf eine besondere art zusammen gebunden,
mit vieler anscheinender seierlichkeit in den händen
halten. die gemeine gattungen von diesen federn
wurden auf den freundschafts inseln überall von den
officiers und matrosen gesammelt; aber diejenigen,
welche könig otu jezt erhielt, übertrafen diese
gemeinen roten federn eben so an werte, wie ächte
perlen französische falsche steine übertreffen. sie
wurden von den köpfen der kleinen papageien zu
tongatabu und ea u weh genommen, und was
ren wegen ihrer ausserordentlichen schönheit und dem
lebhaften blendenden glanze ihrer farben sehr
kostbar. wir erfuhren hier, daß kapitain cook auf
seiner vorigen reise grossen mangel an s
le   
en8
 
4    
bensmitteln gehabt hatte, und dem könige ott der
ihn reichlich damit versah, versprochen, daß wenn er
jemals nach otaheit zurückkommen sollte, so würde
er ihn reicher an ura winni  kostbaren federn 
machen, als alle prinzen in den benachbarten inseln.
hieraus entstand die meinung, daß wir zur
erfüllung dieses versprechens, so weit von unserm wege
abgeführet worden wären, wie ich schon vorher
angezeigt habe. es ist aber wahrscheinlicher, daß die
starken östlichen winde, welche bei unserer
herannäherung zum südlichen wendekreise herschten, den
geraden lauf nach otaheiti unmöglich machten. hätte
kapitain cook seine versprechen für unverbrüchlich
gehalten, so würde er gewiß den nächsten weg von
meu seeland zu den freundschafts inseln
genommen, und unsere reise um einige monate
abgekürzet haben; es sei denn, daß wir annehmen, daß
er sein versprechen vergessen hätte, und nicht eher
daran gedachte, als bis er nur einige tagreisen von
seinem bestimmten hafen entfernt war, worauf er
seine richtung änderte, um sein wort halten zu
können. die künftige publicationen werden uns
vermutlich lehren, welcher von diesen ursachen wir diese
aenderung zuschreiben sollen, aber uns war alles ein
geheimniß. wir waren einige grade ostwärts von
herveis insel, welche unter den 19. grade 18
minuten südlicher breite, und 2o1 grade östlicher
länge liegt, geseegelt, ehe wir unsern lauf nach
westen richteten, um amsterdam zu erreichen, welches
unter dem 21 grade 16 minuten südlicher breite,
und dem 185 grade östlicher länge liegt; die insel
ulietea aber wo omai gebohren ist, liegt unter dem
16 grade 45 minuten südlicher breite, und dem
2o8 grade 35 minuten östlicher länge. warum
wir eher nach der erstern als nach der andern
see   .  
gel
i 42   
gelten ist mir gänzlich unbekannt. obgleich aller
öffentlicher handel wie gewöhnlich verboten war, bis
die schiffe mit frischen lebensmitteln versehen sein
würden, so war es doch nicht leicht die matrosen am
lande von dem handel mit den weibern, welche sie
beständig von ihrer arbeit weglockten, abzuhalten.
die buhlerinnen in londen besitzen lange nicht so
viel schmeichlerische künste, als die otaheiterinnen
zur anreizung ihrer liebhaber gebrauchen. mit
einem anscheine von taubenmäßiger unschuld
verbinden sie die list der schlangen. sie haben indessen
eine tugend die ihnen eigen ist; nämlich die
beständigkeit. wenn sie einmal ihre wahl gemacht
haben, ist es dem matrosen gewiß selbst zuzuschreiben,
wenn seine geliebte ihm je untreu wird. keine
frauenzimmer in der welt können getreuer sein. sie
suchen freilich sich in den besiz alles dessen zu setzen,
was ihrem liebhaber zugehört, aber sie lassen nicht
zu, daß sich eine andere ihres eigentums
bemächtiget. auch ziehen sie keinen teil davon an sich,
ohne vorherige einwilligung des eigners; aber es
ist schwer ihnen diese einwilligung zu versagen; denn
ihre bitten sind äusserst dringend, und hören nicht
eher auf, bis dem matrosen kein lumpen zeug oder
nagel mehr übrig bleiht.  
während unsers vier monatlichen aufentalts
auf dieser und den benachbarten inseln, hatte sich
beinahe jeder matrose in eine nahe verbindung mit
einem mädchen dieser insel eingelassen; auch
konten wenige officiers den anlockungen der damen
von einer höhern klasse wiederstehen; denn sie
waren eben so verliebt und listig, obgleich mehr
zurückhaltend als die vom gemeinem stande.
die gelindigkeit des climas, der ueberfluß an
frischen lebensmitteln, fischen, vögeln, schwein
  sleisch,

   143
. .
fleisch, brodfrucht, mams und den herrlichsten
früchten, trugen nicht wenig dazu bei, unsern
aufentalt hier nicht nur leidlich, sondern sogar sehr
angenehm zu machen. auch schlich sich der müßiggang
nicht einmal bei denen ein, die am meisten dazu
geneigt waren, denn arbeit und vergnügen liessen uns
keine leere stunde. wir brauchten keine
caffeehäuser unsere zeit darin zu tödten; keine ranegghs
und vauxhalls zu unsern abend unterhaltungen.
in jeder nächtlichen versammlung auf diese
glücklichen insel stellte die wohltätige natur uns ein
gastmahl vor, das an schönheit und ueberfluß alle
die ueppigkeiten und leckereien des
prächtigstenländlichen festes übertraf, wenn sie auch mit
grenzenloä nit den
kostarsten verzierungen der kunstgeschmückt sind. was
sind zehntausend lampen von den händen des hesten
künstlers in die porteilhafteste ordnung gestellt, in
vergleichung mit den schimmernden sternen des
himmels, die ihren glanz vereinigen um die
gebüsche, die ebenen und ströme von oparre zu
erleuchten. in diesen elisäischen feldern mangelt blos
die unsterblichkeit zum genusse aller vergnügungen,
welche die fantasei der dichter als die höchste
belohnung heldenmäßiger tugenden vorstellt.
 aber wir waren menschen, und alle di
gözungen mußten uns zulezt doch sättigen.
unsere matrosen wurden ausgelassen, und unsere
ofseiers zankten sich über kleinigkeiten. verschiedene
von den erstern befriedigten ihre sinnlichen
begierden auf eine noch schamenlosere und unanständigere
art, als die eingebornen selbst, und wurden dafür
scharf bestraft; und zwei officiers gingen an land,
um eine ehren sache mit pistolen auszumachen.
glücklicherweise waren sie beide nicht sehr geschickte
schüs 
er
i 44    
schüzen, und da sie ihre wut gleich beim ersten
angrif ausgelassen, und jeder von ihnen drei
kugeln verschossen hatte, so kehrten sie ohne andern
schaden zurück, als ein loch in einem hute von
einer kugel, die den kopf desjenigen dem er gehörte
ein wenig gestreift hatte. wir bemerkten, daß diese
herren, die ganze übrige zeit der reise bessere
freunde als jemals waren       .
indem diese dinge vor sich gingen, waren
einige unserer leute mit ausbesserung der schiffe
beschäftigt. der mast der im korbe zersplittert war,
und den man an land gebracht hatte, ward in
kurzer zeit stärker als jemals gemacht; die seegel wel  .
che zerrissen und auch sonst zu weiterem gebrauche
untauglich waren, wurden wieder hergestellt  das
tauwerk ward sorgfältig untersucht, die maste mit neuem
tauwerke versehen, und kurz alles mit einer
geschwindigkeit und stärke ausgebessert, die man in
einem orte wo uns viele bequemlichkeiten zu
unserer einrichtung für den teil der reise der uns
noch zu tun blieb, mangelten, kaum hätte
erwarten sollen.    
zu diesem ende mußten wir uns auch mit
lebensmitteln versehen. die proviantmeister und
fleischer waren beständig mit dem einkaufe und
abschlachten der schweine zum gegenwärtigen
gebrauche beschäftigt, andere salzten den ueberschus zum
künftigen vorrate ein, indeß die kapitains und
officiere neue unterhaltungen erdachten, um den
könig und seine chefs bei guter laune zu erhalten,
damit sie ihre leute antreiben möchten, uns mit al
lem reichlich zu versehen.
kein tag ging ohne irgend einer neuen
vorstellung zu ihrem vergnügen vorbei. omai den
man bis jetzo noch wenig gebraucht hatte, mußte zur

    145
abänderung der lustbarkeiten sein teil beitragen.
einen tag ritt er in seiner rüstung aus, und schwung
sein glänzendes schwerdt zum grossen schrecken und
verwunderung der staunenden menge. ein
andermal brannte er unter der direktion des obersten
ingenieurs ein feuerwerk ab. er stellte bei allen
öffentlichen schauspielen eine hauptperson vor, und wurde
dem könig otu selbst gleichgeachtet. bei einer
revue der flotte die von towha dem großadmiral
gehalten ward, kommandirte omai eine division,
könig otu die andere, und towha die mitte. ihre
größte geschicklichkeit zeigte sich in den
vorbereitungen die sie machten um an land zu gehen, denn hier
stellten sie hauptsächlich ihre kriegerischen uebungen
an; indem eine partei sich bemühte die andere zu
vertreiben und von dem vorteilhaftesten grunde
besitz zu nehmen. in diesen manoeuvres machte omai
seine sachen mit hülfe des kapitain cooks ziemlich
gut. dieser unterstüzte ihn beständig, und gab ihm
england zu ehren, wo seine talente sich sehr
vervollkommnet haben sollten, für ein ausserordentliches
genie aus.  
während unserm aufentalte hier breitete sich
das gerücht eines krieges aus, und die land und
seemacht der insel, ward im ernst zusammen
gerufen, um auf den ersten befehl zum einschiffen bereit
zu sein. der handel hörte jezt ganz auf, und wir
konten keine kokosnüsse mehr bekommen; da ihre milch
das einzige getränk, wasser ausgenommen, war,
welches die seeleute trinken durften, und wir jezt
erstaunlich heisses wetter hatten, verursachte dies grosse
klagen unter den leuten, so wohl an bord als am
lande. kapitain cook sah sich gezwungen bei
könig otu um die erneuerung des handels anzuhalten.
ob nun friede geschlossen, oder nur ein
waffenstillk stand

i46  ef  
stand auf einige zeit gemacht ward, ist nicht gewiß 
aber die krieger zerteilten sich in wenig tagen; und
alles ging wieder den vorigen gang.
bei diesem gerüchte zählten wir, bei der
musterung in matavai bay beinahe dreihundert
kriegskanoes mit gerüsten, worauf von drei bis sechs chefs
in ihrer kriegerischen tracht, welche mehr zur schau
als zum nutzen in der schlacht eingerichtet zu sein
schien, sassen. ein grosser turban war in vielen
falken um den kopf gewunden, und über diesen trugen
sie einen ungeheuer grossen helm, anstatt ihrer
gewöhnlichen leichten kleidung, hatten sie viele stücke
von ihrem zeuge an, welches ihre gestalt freilich
merklich vergrösserte, aber sie durchaus verhindern
muß, ihre stärke im gefecht zu zeigen. leute mit
einer fruchtbaren einbildungskraft, die gerne die
analogie aller gewohnheiten, bei den verschiedenen
völkern der erde erforschen, könten vielleicht eine
aehnlichkeit zwischen dieser beschwerlichen tracht und der
rüstung der ritter in den alten zeiten entdecken.
wenigstens ist es gewiß, daß der schwere
kriegsanzug dem otaheitier der zu fuß sicht, eben so
hinderlich sein muß, als die unbequeme rüstung
dem ritter zu pferde war, und ohne zweifel wird
die erste einmal eben so gut in den tropischen inseln
abgelegt werden, als die andere in jedem teile der
welt abgeschaft worden ist.
ehe wir matavai verliessen, kam ohedidi
welcher auf kapitains cooks voriger reise mitging,
seinen freund und gönner zu besuchen. er brachte
eine frau die er vor kurzem geheiratet hatte mit
sich. dieses zeigt wie wenig glauben die meinung
verdient, welche vorige reisende durchgängig gehege
haben, daß die gesellschaft der erioys sich durch ein
gelübde zur ehelosigkeit verpflichtet hätte.
entwe    der

   f t47
der war dieser mann ein betrüger, oder die
obbemeldte sache kann nicht wahr sein.    er erschien
in einem reichen englischen kleide, welches ihm
vermutlich von der admiralität geschenkt worden war.
kapitain cook empfing ihn sehr freundschaftlich, und
bezeigte ihm viele achtung. bald nach seiner
ankunft ward eine neue art von feuerwerk vor vielen
tausenden der einwohner abgebrannt, es war aber
leicht zu bemerken, daß dieses schauspiel nicht allen
gleich gut gesiel. ein gewitter welches beinahe
unverzüglich darauf folgte, warf das gemeine volk in
die äusserste bestürzung. sie konten auch seit der
zeit nie mehr vollkommen mit uns ausgesöhnet
werden, sie hielten es für eine grosse verwegenheit, daß
wir durch nachahmung ihrer macht, den zorn der
meatuhas auf uns luden, und viele begaben sich in
die wälder, und kehrten so lange wir in der insel
waren, nicht zu ihren häusern zurück. vielleicht
wünschten sie unsere abreise, oder befürchteten, daß
wir uns länger aufhalten möchten, denn ein gerücht
verbreitete sich, daß vier europäische schiffe zu
aitepieha angelangt wären; und daß sie einige leute
an land gesezt hätten, und erfrischungen zu ihrer
reise einnähmen, diese nachricht wurde überall
ausgebreitet, und kapitain cook glaubte sie entweder,
k2oder
   wenn man von den leuten selbst, welche ehrioys sind,
hört, daß sie nicht heiraten müsten, wenn man alle die
sich für ehrioys ausgeben frägt, ob sie verheiratet und
sie hört es wiederhohlen, daß ehrioys nicht heiraten, so
ist dies doch genung beweises. allein es ist, glaube ich,
auch deswegen doch möglich, daß man von der vorigen
strenge nachgelassen, und daß viele die ehrioys gewesen
sind heiraten  allein so bald sie heiraten, hören sie auf
ehrioys zu sein. in england kann kein fellow eines
collegii in den zwei englischen universitäten heiraten,
allein so bald er heiratet, hört er auf fellow zu sein. f.

oder gebrauchte diesen vorwand, die leute besser zur
arbeit anzutreiben, denn er gab gleich befehl die
verdecke zu räumen, die kanonen, welche bis jetzo
im raume gelegen hatten, aufzustellen, und alles
zum gefechte zu bereiten. mittlerweile wurde herr
williamson der dritte lieutenant, im sechsrudrigen
boote welches gut bemannt und bewafnet war, nach
dem hafen von aitepieha ausgeschickt, um die wahr  .
heit dieses gerüchtes zu erfahren. dieser ofseier
richtete seinen auftrag mit vieler geschwindigkeit aus;
und seegelte in etwas mehr als zwei tagen zweimal
um point venus, fuhr mehr den dreihundert
meilen, langte im hafen den er untersuchen sollte an,
und brachte die nachricht, daß kein anderer grund
zu dieser sage war, als vier grosse kanoes die
von einer benachbarten insel zum handel gekommen
wären, und da sie sich in ihrer hoffnung betrogen
hätten, kurz vor seiner ankunft im hafen,
abgeseegelt wären.    
ob wir gleich jezt von der furcht vor einem
angriffe befreiet waren, so durften wir doch in
unsern vorbereitungen zur abreise nicht nachlassen.
holz und wasser, und so viel lebensmittel als wir
uns verschaffen konten, waren schon an bord
genommen worden, und es blieb uns nichts zu tun
übrig, als unsern vorrat von vieh einzuschiffen,
die gezelte abzubrechen, und das gepäcke der
officiers und leute, die am lande postirt gewesen
waren, wegzubringen. wir meldeten dem könige, daß
wir gesonnen wären mit dem ersten guten winde
abzuseegeln. er schien über unsere plözliche
entschliessung sehr bekümmert zu sein, und kam an bord,
von cowha seinem großadmirale und seinen
vornehmsten hofbedienten begleitet. alle brachten
geschenke von schweinen und früchten mit sich 
aus  ser

   ,  
    i 43
ser holz und wasser, sind dies für europäische
reisende die einzigen sachen von werte, die diese
insel hervorbringt. wir schenkten ihnen dafür aerte,
beile, lange spitze nägel und kurze eisenwaren,
welche wir bis auf die lezte behalten hatten, damit
die chefs ihre äussersten bemühungen anwenden
möchten, ihre leute zu überreden uns schweine zu
bringen, so lange es noch zeit war. der könig
und seine chefs bezeigten, die aufrichtigste
dankbarkeit für diese geschenke, und unsere befehlshaber
und officiere erwiederten ihre versicherungen auf
die gehörige art.    
den 28sten da wir eben 40 tage auf der
insel zugebracht hatten, kann könig otu an bord und
lud unsere befehlshaber mit ihren officiers nach
oparre ein; weil er gehört hatte, daß dieses das
leztemal wäre, daß er gelegenheit haben würde uns
seine erkenntlichkeit auf diese art zu bezeigen.
den 29sten wurden die pinnassen ausgehoben;
und wir fuhren mit dem nämlichen gepränge, als
bei unserm ersten besuche nach oparre. bei dem
landungsplatze wurden wir mit ausserordentlichen
zeichen der freundschaft eupfangen. alle chefs in
diesem teile der insel, wo otu erih de hai oder
oberster lehnsherr war, an der anzahl 5oo und mehr,
führten uns in das haus des königs, wo ein
prächtiges gastmahl bereitet war, und nach dem essen
versammelten sich die zahlreichste und glänzendste
gesellschaft von schauspielern im teater, die wir je 
in den tropischen inseln gesehen hatten.
in ihren dramas herscht eine
gleichförmigkeit, die wenig veränderungen zuläßt; oder
vielmehr, jede teatralische vorstellung, sie mag
ausgeführt sein wie sie will, muß fremden die mit der
sprache und den sitten des landes unbekannt sind,
k 3 . . in

r5e  f
in keinem guten lichte erscheinen. indessen waren doch
die kleidungen bei dieser gelegenheit ganz neu und
schöner als jemals; auch war die anzahl der tänzer
vermehrt; die erste gruppe bestand aus zehn jungen
frauenzimmern, deren köpfe auf das prächtigste mit
korallen, roten federn, muscheln von den
schönsten farben, und zierlichen blumen kränzen
geschmückt war; wenn die musik ihrem spiel
entsprochen hätte, so wäre dieser teil der vorstellung
vollkommen gewesen. hierauf erschien eine partei
krieger, in ihrer kriegstracht, die wie ich schon
bemerkt habe, aus stücken ihres zeuges von
verschiedenen farben, besteht. die geschickte weise es um
den leib zu schlagen, und die künstliche
farbenmischung mit den helmen die ihre köpfe bedeckten,
gaben ihnen ein ungemein majestätisches ansehen.
diese waren mit speeren, lanzen und streitäxten
bewafnet, und stellten die verschiedene arten des
angrifs und der verteidigung vor, die sie in ihren
gefechten gebrauchen. die vornehmsten acteurs
waren der bruder des königs, und ein chef von
riesenmäßiger statur, der bei herausfodernng seiner
seinde, solche seltsame grimassen und verzerrungen
des gesichtes zeigte, daß es nicht nur lächerlich,
sondern in einigen stellungen wirklich schrecklich war,
nachdem diese abgetreten waren kamen die
schauspieler heraus, und führten ein ernstafter stück auf,
als wir noch je gesehn hatten, bei welchem auch die
einwohner stiller und ruhiger als gewöhnlich waren,
die ganze vorstellung endigte sich mit einem tanz
von zehn knaben, welche auf die nämliche art
gekleidet waren, wie die mädchen in der ersten scene.
ihre haare hingen in locken auf ihre schultern
herab, und ihre köpfe waren auf eine sehr teatralische
manier geziert. sobald das schauspiel, vorüber
  war,

   i5 i
war, kehrten wir zu unsern booten zurück  die ganze
gesellschaft begleitete uns bis an das ufer, wo der
könig auf das liebreichste abschied nahm.
den 29sten gab kapitain cook befehl, die
weiber an land zu sezen; dieses war nicht leicht zu
bewerkstelligen, denn die meisten hatten gar keine lust
wegzugehen; auch half es sehr wenig, denn sie
fanden hernach mittel uns nach huahenie, ulietea,
und den übrigen societäts inseln zu folgen, und
verliessen uns nicht, bis wir auf unsere nördlichen
entdeckungen ausgingen, von denen wir nicht mehr
zurückkehrten.
da verschiedene von den matrosen sehr
wünschten zu otaheiti bleiben zu können, nahm sich
könig otu ihrer an, und bemühte sich kapitain cook
zu bereden ihnen ihre bitte zu gewähren; aber er
verwarf alle versuche dieser art, so oft sie auch
wiederholt wurden, durchaus; und wollte auch keinen
von den eingebohrnen erlauben mit uns zu gehen,
ob sich gleich viele erboten uns überall zu begleiten,
auch nachdem wir sie versichert hatten, daß wir nicht
gesonnen wären, ihr land noch einmal zu besuchen.
sogar viele von den weibern würden ihren
ehunoas oder brittischen männern gefolgt haben, wenn
unan es ihnen erlaubt hätte; aber kapitain cook
war ebenso wenig geneigt einige von den
eingebohrnen mitzunehmen, als welche von seinen eignen
leuten zurück zu lassen. er war überzeugt das beide
teile, nachdem sie sich an vergnügungen gesättigt
hätten, sich nach ihrem vaterlande zu dem sie jezt.
nicht mehr zurückkehren könten, sehnen; und also für
die gegenwärtige befriedigung ihrer leidenschaften,
die glückseligkeit ihres ganzen künftigen lebens auf
das spiel sezen würden.
k 4 
al
   
als könig otu fand, daß er diesen seinen
wunsch nicht erlangen konte, hielt er bei kapitain
cook um eine andere gunst an; dies war, daß er
seinen zimmerleuten erlauben möchte einen kasten
oder schrank zu machen, in dem er die schätze,
die er durch unsere freigebigkeit und durch den
handel aufgehäuft hatte, bewahren könte. er bat sogar,
daß man ein bett hineinstellen möchte, worinnen er
schlafen wollte. dies gestand ihm kapitain coo
gern zu, und unterdessen daß die arbeitsleute bei
dieser arbeit beschäftigt waren, wurden sie reichlich
mit gebratenen schweinen und allen delikatessen die
das land hervorbrachte, versehen, und so sorgfältig
bewacht und beschüzt, das ihnen nicht ein einziger
nagel wegkam. könig otu war äusserst begierig
einige von diesen leuten zu behalten; aber sie
waren von zu viel wichtigkeit an bord um
zurückgelassen zu werden, wenn auch kein anderer
bewegungsgrund zu verweigerung dieser bitte gewesen
wäre. um die abreise der übrigen bekümmerte er
sich eben nicht viel.     
indem die zimmerleute dies sonderbare stück
hausrat verfertigten, sah könig otu ihren
operationen fleißig zu, und hatte häufige unterredungen
mit omai über seine reisen. die erzählung
welche dieser von der pracht der marais in pretanne
machte, versezte ihn in ein grösseres erstaunen, als
alle die wunder, die er vorher gehört hatte. als
er ihm sagte, daß des königs marai allen offen stehe,
und daß die personen der verstorbenen könige
darein, dem ansehen nach so frisch als bei ihrem
leben wären, schien er zu beklagen daß die zeit sei 
nes daseins auf sein leben eingeschränkt sein ä
daß sein körper verwesen müßte, und sein
marai sein gedächtniß nicht auf die nasen
  .
ppin
äf. 153
bringen könte.    omai bemühte sich ihm einen
begriff von der pracht der grab  und denkmäler in
den marais von pretanne beizubringen, da er
aber nichts hatte womit er es vergleichen konte, war
es ihm nicht möglich sich verständlich zu machen;
ebenso wenig gelang es ihm die seierliche grösse
der anbetungs oerter zu beschreiben, wo sich das
volk jeden siebenten tag und zu andern gesezten
zeiten versammelte, um ihre bitten dem guten
geisie vorzutragen. die pracht der teater begriffen
sie eher, denn sie konten sich von dem was sie auf
den schiffen gesehen hatten, und von den
illuminationen und feuerwerken am lande eine schwache
idee davon machen. als omai ihm von der grösse
der palläste und häuser in pretanne, von ihren
verzierungen und hausrate; von dem umfange
ihrer plantagen, und der menge lebendiger tiere
mit denen sie erfüllt wären, erzählte, hörte er mit
besonderer aufmerksamkeit zu, und zweifelte nicht an
der wahrheit des berichtes, da er aber anfing die
heerstrassen zu beschreiben, und die geschwindigkeit
mit welcher leute in ass von vierfüßigen tieren
5
ge   die marais sind in taheit betplätze, und auch oert
ter zum begraben der obersten oder ehrihs. da nun
die kirchen bei den christen dieselben dienste leisten, so
sieht omai vornämlich darauf in seiner erzählung, bei
sonders aber spricht er von der westminster abtei, darin
die könige von england begraben werden. in einem
verschlossenen teile derselben zeigt man in schränken,
die in wachs gebildeten figuren der königin maria,
wilheims iii und einiger andern regenten und
vornehmen. diese gestalten sind mit voller kleidung ausge 
ziert, so wie die könige bei der krönung erscheinen.
dies sind nun die vermeinten wunder, daß die
verst rbenen könige so frisch als wie beim leben
wären, f.

1s4    
gezogen, reisten, und ihn versicherte, daß sie damit
die ganze insel otaheit in einem tage
durchstreichen könten, bezeigte er mehr erstaunen als ein kind,
dem man zum erstenmale von gullivers reise nach
dem monde auf den ganzas erzählt.
nach seiner freigebigkeit gegen omai zu
urteilen, hatte ihn die geschichte seiner reisen sehr
vergnügt; denn als derselbe abschied von ihm nahm,
schenkten ihm ihre majestät ein doppeltes canoe
gehörig ausgerüstet und bemannt, anstatt dessen was
er zu neu seeland gekauft hatte.
den 29sten gingen beide schiffe unter seegeel,
nachdem die kapitains dem könige zwei kühe und
einen stier, zwei mutter schafe und einen
widder, zwei ziegen und zwei gänse hinterlassen hatten.
wir richteten unsern lauf westwärts nach emoa  ,
und huaheine; begleitete uns omai in seinem
otaheitischen fahrzeuge, mit seinen zwei
neu seeländischen burschen, welche in ihrem jezigen stande
ganz ruhig waren, und kein verlangen nach hause
zurück zu kehren bezeigten.  
die insel otaheit ist schon so oft und so
genau beschrieben, und die sitten, gebräuche, und
art zu leben der einwohner so weitläuftig
abgehandelt worden, daß sich wenig mehr darüber sagen
läßt. der verfasser war nur auf zwei z g
  qu s
   die hier genannte insel heißt nicht emoa sondern
leimeo, sie ward auch mork jsland genannt, ehe man
den namen wuste, mit welchem die insulaner sie bele 
gen. die herren banks und gore sind wohl die
ersten europäer gewesen, welche eimeo besucht haben.
es ward von herren wallis zuerst gesehen, als er auf
o; taheiti war; herr bougainville, nennte es wimco
und hatte es gleichfalls gesehen. vermutlich hatte er
den namen von aoturu gehört, den er bei sich hatte. f.

 s  f i55
aufmerksam, und hat ursache gefunden zu glauben,
daß die eine falsch vorgestellt, und die andere unrecht
erzählt worden ist. die erste betrift die gesellschaft
der ehrioys von der man sagte, daß sie aus einer
gesellschaft von männern und weibern bestand, die
ein lüderlich leben untereinander führten, und so von
allem gefühle der menschlichkeit entblößt wären, daß
sie die kinder, die aus diesem schändlichen umgange
erzeigt werden, tödteten; ein teuflischer gebrauch,
der dem charakter des ganzen volks höchst
nachteilig ist   
in dieser sowohl als in den benachbarten
inseln, giebt es personen von einem mittlern stande
zwischen den manahounes oder  yeorpen  freisassen
und den erihs, welche keinen anteil an der
regierung, auch kein besonderes eigentum in der
insel haben, diese vereinigen sich zu ihrem vergnügen
und der unterhaltung des publikums. sie reisen
von einem orte zum andern, und von insel zu
insel in gesellschaften, ohngefähr wie die
herumstreichenden schauspieler in england, nur daß sie
unentgeltlich spielen; daß sie aber ohne unterschied, so
viele männer mit so vielen weibern vermischt
leben, kann eben so wenig mit gewisheit von ihnen
behauptet werden, als von den eben angeführten
herumstreichenden schauspielern. auch werden sie
auf keine art vom heiraten abgehalten; nur
leidet die gesellschaft keine verheiratete leute unter
sich, und hat es zum gesez gemacht sich nie mit
kindern zu beschweren, sollte also ein kind die
folge eines zufälligen liebeshandels sein, so muß die
mutter entweder die gesellschaft verlassen, oder ihr
kind auf irgend eine art aus dem wege räumen,
welches einige von ihnen tun, eben so wie viele
unglückliche mädchens hier ihre kinder insgeheim
uun
156
 fsfumbringen um der schande zu entgehen; denn es
is in otaheit eben so schimpflich für ein
frauenzimmer als mitglied dieser gesellschaft schwanger zu
sein, als bei uns ohne ehemann.     
die andere sache welche der verfasser sich
mühe gab zu erforschen, war, ob die beschuldigung
gegründet sei; daß sie ihre leidenschaften ohne
ansehen der person und des ortes befriedigen  und er
bezeugt auf das seierlichste, das die gröbsten
unanständigkeiten die er je auf der insei sah, von unsern
ausschweifenden matrosen ausgeübt wurden, welche
ohne ansehen des standes, kein bedenken trugen,
sich das öffentlich und gewalttätigerweise zu
verschaffen, was sie nicht mit dem freien willen der
gegenstän 
   daß der verfasser ungeachtet seiner aufmerksamkeit auf
die ehrioys, dennoch sich sehr geirret, ist unstreitig.
o tu könig von gp tohaiti   nue oder der grossen
halbinsel, war gewiß nicht ein mann ohne eigentum,
und er war doch ein ehrioy; boba der oberste fürste
von der insel o taha, unter gppuni dem grossen
könige über bolabola, o raietea o taha, maurua,
und tubai, war gleichfals ein ehrioy; und viele an 
dere mehr leute von dem geschlechte der ehrihs oder
fürsten auf diesen inseln, die sich alle unter einander für
verwandte ansehen. so viel ich habe beobachten können,
waren alle ehrioys zugleich tahatatoa oder krieger;
und es hatte gar nicht das ansehn, als wären sie leute ohne
eigentum und deshalb verachtet  im gegenteil sie hat
ten angewiesene länder und tautaus die es anbauten
und sie davon ernährten  wenn sie auch nach andern in
seln fuhren, so waren sie es nicht, welche die
vorstellungen zu vergnügung des publikums machten; sondern
man veranstaltete ihnen zu ehren öffentliche tänze und
lustbarkeiten, und alle vornehmen beflissen sich zu ihrem
gelage und den fressereien vielen vorrat zu schenken.
man kann darüber nachlesen g. forsters reisen t. ii.
s. 1oo   105. und forster s observations p. 409
  4 17.
 
  . y är 157
stände ihrer begierden erhalten konten, für welches
verschiedene von ihnen scharf bestraft wurden. die
behauptung also, daß nicht die geringste spur von
schaam unter diesem volke zu finden sei, indem
sie das öffentlich tun, was alle andre völker von
der natur belehrt, zu verbergen suchen, ist eine
ungerechte verläumdung, welche weder von der
gewohnheit bekräftigt, noch von dem allgemeinen
gebrauche auch nur der niedristen klasse von menschen
unter ihnen unterstüzt wird.    wir müssen nicht
vergessen zu erwähnen, daß dieses volk eine
gewohnheit mit den neapolitanern und maltesern
gemein hat, nämlich daß sie in der nacht fischen,
und bei tage ruhen  sie brennen auch gleich ihnen
fackeln dabei, welche sie aus kokonuß oel machen.  
  den
a  
   es ist nicht andem, daß die natur die völker belehrt,
den beischlaf nicht öffentlich vorzunehmen, sondern es ist
solches vielmehr ein moralisches gefühl, welches sie hin
dert diese handlungen öffentlich zu treiben   allein da
die einwohner gelegenheiten genung haben, ihre lüste
des nachts zu befriedigen, so ist es nicht gewöhnlich, daß
man es öffentlich tut; allein es ist doch ein paarmahl,
vielleicht um den fremdlingen, was recht seltenes zu ses
hen zu geben, öffentlich geschehen. allein es wäre nie
in die reisebeschreibung hereingekommen, wäre der prä
sident des brittischen admiralitäts  kollegiums nicht ein sehr
lüderlicher und in allen lästen ersoffener, schandloser mann,
ohne alle moralität. er war es, der vornämlich verlangte,
daß diese umstände recht schlüpfrig und umständlich, mit
allerhand geilen zusätzen solten dem publiko erzählt wer
den.   das aber ist vollkommen richtig, daß die euro
päischen matrosen mehr unreine handlungen öffentlich
vorgenommen, als je die einwohner unter allen
umständen zu üben gewohnt sind; auch waren die officiere nicht
ganz frei davon. f.
    alle nationen welche die fischerei verstehen gehen des
nachts auf den fischfang oder doch früh des morgens.
die

158    f
den 29sten sezten wir unsern lauf den ganzen
tag unter doppelt eingerefften bramseegeln fort, und
des abends erblickten wir die kleine insel eimeo,
wo wir den folgenden tag in einem sichern hafen
ankerten, und von den einwohnern mit allen
zeichen der gastfreiheit empfangen wurden.
den 3osten ward unser vorrat von vieh an
land gesezt; unsere zimmerleute ausgeschickt holz zu
hauen, und unsere proviantmeister schweine
einzukaufen. wir fanden omai hier, der uns in seinem
doppelten canoe zuvorgekommen war, und die
eingebohrnen bei seiner ankunft durch proben seiner
geschicklichkeit in den waffen unterhalten, und ihre
neugierde durch die nachricht, daß wir gesonnen
wären sie zu besuchen im höchsten grade erregt hatte,
denn noch war kein europäisches schiff bei ihrer
insel vor anker gelegen. die chefs der insel
kamen mit geschenken von grossen schweinen an bord,
und erhielten dafür aerte, beile, spiegel und rote
federn. unsere proviantmeister waren sehr erfreut
über den guten erfolg ihres handels; denn sie
kauften die größten schweine für elende kleinigkeiten;
wie zum beispiel ein schwein daß zweihundert
pfund wog, für zwölf rote federn, und andere
dinge in dem nämlichen verhältnisse.
aber dieses freundschaftliche verständniß ward
bald in einen auftritt der verwüstung verwandelt,
den auch der größte schade den die diebische neigung
    der
die fakeln der einwohner sind nicht von kokonuß oel
verfertiget, sondern die sehr ölichten nüsse eines baums
mit weissichten breitgeteilten blättern  aleurites triloba.
  forster. charact. nov. gen. plant  werden auf ein düns
nes lang und spitzes holz aneinander aufgesteckt und denn
angezündet, dies sind ihre fackeln die sie in den häusern
und auch bei der nachtfischerei gebrauchen. f.
   

   f  i59
der einwohner uns hätte zufügen können, nicht
rechtfertigen konte. diese leute hatten uns alles gebracht
was ihre insel hervorbrachte, und den preis dafür
gänzlich der großmut der käufer überlassen; aber
unglücklicherweise ward den 2ten oktober ein
ziegenbock vermißt. er war ohngeachtet der sorgfalt der
wache welche dazu bestellt war, nach dem vieh zu
sehen, von der wiese wo sie weideten, heimlich in der
nacht weggebracht worden. kapitain cook gab
dem erih der insel, nachricht von dem verluste
dieses tieres, welches von dem diebe ohne zweifel für
eine grosse beute gehalten ward, und foderte es auf
das nachdrücklichste zurück, bei strafe der
verwüstung seines landes, der zerstörung seiner schiffart,
und einer persönlichen züchtigung für das verbrechen
seines untergebenen. der könig versprach seine
hülfe, und verlangte zeit die sache zu untersuchen,
aber so bald er in freiheit war, entwischte er, und
ließ sich nicht mehr sehn. da der ziegenbock noch
immer fehlte, und keine mittel gebraucht wurden ihn
uns wieder zuzustellen, ward eine partei leute von
beiden schiffen mit allen seesoldaten ausgeschickt, die
drohungen unsers befehlshabers in ausübung zu
bringen. drei tage nacheinander sezten sie ihre
verheerungen fort, verbrannten und zerstörten über
zweihundert von den besten häusern der einwohner,
und eine gleiche anzahl ihrer kriegs kanoes; hauten
ihre fruchtbäume um, und zerstörten ihre plantagen.
die eingebohrnen die in einiger entfernung lebten,
  und von der verwüstung die bei der bay gemacht
ward hörten, füllten ihre kanoes mit steinen und
versenkten sie, aber dieses half ihnen nichts. der
kapitain gab befehl, daß die boote bemannt und
bewafnet würden, und ließ die kanoes herauf bringen und
zerstören; und die allgemeine verheerung sollte sich
über
 a

über die ganze insel erstrecken, wenn der ziegenbock
uns noch länger vorentalten würde. zwei junge
eingebohrne von stande, welche sich an bord befanden,
wurden gefangen genommen, und nit dem tode
bedroht, wenn der ziegenbock nicht in einer gewissen zeit
wieder gebracht werden sollte. die jünglinge beteus
reten, daß sie unschuldig wären, und die schuldigen
personen gar nicht kennten; demohngeachtet aber
wurden zum schein alle vorbereitungen zu ihrem tode
gemacht. grosse stricke wurden auf das oberste
verdeck gebracht, und hinten und vornen befestigt; aerte,
ketten, und instrumente der marter wurden auf das
hinter kastell gestellt in dem angesicht der jungen
leute, deren schrecken noch durch omais nachricht
vermehrt ward, daß alle diese seierliche vorbereitungen
ein kennzeichen wären, daß ihr urteil gesprochen sei.
in dieser angst blieben die armen jungen leute bis
den 9ten, da wir um drei des nachmittags eine
anzahl von funfzig bis sechzig eingebohrnen zu dem
hafen eilen sahen, als sie näher kamen, fanden wir daß
sie den ziegenbock auf ihren armen hielten, und ganz
entzückt waren ihn beim leben gefunden zu haben.
die freude der gefangenen jungen leute ist
unbeschreiblich; auch zeigten sie, als sie befreiet waren,
nicht die geringste zeichen des zorns, sondern waren
bereit niederzufallen und ihre befreier anzubeten. es
ist kaum glaublich wie bald der schaden den sie
gelitten hatten vergessen ward, so bald die verwüstung
aufhörte, sie brachten ihre provisionen wieder wie
vorher zu markte, als wenn wir keine
gewalttätigkeiten an ihnen ausgeübt hätten; nur der erieh der
insel kam nicht mehr zum vorschein   .
eine
   fände man diese verheerung nicht so umständlich von
einen augenzeugen hier beschrieben, und von heinrich zim 
    tl,

4 äsf i61
eine grosse menge der einwohner von
otaheiti, wovon die meisten weiber waren, die sich in
der nacht in ihren kanoes weggestohlen hatten, waren
zeugen der strenge mit welcher dieser diebstahl zu
eimeo bestraft ward; es schien aber keinen schlimmen
eindruck auf sie zu machen. sie fuhren fort uns
dienste
mermann so seierlich bestätiget, so würde man glauben daß
es kaum möglich sei, daß eine civilisirte nation sich se weit
vergessen könnte. es ist aber natürlich, die wahre quelle
aller dieser handlungen nicht am bord der zwei schiffe
zu suchen, sondern vielmehr in england selbst, und in den
ganz verderbten grundsätzen der jetzigen brittischen re 
gierung. so lange solche leute als der präsident des ad
miralitäts kollegiums, am ruder sind, können die unters
gebenen nicht besser sein. ein mann von den abscheu  
lichsten grundsätzen ist hinlänglich, durch sein ansehn einen
grossen teil der nation und besonders die ihm unterge
benen anzustecken, und dies allein lehrt sie handeln, als
wäre keine höhere macht in der welt, als die, welche das
recht des stärkeren an die hand giebt. kurz ich sehe
diese handlungen als folgen der grundsätze an, welche der
teil der nation angenommen, der jezt die oberhand in
der regierung hat, und welche alle völker des erdbodens
eben so verheeren möchte, wenn sie sich nicht zu der unhat
zu ohnmächtig fände. amerika spricht redend von ihren
grausamkeiten und mordbrennen; und st. eustaz ist
eben so ein beweis von diesen grundsätzen, welche diese
partei äussert. es giebt aber viele britten, welche diese
grundsätze und grausamkeiten verabscheuen. daß die
einwohner von eimeo, gleich nach endigung der unrecht
mäßigen und grausamen verheerungen wieder allerlei er
frischungen und lebensmittel den mordbrennern zugetra
gen, zeigt doch in der tat, daß die guten charaktere, wel 
che mein sohn und ich in unsern vor mehr denn drei und
vier jahren gedruckten schriften, diesen insulanern zuge
schrieben, wirklich nicht übertrieben gewesen; und daß wir
im ganzen richtige urteile von ihren herzen gefället. f.
       
zl

16     
dienste zu leisten, so lange wir auf den societäts
inseln blieben. s
nachdem wir eine grosse menge holz, womit
wir uns zu otaheiti nicht genugsam versehen
konnten, eingenommen hatten, wie auch eine anzahl
schweine zum gegenwärtigen und künftigen gebrauch,
bereiteten wir uns den 12ten des morgens zum segeln,
und stachen vor mittage mit einem frischen winde in
see. wir richteten unsern lauf nach huaheine,
wohin omai vor uns abgesegelt war.
da das wetter über nacht neblicht war, verlor
omai das schiff aus dem gesichte und feuerte seine
flinte ab, welches zeichen von der resolution beants
wortet ward. nachmittag verließ uns der wind, und
eine todte stille erfolgte, welche unsere otaheitischen
passagiers durch das schwanken des schiffes sehr
krank machte. sie fingen nun an es zu bereuen, daß
sie törichter weise den ungetreuen abtrünnigen gefolgt
wären, welche sie keine hofnung hatten je wieder
zurück zu bringen, und wünschten sich wieder sicher an
den ufern von matawai.    
den 13ten bekamen wir huaheine zu
gesichte, und um mittag waren wir dichte am lande, die
eingebohrnen kamen in menge, und brachten
schweine und lebensmittel von allen arten zum geschenke
für ihre freunde. omai welcher schon die küste er
reicht und sein fahrzeug an land gezogen hatte, war
von den eingebohrnen ungeben, welche sich um ihn
herum drängten, teils um ihre neugierde zu
befriedigen, und teils um ihre freude über seine zurückkunft
zu bezeigen. in einer kleinen halben stunde sahen
wir könig oreo an bord der resolution gehen.
er hatte zwei grosse schweine, mit einigen gebratenen
brodfrüchten, und einer grossen menge bananas,
pisangs und andern früchten zum geschenke mit.
 
kapi1  
 

  äff  163
kapitain cook empfing ihn mit ofnen armen, und
frug besonders nach dem guten alten ehrwürdigen
könig orie, für den er die vollkommenste freundschaft
hegte; und da er hörte, daß er todt sei, konnte er
sich nicht der tränen entalten. bald darnach
bekamen wir einen besuch von oreo, welcher auch ein
geschenk für kapitain clerke mitbrachte, und an des
sen statt ein brustschild von roten federn erhielt,
welches ihm besser zu gefallen schien, als alle die, so man
ihm vorher gegeben hatte.  
so bald er an land kam, gab er befehl, daß
sein volk die strengste redlichkeit gegen seine guten
freunde von pretanne ausüben sollte, und bestimmte
offiziere die gehörig achtung geben sollten, daß seine
befehle vollzogen würden. aber alle diese
anordnungen waren ohne wirkung, denn kaum hatte er seine
wohnung erreicht, so wurde ein kerl auf der
resolution ertappt, da er eben im begrif war eisen von der
schmiede des büchsenschmidts zu stehlen. um andere
durch ein beispiel abzuschrecken, ließ man ihm ein ohr
abschneiden, die haare von einer seite des kopfes
und eine augenbraune abscheeren   
l2den
   es ist unbegreiflich, wie ungerecht die europäer, besons
ders die britten seit kurzem angefangen haben die einwoh
ner der süd  see inseln und die eingebohrnen von hint
dostan zu behandeln. käme ein fremdes schiff in einen
hafen ihrer besitzungen und wollte so eigenmächtig die
vergehungen der britten auf ihrem schiffe bestrafen, als
sie es hier in fremden häfen taten, so würden sie es nicht
nur für einen gewaltsamen eingrif in die rechte ihrer lans
deshoheit erklärt, sondern sie würden dasselbe auch schwer
geahndet haben; und doch sind sie hier die ersten die selbst
so gegen alles recht und billigkeit handeln. man hört
in keines volks schriften so viel deklamation, über die
grausamkeiten der spanier gegen die amerikaner, als in
  den

l64    
  den 19ten wurde der friede auf die
gewöhnliche art gestiftet, und wir sezten das vieh an land,
worunter zwei pferde für omai waren, mit zwei
kühen und einem stier, die könig ori bekommen
hätte, wenn er am leben gewesen wäre, und die jezt
sein nachfolger erhielt. da diese insel eine der
fruchtbarsten unter den societäts inseln ist, nahm man sich
vor einige zeit hier zu bleiben, um die schiffe zu
kalfatern, und lebensmittel zu künst zem gebrauche
einzunehmen. dieses war desto notwendiger, da wir jezt
nach ganz unbekannten ländern segeln sollten, wo wir
vielleicht nichts zu unserer erhaltung antreffen, und in
grosse rot.geraten würden. die gezelte wurden
also, an land gesezt, die betten und alles geräte
ausgeladen, und jede fuge des schiffes untersucht,
abgeschabt, mit eßig gewaschen, und geräuchert; indem diese
operation vor sich ging, wurden die untern
schießlöcher offen gelassen, damit die ratten entrinnen könnten;
kurz alles in den schiffen ward gehörig durchsucht,
sowohl um das geräte von ungeziefer zu reinigen, als
auch der gefahr der ansteckung vorzubeugen, die durch
die faule luft, welche durch die menge leute die sich
seit unserer abreise von otaheit beständig zwischen
den verdecken aufhielten, verursacht ward, sehr leicht
hätte entstehen können. die kranken wurden zu
glei  eher
den englischen, und kein volk auf erden hat in unsern tat
gen, die sich durch aufheiterung und veredlung der den
kungsart so sehr auszeichnen, so sehr merklich die gesetze
der gastfreiheit gebrochen, und in der ausübung so groß
sen mangel an menschlichkeit und billigkeit spühren las
sen, als das brittische. die verheerung auf eimeo, die
eigenmächtigen eingriffe in die rechte der landes hoheit
auf äuaheine, und die preceduren auf wtihau und
gp whai hi sind beweise davon; ohne einmahl einen
  ä nach nord amerika, st. eustaz und hindostan zu
uv s cu.  
.
 

    165
cher zeit an das land gebracht, um die frische luft zu
geniessen, und jedes mittel zu ihrer wiederherstellung, und
der erhaltung ihrer gesundheit, wenn sie sich besser
befanden, angewandt.
unter den kranken war kapitain cook selbst, um
dessen besserung die equipagen beider schiffe sehr
bekümmert waren, da der glückliche ausgang der reise
größtenteils von seiner sorgfalt und führung abhing.
auf den rat des arztes ließ er sich bereden am lande
zu schlafen, wo die wundärzte beider schiffe seiner mit
dem größten fleiße warteten, und alle nacht wechselsa
weise bei ihm wachten, bis er außer gefahr war.
sobald er stark genug war, ritt er alle tage mit omai.
aus, von einer menge der einwohner begleitet, welche
durch die neuigkeit des anblicks gereizt sich von allen den
entferntesten teilen der insel versammelten, um
zuschauer davon zu sein. mittlerweile waren die schiffe
mit schweinen angefüllt, die man uns in so grosser mens
ge brachte, daß die fleischer und einsalzer nicht geschwind
genug damit fertig werden konnten; denn wenige tage
nach unserer ankunft brachten die eingebohrnen einige
hundert an bord, und wenn wir sie ansschlugen, warfen
sie sie in die boote, und liessen sie zurück. brodfrüchte,
bananas, pisangs, kokonüsse und mams brachten sie
uns in eben so grosser menge, und verkauften sie für
kleinigkeiten. rote federn gingen hier eben so gut ab,
als in otaheiti, und die matrosen kauften zeug und
andere manufaktur waaren der insel dafür; diejenigen
denen ihre geliebten von otaheit nachgegangen waren,
hielten mit geringen kosten einen besondern tisch für sie,
und die mädchens kauften für ihre liebhaber ein, und
traktirten sie alle tage mit gebratenen schweinen, ges
dämpften hühnern, gebratener brodfrucht, kokonüssen,
und andern delikatessen. viele von den gemeinen mas
trosen legten einen vorrat von diesen guten sachen zu
  l3ihrem
   

166   s f
ihrem künftigen unterhalte ein, im falle daß ihre
schiffsportionen kleiner werden sollten, und sie hatten hernach
ursache sich über ihre vorsicht zu erfreuen.
die strafe des ersten indianischen diebes, den
wir dem spotte seiner landsleute aussezten, tat eine
beßre wirkung denn tausend streiche, welche beinahe sobald
vergessen wurden, als sie vorbei waren; da indeß die
lächerliche gestalt des kerls mit einem ohr und der hälfte
seines kopfes geschoren, eine beständige strafe war, die
er niemals verbergen konnte. durch diese zeitige
strenge und die wachsamkeit der leute, die der könig zur
oberaufsicht bestellt hatte, blieben wir verschiedene tage
unbeschwehrt.
als wir uns der insel zuerst näherten, ankerten
wir, bis der anker grund untersucht worden wäre, und
indem wir den anker lichteten, um unsere lage zu
verändern, riß das kabeltau, und wir waren genötigt ihn
zurück zu lassen. ihn nun wieder heraufzuziehn, war
eine mühsame arbeit, bei welcher uns die eingebohrnen
durch ihre fertigkeit in geschäften dieser art, gute
dienste leisteten. sie tauchten unter, befestigten die stricke,
und verhalfen uns in wenig stunden zu unserm anker,
den wir uns viele tage umsonst bemüht hatten heraufzu
bringen.
sobald die zimmerleute und kalfaterer ihre
arbeit an bord vollendet hatten, erhielten sie befehl omai
ein haus zu errichten. die großmut des kapitain
cook s und seiner andern freunde, hatte ihn in den
stand gesezt sich ein stück land zu einer plantage
anzukaufen, welches er auf die englische art anbauen, und
seine zwei neu seeländer zur umgrabung und
zubereitung des bodens brauchen sollte.
die erbauung eines hauses von ziemlich grossem
umfange, mit einem stalle und scheuern,  gebäuden
welche bis jetzo in diesem lande unnötig gewesen waren 
wg.

 f  167
war eine nicht geringe arbeit, und konnte ohne die hülfe
vieler leute nicht in kurzer zeit geendigt werden; also
musten die zimmerleute und viele handlanger an die arbeit
gehen, und es wurde eine wache gestellt, die auf ihre
werkzeuge acht haben sollte  aber die wachsamkeit des
argus mit seinen hundert augen wäre nicht hinlänglich
gewesen, einen so kostbaren schatz für so vielen listigen
jasons    zu bewahren, die sich täglich bei den
arbeitsleuten in der absicht einfanden, einen teil von der
goldenen beute wegzutragen. indessen wurde außer ei
nigen messeln, bohrern und dergleichen kleinigkeiten
nichts vermißt; denn nägel oder anderes eisenwerk
sollte bei der zusammenfügung des gebäudes nicht
gebraucht werden, und die sägen, beile, dächseln und
andere grössere werkzeuge konnten nicht so leicht versteckt
werden. indem aber die aufmerksamkeit der
schildwache blos auf diese dinge gerichtet war, fand ein indianer
mittel den quadrant von der sternwarte der
astronomen zu stehlen. der diebstahl ward gleich gemerkt, und
man feuerte eine flinte nach dem diebe ab, den man
noch sehen konnte, aber er entlief in den wald, und
versteckte seine beute so gut, daß wir sie durch das
sorgfältigste nachsuchen nicht entdecken konnten. das
abfeuern der flinte und das getümmel das unter den
indianern bei den zeltern entstand, allarmirte die
seesoldaten an bord, die ihr gewehr nahmen, und ans land
eilten; aber hier war schon alles ruhig, denn einige seiner
kameraden, die man für treue belohnte, hatten
4.   den.
   die aehnlichkeit der nahmen des schiffs argo und des
hundertäugigen argus haben den eilfertigen seemann
verleitet, zwei geschichten zu verwechseln, die nichts mit
einander gemein haben  er spricht hier vom jason und
einer goldenen beute; da er doch vom merkur und der
schönen jo, die in eine kuh war verwandelt worden, hätte
sollen sprechen. f.

i 68    
den dieb gefunden, und unsern leuten überliefert. der
kerl ward den augenblick an bord gebracht, und in
ketten gelegt, in welchem zustande er die ganze nacht
blieb. des morgens zeigte es sich daß er ein mann
von einigem ansehen war, denn eine anzahl schweine,
und eine grosse menge früchte und zeugward an bord
gebracht, um seine besreiung zu erkaufen; aber alles
war umsonst. um mittag ward er vor gericht geführt,
und verurteilt beide ohren zu verlieren, sich den kopf
scheren und beide augenbraunen ausraufen zu lassen,
welche strafe ihn der größten schande aussezte. in
diesem blutenden zustande ward er ans land geschickt, und
seinen landsleuten zum schauspiel ausgestellt, um sie von
der berührung dessen was ihnen nicht zugehörte
abzuschrecken; zu gleicher zeit gab man ihnen zu verstehen,
daß der diebstahl beiuns für ein grosses verbrechen
gehalten würde. die indianer sahen den mann mit
entsetzen an, und es war leicht zu bemerken, daß diese tat
ein allgemeines misfallen unter ihnen erregte; omai
sogar war bewegt, ob er sich gleich bemühte die handlung
bei seinen indianischen freunden zu rechtfertigen, indem
er ihnen sagte, daß wenn ein solches verbrechen in dem
lande wo er gewesen wäre begangen würde, man den
dieb zum tode verurteilen würde. indessen ob er
gleich der sache einen guten anstrich gab, befürchtete er
doch, daß nachteilige folgen für ihn daraus entstehen
möchten, und diese zeigten sich auch zum tel ehe wir
die insel verliessen, und bald nach unserer abreise wird
er sie noch wohl stärker gefühlt haben   . könig oreo
und
.  
   durch die abermahlige grausame bestrafung eines in den
augen der einwohner kleinen verbrechens, tat man ein
gedoppeltes unrecht, denn erstlich, so sagte man erst
nachdem man den mann gestraft hatte, daß die enropäer den
diebstahl als ein grosses verbrechen ansähen, und f 
  q 

und seine chefs fuhren noch immer fort den äußerlichen
schein der freundschaft beizubehalten; sie besuchten
unsere kapitains, und empfingen ihre besuche wie
gewöhnlich, machten geschenke, und nahmen welche an; der
handel ging auch noch eben so gut von statten, als wenn
nichts vorgefallen wäre. unsere befehlshaber und
oinai wurden zu allen ihren festen und lustbarkeiten
eingeladen, und schauspiele und feuerwerke folgten auf
einander, als politische mittel zur beförderung der
eintracht. mittlerweile geschah ein andrer diebstahl. dem
astronomen    herrn king wurde sein flaschen futter,
einige teller, und einige messer und gabeln gestohlen;
diese sachen bekam er niemals wieder, aber sein quas
l 5 . drant
,       
 da man doch auch dazu in einem fremden lande kein recht
hatte  leges ex post fa to, und zweitens so ward dem ar 
men omai das größte unrecht angetan, indem man ihn
der rache der einwohner blos stellte, wie sich solches auch
noch vor der abreise der schiffe schon äußerte; und ist es
sehr wahrscheinlich, daß der arme omai mit samt seinem
hause und viehe der rache der eingebohrnen wird sein
aufgeopfert worden. f.
   herr king war zwar zugleich ein guter astronom, und
  da er schon lange als lieutenant bei der königl. flotte
stand, bezog er dennoch aus grosser begierde etwas zu lers
nen, die universität oxford, wo er3jahre lang un 
ter dem edelgesinnten vortreflichen professor hornsby die
astronomie studirte ; allein er ging nicht als astronom mit,
sondern vielmehr als zweiter lieutenant der resolution, in
welcher stelle er blieb, bis kapitain cook unglücklicher
weise sein leben verlohr. da er denn an des zuln kapit
tain der discovery beförderten herrn gores stelle, erster
  lieutenant der resolution ward; und gleich drauf da ka
pitain clerke starb, bekam er das kommando der disco
very, da herr gore die resolution zu führen bekam. herr
gore und herr king sind auch beide von der admiralität
in den posten als schiffs kapitaine bestätiat worden, und
haben   2 und 3. oktober 178o. ihre patente
bekomitien. ä.  
 

17e setz 
drant wurde einige tage nachdem er gestohlen worden,
wieder zurück gebracht, obgleich sehr beschädigt.
bei dieser gelegenheit ward der handel wieder
unterbrochen, denn die indianer fürchteten sich zudem
handlungsplatz zukommen, sobald jemand unter ihnen sich eines
betruges oder diebstahls schuldig gemacht hatte. obgleich
capitain cook alle tage mit omai ausritt, war er doch
noch sehr schwach. die indianischen chess besuchten
ihn öfters und bezeigten ihm grosse achtung; bei einem
dieser besuche stellte er oreo vor, wie törichtes sei den
handel zu unterbrechen, sobald einer seiner leute uns
irgend was zu leide getan hätte; er zeigte ihm daß diese
gewohnheit beiden teilen gleich nachteilig sei, und
versicherte ihn, daß obgleich der schuldige bestraft werden
mußte, so sollte doch fast niemand beunruhigt werden, es
sei denn, daß man sich weigern wollte den verbrecher,
wenn er entdeckt worden wäre, auszuliefern, und auf
diese art den lauf der gerechtigkeit aufhielte    diese
vernünftige vorstellungen taten ihre wirkungen bei
oreo und den chefs, und sie gaben befehl, daß der
handel erneurt würde. wir hatten mehr als dreißig
tage im hafen, auf der rheede von o wharre
gelegen, als omais gebäude vollendet, und alle seine ä
yen
   der gedanke daß durch versagte auslieferung des vert
brechers der lauf der gerechtigkeit aufgehalten würde; ist
wieder einer von denen, die nur in iure canonico gelten,
wo nämlich die kanonen des stärkeren, geseze vorschreit
ben und auch recht handhaben. allein sonst hätte nur
könig oreo das recht zu strafen, und würde es auch eben
so gerne wie sein vorfahr im reiche der alte ori ge 
tan haben; wenn die zudringlichen europäer nicht die
freiheit genommen hätten in seinem lande während ihrer
anwesenheit den meister zu spielen. am ende nennt der
verfasser dieses höchst unbillige anmuten, eine vernünf
tige vorstellung. gott weis aber, wie weit es von vers
nunft und billigkeit entfernt gewesen, f.  
 

4     171
chen und sein geräte ans land gebracht worden war.
alle leute die man in den schiffen entbehren konnte,
mußten ihm beistehen, um die saamen zu säen, die ihm
kapitain cook geschenkt hatte, und einen teil seines
landes mit frucht und andern bäumen zu besezen.
da er jezo dem ansehen nach der vornehmste mann
auf der insel war, und bei weitem das schönste haus
hatte, hätte man glauben sollen, daß er stolz auf seinen
stand, und erfreut über seine glückliche lage sein
würde  aber er ward im gegenteil immer
niedergeschlagener, so wie die zeit unserer abreise heranrückte, und als
er ein gastmahl bei der besiznehmung seines neuen
guts anstellte, bei welchem die befehlshaber und of
fiziers beider schiffe, mit dem könige und den chefs der
insel ihn mit ihrer gesellschaft beehrten, konnte er seine
unruhe kaum verbergen, und sagte kapitain clerke
heimlich, er befürchtete daß man sobald wir abgesegelt wären
seine gebaüde niederreißen, und sein ganzes eigentum
plündern würde. da kapitain cooke, der jetzt
ziemlich wieder hergestellt war, ihn beständig mehr als einen
sohn denn einen paßagier behandelt hatte, die ursache
seiner schwermut erfuhr, ergriff er diese gelegenheit
ihn dem schuze des königs und der anwesenden chess
zu empfehlen; und gab ihnen zugleicher zeit zu verstehen,
daß wenn man gewalt gegen omai gebrauchen sollte,
oder ihn in dem freien genuße seines eigentums stöh
ren, so würde er bei der zurückkunft der schiffe, die
ganze insel verwüsten, und jedes menschliche geschöps
vertilgen, daß auf irgend eine art zu seinem schaden
etwas beigetragen hätte. diese drohung machte einen
desto tieferen eindruck auf die chefs, da sie wußten was
zu eimeo geschehen war; denn ohngeachtet aller ihrer
freundschaftsversicherungen war es deutlich zu erkennen,
daß sie mehr von furcht als von liebe getrieben wurden,
durch diese mächtige unterstüzung bekam omai
wiedes

172    
derum mut und ertrug die beschwerlichkeiten des
tages beßer als man von der niedergeschlagenheit die
bei der ankunft der gesellschaft auf seinen gesichte
erschien, hätte erwarten sollen. vielleicht trugen die
halb englischen halb indianischen zubereitungen nicht
wenig zu seiner verwirrung bei; denn da er noch nie
mais ein gastmahl angestellt hatte, ob er gleich,
beides in england und in den inseln, bei vielen zuges
gen gewesen war, wuße er gar nicht, wie er sich
gegen so viele gäste, alle von höherem range als er,
obwohl er reicher war als die meisten anwesenden chefs,
betragen sollte. capitain cook ließ es indeß an
nichts ermangeln um den einbohnern eine hohe
meinung von omai einzuprägen.   die ganze bande
musikanten war zugegen, und spielte wechselsweise bis
das eßen fertig war; nachdem sich aber die
gesellschaft niedergesetzt hatte, stimmte die ganze musick
zusammen, zu der verwunderung einer großen anzahl der
einwohner die sich um das haus versamlet hatten
das mittagsmahl bestand wie gewöhnlich aus
gebratenen schweinen, hünern, die teils auf englische
teils auf die landesart zubereitet waren, und einer
menge anderer lebensmittel, mit wein und andern
getränken die sich der könig oreo sehr gut
schmecken ließ. auf das eßen folgten hievas und
feuerwerke, und da die nacht herankam, zerteilte sich die
menge der zuschauer, ohne die geringste unordnung.
jezo erhielten wir befehl uns zu unserer
abreise zu vereiten. wir hatten in dieser insel mehr
als 400 schweine bekommen, von denen viele groß
waren. obgleich man in vorigen reisen erfahren
hatte, daß die meisten die man lebendig mit zur see
nahm, sich zu fressen weigerten und deswegen bald
geschlachtet werden mußten, entschlossen wir uns dennoch
noch einen versuch zu machen, und nachdem wir uns
reich
 ä  a 73
reichlich mit mams und anderen wurzeln, die ihr
gewöhnliches futter am lande sind, versehen hatten,
wagten wir es einige an bord jedes schiffes zu
nehmen. zu diesem ende machten die zimmerleute
ställe für sie, in denen teilen der schiffe, die
am kühlsten blieben, und indem sie mit dieser arbeit
beschäftigt waren, wurde das vieh und alles andere
was noch auf dem lande war, an bord genommen.
es geschah nichts merkwürdiges bis den 3osten,
da wir früh des morgens zu unsern erstaunen
erfuhren, daß omais pflanzungen aufgerissen und
zerstört worden wären, seine unzäunung abgebrochen,
und seine pferde und sein vieh freigelassen, ohne
daß man den urheber dieses boshaften und
überlegten bubenstückes, hatte ausfindig machen können.
kapitain cook der äusserst aufgebracht war,
versprach beträchtliche belohnungen für die
entdeckung und festnehmung der verbrecher. wir
erfuhren bald, daß der kerl, dem man die ohren
abgeschnitten und den kopf abgeschoren hatte der
vornehmste sei, und sich nach ulietea seinem
geburtsorte, geflüchtet hatte. kapitain coo  bot sechs grosse
beile, wenn man ihn den händen der
gerechtigkeit überliefern würde, und da er versprach sich noch
sieben tage aufzuhalten, damit man zeit haben könte
ihn festzunehmen, unternahmen einige waghälse das
geschäfte und brachten ihn in vier tagen an bord.   
  er
   nicht genug daß die britten die aller ungerechtesten
eingriffe in die rechte der landeshoheit des königs
von huaheine begingen, so suchten sie auch noch
überdenn, die untertanen des königs zu verführen, und zu
neuen ungerechtigkeiten und gewalttätigkeiten durch grosse
versprechungen zu verführen. handlungen die sich
nicht wohl mit den völkerrechte schicken, welches
das

i74
sfer ward als der einzige täter angeklagt, aber wir
hielten dafür daß er mitgenossen haben müßte, weil
es ihm unmöglich gewesen wäre, allein so viele
bäume auszureißen, so viele pflanzen zu verderben und
den boden an so vielen stellen wo die
europäischen saamen gesäet waren, umzugraben und zu
verwüsten. er weigerte sich indessen irgend ein
geständniß zu machen, und auch nachdem man ihn in
ketten gelegt hatte, beobachtete er ein mürrisches
stillschweigen. ...    
die vorbereitungen zu unserer abreise, welche
diese begebenheit unterbrochen hatte, fingen nun
wieder an, und um omai so viel achtung als möglich
zu bezeigen, wurden unterdessen, alle leute von
beiden schiffen die man entbehren konte, ans land
geschickt, um seine pflanzung wieder in guten stand
zu bringen, und ihn in den ruhigen besitz davon
einzusetzen, ehe die schiffe abseegelten. und um ihn
den chefs desto angenehmer zu machen, speisten
kapitain cook und einige von seinen officiers alle
tage bei ihm, und luden die vornehmsten leute von
der insel wechselsweise ein. er stellte auch
lustbarkeiten mit musik und tanz nach englischer art für
die jungen princeßinnen und ihre brüder an; und
kapitain cook ließ zum vergnügen des gemeinen
volks, beinahe alle nacht feuerwerke abbrennen.
aber ohngeachtet aller dieser bemühungen, die
eingebohrnen mit ihrem landsmann omai
auszusöhnen, schien er doch mehr der gegenstand ihres
neides als ihrer vewunderung zu sein. sie
betrachteten ihn in dem nämlichen lichte, wie die edelleute
eines jeden landes einen geringen bürger, der sich
plötzdas brittische ministerium während dieses krieges so
oft im munde und in seinen schriften und memoirs
angesührt hat. f.

    175
 
   
plötzlich aus der dürftigkeit zum reichtum empor
schwingt, sich ein grosses ansehen giebt, und
prächtig lebt; zu eben der zeit da sie ihn zur
verschwendung aufmuntern, lachen sie über seine torheiten,
und indem sie an seinen gastmählern teil nehmen,
machen sie sichs zum vergnügen seinen stolz zu
demütigen. dieses war wirklich der fall mit omai 
wer war angesehener als er, so lange er die chefs
dewirtete, dem einen nägel gab, dem andern
rote federn, dem dritten glaß und porzellän, und
den frauenzimmern weisse hemden  aber als er
beinahe sein ganzes vermögen in geschenke
ausgelegte hatte, und ihm die güte seiner freunde nur
eben genug verschafte, eine pflanzung zu kaufen,
und sie mit dem nötigsten zu versehen, da
bezeigten ihm die chefs wenig achtung mehr, ob sie gleich
an seinen gastereien teil nahmen, und hätte ihre
ehrerbietung für kapitain cook sie nicht daran
verhindert, so würden sie ihm vermutlich bei aller
pracht seiner mahlzeiten mit verachtung begegnet
haben. so ist das menschliche geschlecht überall
beschaffen. leute von schlechter herkunft müssen
etwas mehr als zufällige reichtümer besitzen, um
sich der gunst ihrer mitbürger zu empfehlen  sie
müssen erhabenen verstand zur einrichtung ihres
verhaltens haben, und ausserordentliche
geschicklichkeiten, um ihre tugenden in ein helleres licht zu
setzen. daß dieses nicht der fall mit omai war,
davon gab uns die erfahrung jeden tages
genugsame beweise. es waren noch nicht viele nächte
nach der verwüstung seiner plantage verstrichen,
als wir lichter bei seinem hause sahen, welche es
unserer vermutung nach in brand stecken sollten;
aber die uebereilung der schildwache die ihr gewehr
zu plötzlich abfeuerte, allarmirte die mordbrenner,
  und

176  f
und gab ihnen gelegenheit zu entfliehen. auch der
mann der seine pflanzung zuerst verheert hatte, und
noch in ketten an bord der resolution war, fand
die nacht ehe wir abseegeln wollten, mittel seiner
ketten sich zu entledigen, und aus dem schiffe zu
entkommen. er hätte nicht sollen mit dem tode
bestraft werden, sondern mit einer verbannung die
ärger als der tod gewesen wäre. es war
beschlossen ihn in einer wüsten insel ans land zu setzen,
von wo er niemals mehr hätte zurückkommen
können, um omai zu beunruhigen. die art wie er
aus seinem gefängnisse entfiohen war, ist nicht
öffentlich bekannt geworden, aber die schildwache die
ihn bewachen sollte, ward verurteilt sechs tage nach
einander jeden morgen vier und zwanzig hiebe zu
bekommen; herr h.   pilotengehülfe und herr
  m.   midschifmann hatten die racht das
commando über die wache; der erste ward verurteilt
aus dem schiffe verstossen zu werden, in welches
er auch während der ganzen reise nicht mehr kam,
und der andere sollte gemeiner matrose werden; da
er aber um vergebung bat, ward ihm die strafe
erlassen, wie auch der schildwache nachdem sie die
ersten 24 hiebe ausgestanden hatte. sobald der
schiffsmeisters gehülfe von der resolution an
bord der discovery ging, muste herr martin
der dritte lieutenant seine stelle ersetzen. .
  den 2ten november da alles zum abseegeln
bereit war, nahm kapitain cook den omai, zu sich,
und gab ihm einige lehren in absicht auf sein
verhalten. er befahl ihm zu gleicher zeit sein boot
nach ulietea seinem vaterlande zu schicken, und ihm
zu berichten wie sich die chefs in unserer
abwesenheit gegen ihn verhielten. wenn sie ihm gut
begegneten sollte er durch den boten, drei weisse korallen
schi
    1 77
schicken; wenn sie sich seines vorrats bemächtigten,
oder in seine plantage einbrächen, drei rote; und
wenn die sachen im jetzigen zustande blieben, sollte
er drei bunte korallen schicken.
den 3ten des morgens verliessen wir den
ankergrund, und da der wind gut war, seegelten wir
aus der rhede von o auburne,    und
unterweges kam omai an bord, um entweder kapitain
cook zu bewegen ihn wieder mit nach england zu
führen, oder auf immer abschied von ihm zu
nehmen. seine trennung von seinem wohltäter war
sehr rührend  hätten tränen, oder die zärtlichsten
bitten, mit denen je ein gehorsamer sohn einen
harten vater zu bewegen suchte, kapitain cook
vermögen können, omai mit uns zurück nach
england kehren zu lassen, so hätte er ihn gewis
mitnehmen müssen; denn seine augen schwammen in
tränen, und er hing an seinem halse mit aller der angst
eines kindes, welches sich bemüht das herz eines
abgeneigten vaters zu schmelzen. er schloß ihn mit
solcher heftigkeit in seine arme, daß kapitain cock
der sich der tränen nicht mehr entalten konte, sich
von ihm losreissen mußte, um in seiner kajute der
natürlichen simpatie nachzuhängen, der er nicht
mehr wiederstehen konte, indeß omai auf dem
verdecke blieb, seine tränen trocknete, und sich zu
beruhigen suchte. als der kapitain sich von seiner
zärtlichen unruhe erholt hatte, kehrte er zurück, und
stellte omai das ungereimte seines verlangens vor;
erinnerte ihn wie ängstlich besorgt er in england
war, daß man ihn nicht nach hause schicken möchte;
und sagte ihm, nun er auf grosse unkosten s
  k 2 
   s nals soll dies die rhede von cp wharresein. f.
m  

178     
königs, in sein vaterland, zu seinen freunden
zurückgebracht worden wäre, sei es kindisch zu hoffen,
daß man ihn wieder mitnehnem sollte. omai fing
von neuem an zu weinen; und sagte, er hätte
freilich gewünscht sein vaterland und seine freunde
wieder zu sehen, aber nun er sie gesehen hätte wäre er
zufrieden, und würde sich nie mehr nach seiner
heimat sehnen. kapitain cook versicherte ihn, daß
er ihm alles gute wünsche, er müßte aber, sagte er,
seine erhaltenenäbefolgen, und ihn hier
lassen. beim abschiede fügte er noch sechs grosse beile
zu den geschenken, die er ihm vorher gemacht hatte
hinzu, wie auch einige meissel und andere zu
schefsield gemachte schneidewerkzeuge, von denen er
wußte, daß sie ihm nüzlich sein würden.
so war die trennung omais von seinem
geliebten gönner, der eine wirkliche freundschaft für
ihn gefaßt hatte. er sagte, er würde das elendeste
geschöpf auf der welt sein, so bald sein beschüzer
fort wäre, denn die einwohner würden sich zu
seinem verderben verschwören, und so lange ihm noch
was übrig blieb, würde er keinen glücklichen
augenblick haben. seine zwei neu seeländischen bur ,
schen waren beinahe eben so bekümmert als sie das
schiff verlassen sollten, als omai selbst. sie hatten
schon englisch genug gelernt, um was sie hofften oder
befürchteten auszudrücken. sie hatten gehofft in den
schiffen mit uns zu gehn, und weinten bitterlich,
da sie hörten, daß sie zurück bleiben sollten. jezt
entstand also eine neue scene zwischen omai und
seinen burschen, die für den leztern hätte übel
ablaufen können, wenn sich die officiers auf dem
verdecke nicht ins mittel gelegt hätten. sie weigerten
sich das schiff zu verlassen, bis man sie mit
gewalt dazu zwang, welches sich bei dem atletischen
baue,

4   179
 
baue, und der ausserordentliche stärke des ältesten,
der jezt beinahe sechszehn jahre alt war, und der
im verhältniß mit seinen alter von eilf jahren
riesenmäßigen grösse des jüngsten, nicht leicht tun
ließ. sie waren beide sehr folgsam und
dienstfertig gewesen, bis sie fanden, daß sie zu huaheine
bleiben sollten, alsdann aber gab ihnen die
verzweiflung neue stärke. sie verrieten neigungen, die
gerade das gegenteil von den neigungen der
insulaner waren mit denen sie den künftigen teil
ihres lebens zubringen sollten  anstatt der niedrigen
furchtsamen unterwerfung dieser leztern, zeigten sie
eine männliche feste unbezwingbare entschlossenheit;
und schienen bereit, bei dem geringsten anscheine
eines glücklichen erfolgs, einen zweiten, auch wohl
dritten versuch zur wiedererlangung ihrer freiheit
zu machen. wir konten niemahls die wahre ursache
erfahren, aus welcher kapitain cook sich weigerte
einige von den braven jünglingen von
neu seeland mitzunehmen. sie würden ohne zweifel in den
hohen breiten die wir jezt erforschen sollten, sehr
brauchbar gewesen sein, und hätten überdem lebende
gemählde eines volkes dargestellt, dessen
gesichtszüge auch von unseren besten mahlern nur sehr
unvollkommen gezeichnet worden sind. es ist ein
unerschrockner troz in den augen eines
neu seeländischen kriegers, der durch den schwachen pinsel
eines kraftlosen künstlers alle seine stärke verliert.
jezt ist es freilich zu spät, es zu beklagen, daß nicht
ein eingebohrner von jedem himmelsstriche, den die
natur mit einem sichtbaren unterschiede der
charaktere sowohl der gestalt als des geistes bezeichnet
hat, mit nach england genommen worden ist. wir
hätten ohne gewalt zu gebrauchen einen von jeder
gegend bekommen können; und sie würden
zusamm2mes.

l89    
men eine akademie zum studiren der menschlichen
gestalt formirt haben, die die aufmerksamkeit der
künstler jedes landes mehr an sich gezogen haben
würde, als die berühmten statuen des         
wir wollen jezt von omai abschied nehmen, und
uur noch bemerken, daß da kapitain cook ihn mit
den mitteln versehen hatte, sein vaterland und die
benachbarten inseln mit vielen nüzlichen
geschlechtern vierfüßiger tiere, nämlich pferde, rinder,
schafe und ziegen zu bereichern, da er ihm auch
eine brut gänse, kalekutischer hühner, und viele
andere dinge, welche in den tropischen inseln
gänzlich unbekannt waren, gegeben hatte, kann er, wenn
er alles gehörig in acht nimmt, sich über die erihs
der königreiche um ihn erheben, und mit der zeit
ihr herr werden.
den 3ten november waren wir von huaheine
abgeseegelt, und am abend desselben tages,
erreichten wir ullierea, und wurden gleich mit booten voll
lebensmittel umgeben. hier sezten wir wie
gewöhnlich unser vieh an land, schlugen die gezelte auf,
und errichteten die sternwarte. eine unserer ersten
heldentaten auf dieser insel wurde von einem
menschen begangen, der bei den schafen und ziegen
zur schildwache gestellt worden war, und der, da
ihn einige von den eingebohrnen beschimpften, dem
einen von ihnen das bajonet durch den leib stieß.
der todte ward gleich von seinen kammeraden
weggetragen, und für einige nägel ordentlich begraben,
so daß wir nichts mehr von dem morde hörten.
dieses geschah
den 6ten, an dem selbigen tage ward auch
der schleifstein von der discovery gestohlen, da
aber der dieb entdeckt und festgenommen ward,
wurde

     181
de der stein denselben tag zurückgebracht, mit
einem grossen schweine zur auslösung des diebes.
den 16ten des morgens schlief die
schildwache bei der sternwarte ein, und lies sich die
muskete wegstehlen. hierauf ließ sich der kerl
einfallen seinen posten zu verlassen, mit dem vorhaben
niemals mehr zu den schiffen zurück zu kommen. als
man dieses an bord der schiffe erfuhr, wurden
gleich befehle ausgestellt sich des königs und der
königlichen familie auf so lange zu bemächtigen, bis
der mann gefangen und uns überliefert würde, und
im falle daß man ihn entkommen ließ, bedrohte man
die einwohner mit der gänzlichen verwüstung ihres
landes. es vergingen einige tage ehe er entdeckt
ward  zulezt fand man ihn ohngefähr zehn meilen
vom ufer, in einem einsam stehenden hause, von
indianern und zwar mehrenteils von mädchens
umgeben, welche ihm seine kleider ausgezogen eine
indianische tracht angelegt, und seinen kopf auf eine
künstliche art mit federn geziert hatten; seine
muskete lag geladen neben ihm. er ließ sich ohne
wiederstand, von einem officiere und zwei seesoldaten
die befehl hatten ihn zu erschiessen, wenn er suchen
sollte zu entfliehen, zurückführen. er ward in
ketten geschlossen, und verurteilt wärend einer woche
alle morgen 24 hiebe zu bekommen; da er aber um
vergebung bat, wurde ihm die strafe erlassen.
den 23sten entfloh herr m   mitschiffmann,
und der gehülfe des büchsenmeisters in einem
kanoe mit ihren beiden otaheitischen gesellschafterinnen,
und landeten auf einer benachbarten insel, in der
absicht so bald sie sich mit lebensmitteln zu der reise
versehen hätten, ihre fart nach otaheit
fortzusetzen. sobald man sie vermißte, ward kapitain
cook bericht davonfwelcher gleich v  
s   z
l  

 s 182  ir sf gr
bemannen, und ihnen mit der größten eilfertigkeit
nachsetzen ließ; zugleicher zeit nahm er den könig
seine beiden söhne und zwei von den
vornehmsten chefs der insel auf so lange gefangen, bis die
flüchtlinge erhascht, und uns zugestellt sein würden.
dieses tat er ohne zweifel um das volk zu
nötigen ihm bei der nachsetzung beizustehen, und sie
zu verhindern den ueberläuffern zu ihrer flucht
behülflich zu sein. er versprach auch jedem
eingebohrnen der etwas zu ihrer festnehmung beitragen
würde eine belohnung von grossen beilen,
spiegeln und andern dingen von beträchtlichem werte.
um seinen befehlen nachdruck zu geben, mußten
sich seine leute, der ganzen flotte der insel
bemächtigen, und er drohete das land zu verheeren, wenn
man ihm seine leute vorentielte. er bedrohete
sogar den könig und die jungen prinzen mit dem toa
de, wenn sie nicht in einer gewissen zeit zurück
gebracht würden. diese begegnung scheint sehr
strenge, aber sie tat ihre wirkung und ohne dieses
standhafte entschloßne verfahren, würden wir die
ueberläuffer niemals mehr zurückbekommen haben.
unsere eigenen boote gingen tag für tag nach den
benachbarten inseln, ohne die geringste spur von
ihnen zu entdecken; dieses sezten sie fort, bis sie alle
inseln in der entfernung von zwei tagereisen
durchsucht hatten, worauf sie alles weitere nachsuchen als
vergeblich einstellten.
den 3osten kamen nach einer abwesenheit von
vierzehn tagen, einige indianer an bord, und
berichteten dem kapitain cook daß man die flüchtlinge
gefunden hätte, und sie in einigen tagen zurück bringen
würde, unter der bedingung, daß er die königlichen
gefangenen loßließ, sonst würden sie seine leute wieder in
freiheit setzen. aber kapitain cook it
nicht

 ir s  183
nicht um diese nachricht. er erneuerte im gegenteil
seine drohungen, und sagte, er würde gleich befehl zu
ihrer ausführung geben, wenn man ihm seine leute nicht
auslieferte.  
den folgenden tag um fünf uhr des abends, sah
man eine menge kanoes auf die schiffe zurudern, und
wie sie näher kamen hörten wir sie singen und ein
freudengeschrei erheben, als wenn es ihnen gelungen wäre
das zu finden was sie gesucht hatten. um sechs uhr
kamen sie so nahe, daß wir durch unsere ferngläser die
deserteurs zusammen gebunden sehen konnte; ihre
mädchens aber waren nicht bei ihnen. sobald sie an bord
gebracht worden waren, wurden die königlichen
gefangenen in freiheit gesezt, zur unaussprechlichen freude
aller, außer der zwei flüchtlinge, die sich ihres todes
gewiß glaubten; ihre strafe war indessen so strenge nicht,
als man es wohl hätte vermuten können. s  ward
verurteilt 24 hiebe zu bekommen, und m   gemeiner
matrose zu werden, hier arbeitete er, so lange wenig oder
nichts zu tun war; nachdem er aber um vergebung
gebeten hatte, ward er wieder in seine vorige stelle
einesezt.  
geez es zeigte sich, daß die indianer ihnen auf der
spuhr von einer insel zur andern nachgefolgt waren,
von ulietea nach o tahah, vonotahah nach
2bolabola, von bolabola nach der kleinen insel
cubai, wo sie dieselbe fanden, wo wir sie aber niemals
gesucht haben würden, wenn die indianer sie nicht ausgea
forscht hätten   .
 
m 4. den
   die wiederhohlten versuche so vieler vom schiffsvolke
und den unterofficieren in diesen inseln der südsee zu.
bleiben, bekräftigen überhaupt, die von uns und allen bet
schriebene annehmlichkeit dieser inseln  sie zeigen aber
gleich stark, daß die lage eines britischen matrosen
  q

i84   äf
den 1ten december wurden die gezelte abgebro
chen, das vieh an bord genommen, und wir bereiteten
uns zur abreise.   die erzählung unsers umganges
mit dem erieh und den chefs der insel, würde nur eine
langwierige wiederholung dessen sein, was sich in den
andern inseln zugetragen hatte; aber eine begebenheit
die kapitain clerke zustieß, müssen wir nicht mit
stillschweigen vorbeigehen. er ging eines tages in der
kühle des morgens ziemlich weit von den zelten
spazieren; eine partei indianer die ihn bemerkt hatte, stellte
ihm nach, umgab ihn plötzlich, und da er sich nicht zur
wehr setzen konnte, eilten sie mit ihm fort, ohne jedoch
die geringste gewalttätigkeit an ihm auszuüben.
wahrscheinlicher weise waren sie gesonnen ihn zur geissel zu
behalten an der stelle ihres königs, der eben damals
gefangen war; aber zum glücke für ihn, konnten sie ihn
nicht wegführen, ohne von den schiffen bemerkt zu
werden. indem sie über eine anhöhe gingen, fand er
mittel ein zeichen zu machen, welches von uns
wahrgenommen ward, die boote wurden im augenblicke
ausgerüstet und bemannt, und das schiffsvolk begleitet  ä
  lls
   
sogar eines mitschiffmannes und der unterofficiere nicht
so beneidenswürdig sei, als es immer die prahlsucht der
britten anderen nationen will glauben machen; und daß
diese leute dieselbe sogar mit einem ewigen exilio unter
einem fremden volke und dem mangel aller europäischen
bedürfnisse gerne vertauschet hätten. die gar zu grosse
nachsicht, in ansehung der militärischen disciplin bei ka
pitain cook zeigt sich auch sehr deutlich in allen diesen bet
gebenheiten; und wie soll ich noch zulezt das ding wennen,
daß man so oft freie fürsten eines unschuldigen volkes ge 
fangen genommen, und von ihnen die wiederschaffung eit
niger flüchtlinge unter bedrohung der todesstrafe und
der verheerung ihres landes, erpreßt hat. ist das brit 
tische grosmut, menschenliebe, und billigkeit, oder gar
ein stückchen aus dem brittischen völkerrechte    f.


tsse3  i 85
seesoldaten am lande, gingen ihm nach und brachten
ihn, sehr ermüdet und beängstigt zurück. sonst trug
sich nichts merkwürdiges während unserm aufentalte in
dieser fruchtbaren insel zu.
  den 2ten erhielten die otaheitischen mädchens
befehl sich zur räumung der schiffe fertig zu machen, weil
dieselben jezt bereit waren die societäts inseln auf immer
zu verlassen. diese nachricht erregte ein grosses
wehklagen, und viel unruhe und verwirrung unter ihnen.
sie waren jezt in einer grossen entfernung von hause,
und jede ließ es sich angelegen sein, ihrem geliebten alles
abzunehmen was sie nur immer konnte, ehe sie sich von
ihm gänzlich trennte. die meisten hatten ihre gefährten
schon von allem was sie besassen entblößt, und diejenigen
matrosen die noch was zurückbehalten hatten, wurden so
lange gequält, bis sie es mit ihnen teilten. sehr
außerordentlich ist es, daß, ohngeachtet dessen, was man von
der beständigkeit dieser mädchens gesagt hat, kaum ein
mann der sich mit ihnen abgegeben hatte, unangesteckt
blieb. als wir von ulietea abreisten, waren kaum
gesunde leute genug, um die arbeit an bord zu verrichten,
denn mehr als dreißig waren unter den händen des
wundarztes. bei diesen umständen mußten die
gesunden die arbeit der angesteckten verrichten, und ich muß
ihnen die gerechtigkeit wiederfahren lassen, zu sagen, daß
sie dieses sehr gerne taten.
den 7ten als wir dieser beschwerlichen gesellschaft
los geworden waren, segelten wir mit einem frischen
winde gegen westen, und da kapitain cook nachricht
erhalten hatte, daß der könig von bolabola einen teil
eines grossen ankers zu verkaufen hätte, richteten
wir unsern lauf nach dieser insel, wo wir den 8ten
ankamen. hier landeten beide kapitains, und wurden dem
alten könige vorgestellt. er empfing sie nach der
gewohnheit der tropischen inseln, ließ matten für sie
aufm5breis

i 86 4     
breiten, und pisangs, bananas, und kokonüsse zu
ihrer erfrischung bringen. er ließ sich in eine unterredung
mit ihnen ein, drang in sie, ihre schiffe in den hafen zu
bringen, und begegnete ihnen in jedem betrachte mit dem
größten anschein von gefälligkeit, ob ihn gleich tupaya
nicht viel besser als einen gemeinen räuber abgebildet
hatte. da er hörte daß sie wünschten bald absegeln zu
können, und nicht zeit hätten in den hafen zu laufen, fing
er gleich an von dem geschäfte zu reden, welches sie
hingebracht hatte; und nachdem er mit ihnen an den ort
gegangen war, wo der anker lag, sagte er ihnen, daß er
ein mutter schaaf dafür haben müste; weil er einen
widder hätte, den er mit samt einem mutter schaafe
von einigen fremden erhalten hätte die seine insel
besuchten, das mutter schaaf aber wäre gestorben. kapitain
cook ließ gleich ein mutter schaaf vom schiffe
bringen, und für dieses und vier grosse beile kaufte er den
anker, der ohngefehr 125o pfund wog   . hierauf
nahmen sie abschied, und nachdem sie den anker an bord
gebracht hatten, segelten wir ab, und steuerten gegen
nordosten.
die insel ulietea ist in keinem wesentlichen stücke
von den andern inseln unterschieden, nur haben die
weiber hier mehr freiheit als in otaheiti und dürfen in
gesellschaft der männer essen. während unserm
ausentalte wurden wir von dem könige und seinen chefs
besucht, stellten gastereien an, und nahmen teil an den
 
ihri   diesen anker hatte m. de beugainville in dem hasen
von o hiddea, wo er 1768 mit zwei schiffen vor anker
lag, verlohren; da es stürmisch wetter war, und der ant
ker grund aus korallenfelsen bestand. man sagte es uns,
daß opuhni könig von bolabola, maurua, o taha,
o raiedea und tubai, den anker von tuttaha dem
oheim und vorfahr des o tu königs von o taheit,
zum geschenke bekommen hatte, f.

  fäs  187
ihrigen. wir wohnten ihren schauspielen bei und unters
hielten sie mit unsern feuerwerken und andern lustbarkeiten,
wie auf den andern inseln, und bemerkten wenig in ihrem
charakter, das sie von den einwohnern derselben
auszeichnete. da wir jezt im ernste von diesen fruchtbaren inseln
abschied nehmen sollten, kauften wir noch zwei hundert
schweine ein, da wir gefunden hatten, daß sie fraßen sobald
sie sich von der seekrankheit erholt hatten. auf den vorigen
reisen wußte man nicht, daß die schweine nur so lange
nicht fressen wollten als sie krank waren, und hielt es für 
nötig sie, nachdem sie drei oder vier tage gefastet hatten,
zu schlachten, weil man besorgte daß sie gar nicht mehr
fressen würden, nachdem sie so lang gefastet hatten, da
man auch wußte daß das schiffsvolk sie nicht essen würde,
wenn sie eines natürlichen todes gestorben wären.
den 9ten des morgens waren wir einer
observation zufolge im 15 grade 15 minuten südlicher breite,
und 2o7 grade 52 minuten östlicher länge. es ist
vielleicht nicht unschicklich hier noch zu bemerken, daß die
stelle auf der insel huaheine, wo das zelt des
astronomen errichtet war, unter dem 16 grad 41 minuten
südlicher breite, und unter den 2o8 grad 57 minuten
östlicher länge von greenwich lag.
wir sezten jezt unsern lauf so gut nach nordosten
fort, als es der wind zulassen wollte. das wetter war
meistens schön bis den 2osten da wir unter dem grade,
54 minuten südlicher breite waren. hier ward das
schiff von land  und seekräutern und stämmen von
bäumen umgeben, die nur seit kurzem von ihren wurs
zeln getrennt zu sein schienen; aber nicht eher als den 25
entdeckten wir land. wir waren unter dem 2ten
grade nördlicher breite, und dem 203 grad 55 minuten
östlicher länge, und hatten den tag vorher die linie pas
sirt. das land lag gegen nordosten in einer
entsernung von sechs bis sieben grossen seemeilen, wir
 .   wands

i 88     
wandten gleich das schiff, und liefen in eine schöne
bay, wo wir guten ankergrund in 48 klafter was
ser fanden. da wir die insel von den schiffen
betrachteten, bemerkten wir nicht das geringste zeichen
daß sie bewohnt sei; an der küste war eine grosse
menge haifische, und die see schien mit seevögeln
bedeckt zu sein, von denen viele von einer
beträchtlichen grösse waren. die boote welche man
ausgeschickt hatte, das land zu untersuchen, kehrten des abends
zurück, und brachten jedes eine grosse see schildkröte,
und eine ganze ladung von tölpeln und andern tropischen
vögeln mit, welche von hungrigen seeleuten für eine
gute speise gehalten werden. auch hatten sie verschies
dene haifische mit, die sie in so grosser menge
fanden, daß sie sie mit ihren rudern todschlugen.
den 24sten veränderten wir unsere lage, und
ankerten in 17 faden wasser.  
den 25sten seierten wir das weihnachtsfest mit
grosser fröhlichkeit, denn die matrosen hatten
ueberfluß an lebensmitteln, und die offiziers eine menge
schildkröten. da die schiffe sicher vor anker lagen,
und das wetter obgleich schön, dennoch unleidlich heiß
war, erhielten die leute erlaubniß sich den ganzen tag
zu vergnügen, und bekamen jeder ein nößel
brantwein um die gesundheit ihrer freunde in england zu
trinken, obschon sie viele tausend meilen von ihnen
entfernt waren. des abends wurden parteien von
beiden schiffen auf den schildkrötenfang eingeladen, aber
niemand wurde zu diesem geschäfte gezwungen,
sondern alle gingen als freiwillige. nach unserer
landung gingen alle verschiedene wege, und damit wir
wissen möchten wo wir zusammen treffen sollten,
wurden zwei feuer in verschiedenen richtungen
angezündet, eins für die partei der resolution, und das
andere für die von der discovery. unsere partei
    l

    189
ehe der morgen anbrach mehr als zwanzig schildkrös
ten umgekehrt und an bord gebracht; und nachdem
die boots ausgeladen waren, kehrten wir zurück um
mehrere zu hohlen. mittlerweile ward auch eine
parte auf den fischfang geschickt, und war eben so
glücklich als die schildkrötenfänger; ein matrose aber der
das zugneß  seine  einziehen half, entging mit genauer
not, einer grossen gefahr, denn ein haifisch schnappte
nach seinem arme, ergriff aber glücklicherweise ein
stück von seinem hemde ermel, womit er sich davon
nmachte.
die schildkrötenfänger von der resolution
waren ans schiff gefahren, um auszuladen; und als ihre
böte nach der insel zurückkehrten, vermißten sie einen
von ihren leuten der ganz ermüdet durch das tragen
einer schildkröte die mehr als 1oo pfund wog, sie
ans gestade niedergelegt hatte, und in das gebüsche
gegangen war um sich vor der brennenden sonne zu
schirmen. er war hier eingeschlafen, und so bald er
erwachte, suchte er seine schildkröte wieder, konnte sie
aber nicht finden, und vertrrte sich im gesträuche, wo
man ihn des abends, nachdem man ihn lange gesucht
hatte, beinahe sprachloß aus mattigkeit und mangel
an erfrischung fand.
unsere leute fuhren den ganzen tag fort, sich
an der südostseite der insel mit dem schildkrötenfange
zu unterhalten. den 26sten um zehn des morgens
fuhren herr b y herr e r und herr p k, mit zehn
oder zwölf seeleuten in dem sechsrudrigen boote aus.
sie hatten einen ziemlich beträchtlichen vorrat von
waßer an bord, und jeder mann hatte ein nößel
brantwein, so versehen richteten sie ihren lauf nach
der nordöstlichen gegend, und kamen gegen mittag
an einen schmalen strich landes, über den sie zu
fuße gehen mußten um an dem ort zu kommen, wo
sich

199 4     
sich die schildkröten gewöhnlich aufhielten, und dem
man sich nicht ohne gefahr von der seeseite nähern
konnte, wegen oer brandung. hier machten sie ihr
boot fest, und errichteten eine art von hütte am
ufer, wo sie ihre lebensmittel hintrugen, und sich
niedersezten um sich auszuruhen und zu erfrischen. wie
dies geschehen war, beschloßen sie sich zu teilen, und
in verschiednen parteien auf den fang auszugehen.
sie machten sich also auf den weg, und hatten vor
dem nächsten morgen so viele schildkröten gefangen,
als sie in ihrem boot nur lassen konnten. sie
hatten sie auf ein paar ruder wie auf eine bahre gelegt,
und einige von den matrosen trugen sie beständig von
dem ort wo sie umgekehrt wurden in das boot. da
sie ihres vergnügens endlich müde wurden, begaben
sie sich nun des morgens an den ort der
zusammenkunft, fanden aber zu ihrem nicht geringen erstaunen
daß herr b y, herr p k und simeon woodroff
der gehülfe des büchsenmeisters fehlten. sie
mutmaßten daß sie zu weit ins land gegangen wären, und
sich entweder verirrt hätten, oder daß ihnen ein
zufall zugestoßen sei, indem sich vielleicht indianer in
den wäldern verborgen hielten, obgleich wir noch
keine gesehen hatten.
zwei matrosen, bartolomeus koreman    und
tomas trecher wurden ausgeschickt um sie zu suchen;
jeder trug ein maaß waßer, etwas brantwein und
anderer erfrischungen für die herren im falle sie
dieselben antreffen sollten. der leser der sich niemals
verirret hat, wird jetzt begreifen können, wie leicht
die   . ses
   dieser bartolomäus loreman war der deutsche
bartel lohmann aus kassel mit dem mein sohn in kaßel
gesprochen, und von dem und dem pfälzer heinrich
zimmermann er die nachrichten bekam die im gött
tinger magazine stehen.

 a f  19i
ses in einem wilden unangebauten lande, das mit
gebüschen und dichtem gesträuche überwachsen ist, in
einer strecke von etlichen meilen geschehen kann. es
hatte sich aber solches auf folgende weise zugetragen;
die herren von der melodie der vögel in den
wäldern gelockt, verließen ihre leute sobald sie ihnen ihre
stellen angewiesen hatten, und gingen mit ihren
flinten in ein angränzendes dickicht. hier unterhielten
sie sich so lange mit vogel schießen, bis die nacht
heranbrach. sie waren jetzt sehr weit von den schild,
krötenfängern entfernt, und in der mitte eines
pfadlosen waldes, wo sie nichts hatten, wonach sie sich bei
ihrer rückkehr richten könnten, als die hohen bäume
die sie umgaben; zur vermehrung ihrer furcht
verbreitetete sich gleich nach dem niedergange der sonne
ein dicker nebel, und hüllte den ganzen wald in
dunkelheit ein, ob es gleich am offenen gestade hell blieb.
umsonst versuchten sie die küste zu erreichen, denn ans
statt die bäume, die sie bezeichnet hatten um dadurch
ihre rückkehr sicherer zu machen, unterscheiden zu
können, konnten sie einander nicht einmal in der
entfernung von fünf ellen sehen. in dieser lage verloren
sie bald alle kenntniß des weges, und damit sie nicht
anstatt auf dem rechten wege fortzugehen, eine ganz
entgegengesetzte richtung nehmen möchten, beschloßen
sie sich niederzusetzen, und wählten zu dem ende den
ersten bequemen ort, den sie fanden. ob gleich ihre
gemüter sehr beunruhiget waren, so hatten sie sich
doch kaum niedergesetzt so überwand der schlaf doch
ihre angst, und sie lagen alle ruhig, bis sie von
chaaren von schwarzen ameisen  die viel giftiger
wie wanzen sind  angefallen wurden; sie waren
ganz damit bedeckt, und so entstellt und gequält von
den stichen, und den blasen die daraus
entstunden, daß ihr ungemach sich kaum s 
wm

i 92  ä f
in diesen umständen war es ihre erste sorge, sich
von diesem ungeziefer zu befreien. sie zogen sich
also aus, und fegten sie sich mit flederwischen ab,
die sie aus den flügeln der geschoßnen vögel
gemacht hatten; als dieses vorbei war, zogen sie sich
wieder an, und erneuerten aber vergeblich ihre
versuche die küste zu erreichen  je weiter sie gingen, je
mehr verirrten sie sich. sie vermuteten endlich, daß
sie irre gingen, und entschlossen sich stille zu stehen;
jeder lehnte sich also an einen baum, und suchte sich
so gut er konnte zu trösten, bis der morgen heranbrach.
die erscheinung der sonne setzte sie in den stand
die seite nach der sie gehen sollten zu erkennen; aber
wie sollten sie durch die pfadlose wildniß
durchdringen  die wälder waren an vielen oertern mit dickem
grase und dornenstauden, die ihnen bis zur mitte,
des leibes reichten, überwachsen, und an anderen
waren die aeste so in einander verwebt, und der
boden war so dick mit blättern bestreut, daß es
kaum möglich war zusammen zu bleiben, oder
vermöge der größten bemühungen in hundert
minuten so viele ellen weit durchzudringen. sie mußten
sichs gefallen lassen, ihr geschossenes wildpret
zurück zu lassen, und hätten sich glücklich geschätzt mit
dem verluste alles was sie an sich hatten, das offne
land erreichen zu können. die hemden und
schiffer hosen die sie anhatten, waren bald in stücken
zerrissen, ihre schuhe konnten sie kaum auf ihren
füssen behalten, und ihre leinwandnen mützen und
schnupftücher wurden bald durch oft wiederholten
gebrauch unbrauchbar. kurz, diese unglücklichen
leute waren dem höchsten grade des leidens
sowohl der seele als des körpers ausgesetzt. es
war eine kleine erleichterung ihres elends,
ohngefähr um zehn uhr des morgens den schwachen
schall

s      i 93
schall der kanonen zu hören, die von den
schiffen abgefeuert wurden, um sie auf den rechten weg
zu leiten, weil man vermutete daß sie ihn verloren
hätten. dies war indeß nur ein schlechter trost,
wenn sie bedachten, daß ihre schiffe in einer
unermäßlichen entfernung wären, und daß sie, wenn
sie diese zu ihren wegweiser nehmen sollten, das
ende ihrer reise vielleicht nicht erleben würden.
noch immer bemühten sie sich weiter fortzukommen,
indem sie sich nach der sonne richteten, als sie auf
einmal eine oeffnung bemerkten, die, wie sie
glaubten, nach dem längst gewünschten ufer führte. nur
menschen, deren herzen schon alle empfindungen
der lebhaftesten freude gefühlt haben, können sich
einen begriff von dem unaussprechlichen vergnügen
machen, das sich ihrer bei diesem strahl der
hoffnung bemächtigte. sie vergassen auf einen
augenblick die schmerzen ihrer zerfezten körper, die ganz
von dornen zerrissen, und mit blut beschmiert
waren, und trösteten sich mit dieser entfernten
hoffnung der befreiung; aber sie hatten noch viel zu
leiden. als sie mit entzücken aus dem walde
liefen, und das flache land übersahen, entdeckten sie
zu ihrer grossen kränkung, daß sie noch weit
entfernt von dem schmalen striche landes waren, den
ihre leute paßirt hatten; daß diese oeffnung zu
einer andern bucht führte, und daß sie noch einen
grossen umkreiß um den wald machen müßten, ehe
sie zu der bay kommen konnten, deren lage sie
sich jetzt kaum erinnerten. bei dieser entdekkung
wäre beinahe verzweiflung an die stelle der
hoffnung getreten, als sie tief im walde, etwas wie die
stimme eines menschen hörten, oder zu hören
glaubten. dieses wurde bald darauf durch einen
ähnlichen aber schwächern schall beantwortet. sie
vern
mute 

194   ä f.
muteten mit recht, daß diese töne von leuten
herrührten, die man ausgeschickt hätte um sie zu
suchen; und sie bemühten sich alle ein geschrei zu
erheben; aber ihre hälse waren so ausgetrocknet, daß
sie durch die äusserste anstrengung nichts als ein
gelispel hervorbringen konnten. jetzo beklagten sie
die verschwendung ihres pulvers, welches sie in
der nacht vergeblich verwendet hatten,
not sig  nale zu machen, und durchsuchten ihre
pulverbeutel, um nur eine einzige ladung zusammen zu
bringen. dieses gelang ihnen auch. einer von den
matrosen, die man ihnen nachgeschickt hatte, hörte
den knall. sie hatten beide, wie wir hernach
seen werden, eben so viele mühseligkeiten ausstehen
müssen, als diese officiers, und kämpften noch mit
grösseren beschwerden, ohne die geringste hoffnung in
ihrem nachforschen glücklich zu sein. diese leute
hatten sich auch verirrt und riefen jetzt einander zu,
eben sowohl um sich nicht zu trennen, als auch
damit die herren sie hören möchten. es war jetzt
schon hoch am tage, und sie waren beinahe ganz
abgemattet durch müdigkeit und mangel der
erfrischung; seit anbruch des tages hatten sie ihre
körperliche stärke auf das schmerzhafteste angestrengt,
um aus dem labirinte, in welches sie verwickelt
wdrden waren, heraus zu kommen; ihre lebensgeister
waren also ganz erschöpt, und sie hatten nicht das
geringste zu ihrer erquickung. jetzt war ihr weg
freilich nicht mehr so verirrt, aber sie waren der
brennenden hitze der sonne ausgesetzt, die ihnen
einen unleidlichen durst verursachte; sie begaben sich
also zu dem nächsten gestade als zu ihrem einzigen
zufluchtsorte; hier fanden sie zu ihrem trost eine
schildkröte, schlugen sie todt und tranen ihr blut.
sie suchten hernach in einem hohlen felsen schutz
gegen

  f i95
gegen die hitze der sonne, ein erfrischender schlaf
verschaffte ihnen einige erleichterung, und setzte sie
in den stand, eine reise von ohngefähr sieben oder
acht meilen zu machen, welches sie ohne diese hülse
nicht würden haben ausrichten können. als sie bei
der hütte ankamen, fanden sie sie zu ihrer grossen
bekümmerniß von ihren leuten verlassen, und von
allen gattungen von lebensmitteln entblößt; als sie
aber nach der see blickten, sahen sie die böte, die
zu ihrer hülfe eilten. das schiffvolk und der
officier, der sie commandirte, hatten so lange in der
hütte gewartet, bis alle ihre lebensmittel verzehrt
waren, und kehrten also zu dem schiffe zurück, um
sich frischen vorrat und neue verhaltungsbefehle
zu holen, und jetzo kamen sie eben mit allem
nötigen versehen an. sie waren äusserst erstaunt als
sie drei solche elende geschöpfe sahen die über und
über zerrissen und mit blut beschmieret waren, und
kaum einem lumpen anhatten, der breiter als ein
strumpfband war. sie schrien nach grog, den
man ihnen sehr sparsam austeilte, und sie wurden
so gleich am bord geschickt, damit man gehörige
sorge für sie tragen könnte. ihre erste frage war,
ob jemand von der gesellschaft nach ihnen
ausgeschickt worden sei, und da dieses bejahet wurde, und
sie hörten, daß sie noch nicht zurück gekommen
wären, konnten sie sich nicht entalten zu sagen, daß
sie an ihrer zurückkunft zweifelten, und wünschten,
daß man alle mittel anwenden möchte, um sie
wieder zu bekommen. es ist natürlich daß menschen,
die eben aus einer grossen gefahr errettet worden
sind, für die rettung anderer in den nämlichen
kritischen umständen ängstlich besorgt sein müssen. die
leidenden fühlten also kein geringes vergnügen, als
man ihnen versprach, s mögliche zu versuchen um
a den 

196    
den verirrten beizustehn; und beschrieben denjenigen
die zu diesem ende ausgeschickt wurden, so gut sie
konnten, den ort wo sie die stimme gehört hatten,
damit sie sich bei ihrem nachsuchen darnach richten
könnten. es war indes schon zu spät am tage,
um mit einiger wahrscheinlichkeit eines glücklichen
erfolgs etwas zu ihrer rettung zu unternehmen.
zwanzig von der equipage sowohl matrosen als
seesoldaten waren von dem schiffe abgeschickt
worden, um die officiers zu suchen. diese hatten
damals befehl erhalten, das dickicht zusammen zu
durchstreichen, bis sie sie entweder lebendig oder todt
fänden, denn bis die herren erschienen, waren die
meinungen ihrentwegen sehr geteilet. der größte
teil glaubte, daß wenn sie am leben wären, so
würden sie gewis, sobald es finster geworden, zurück
gekommen sein; weil sie doch keine ursache haben
konnten, ihr vergnügen bis in die nacht
forzusezen; und daß es keinesweges wahrscheinlich sei, daß
sie sich sollten verirrt haben, denn sie könnten doch
wohl durch den nähmlichen weg wieder aus dem
walde gehn, durch den sie hinein gekommen
wären. diese meinung hatte den schein der
wahrheit; aber einige leute welche mit commodore
byroe um die welt gesegelt waren, und sich der
beinahe undurchdringlichen wälder in der insel tinian
erinnerten, wo man bei hellem tage in der
entfernung von drei ellen einander nicht sehen konnte,
wußten wie leicht die herren sich verirren könnten,
und wie traurig alsdann ihr schicksal sein würde.
aber da dieses nur wenigen bekannt war, achtete
man nicht darauf, und die erste meinung, daß
ihnen irgend ein unglücklicher zufall begegnet sei, ward
allgemein angenommen, bis die herren erschienen,
worauf denn alle den ton veränderten, und da der
ausgang

    i 97
gang gezeigt hatte, wie übel er gegründet war, suchte
jeder ihre unwahrscheinlichkeit mit gründen zu beweisen.
dies war der ort zum schildkröten fang, und
bis anbruch des tages konte man zur hülfe der
armen leute nichts unternehmen; es gingen also wie
vorher parteien auf den fang aus, welche sehr viele
umkehrten, und auch eine fanden die von jemand
getödtet worden war.  
den 29sten früh des morgens versammelte sich
die ganze gesellschaft, und machten den plan zu
ihrem verfahren. sie glaubten, wenn sie in reihen
marschirten, jeder immer nur so weit von dem
andern entfernt, daß er ihn abhören könte, so müßten
sie die leute, wenn sie noch am leben wären, finden,
oder wenigstens einige spuhren von ihnen
entdecken, im falle daß sie todt wären. sie waren auch
gesonnen ihren marsch gegen den ort zu richten wo
die herren die stimmen gehört hatten.
nachdem sie sechs stunden lang auf das
fleissigste gesucht hatten, fanden sie bartolomäus
loremann  bartel lohmann  in einem höchst
elenden zustande, beinahe ganz blind von den
giftigen bissen des ungeziefers, und der brennenden
sonnenhitze, und sprachlos aus mangel der
anfeuchtung. er machte zeichen, daß er wasser verlangte,
worauf man ihm welches gab. er bewegte sich wohl,
schien aber ganz unempfindlich, und ohne gefühl der
gefahr, oder des elenden zustandes zu sein, indem
er sich befand. glücklicherweise waren die boote
beider schiffe um die obenerwähnte spitze landes
herumgefahren und lagen an der küste, um die
ofsiciers an bord nehmen zu können, im fall sie sich
sehr weit verirrt haben sollten. hätte man nicht diese
vorsicht gehabt, so wäre der mann umgekommen,
ehe man ihn durch andere mittel an den
zusamn 3
unen
i 98 4   
menkunftsplatz geschaft hätte, denn man konte ihn
nur mit der größten mühe in das nächste boot
tragen. sobald er wiederum die sprache erlangt
hatte; erzählte er, daß er sich des morgens von seinem
kammeraden crecher, wie sie glaubten auf immer
getrennt hätte, nicht im zorne, sondern weil sie nicht
er ihren rückweg einig werden konten. er sagte
sie wären den tag vorher so weit gegangen als sie
konten, um die officiers zu suchen, und da sie ganz
ermüdet waren, sezten sie sich nieder um sich zu
erfrischen, und tranken vielleicht ein wenig zu viel von
ihrem grog, denn sie schliefen beide ein. sie
erschracken sehr als sie bei ihrem erwachen fanden,
daß es finster war, und obgleich ihre gesichter und
hände ganz von ungeziefer bedeckt waren, wirkte
doch der gedanke, daß sie ihre pflicht versäumet
hätten, und die furcht vor den folgen so stark auf
ihr gemüt, daß sie den andren schmerz kaum
fühlten. da es ihnen jezt nicht mehr um ruhe zu tun
war, standen sie auf, und wanderten bis anbruch des
tages herum, ohne zu wissen, oder sich zu
bekümmern wohin sie gingen; sobald es aber hell war,
bemühten sie sich den weg zu finden, um sich wieder
zu ihren kammeraden zu begeben. nachdem sie
lange gegangen, und so gut sie konten durch das
gebüsche gedrungen waren, entdeckten sie zulezt, daß
anstatt sich dem zusammenkunfts  orte zu nähern,
sie sich immer weiter davon entfernten. da sie nun
im höchsten grade ermüdet, und ganz unschlüßig
waren was sie tun sollten, ward es ihnen beinahe
gleichgültig ob sie lebten oder stürben, und in dieser
lage des gemüts sezten sie sich nieder um ihrem
lebensmitteln und ihrem grog ein ende zu machen,
und dadurch ihre bürde zu erleichtern. kaum
hatten sie dies getan, so übersiel sie der schlaf
wie      r      der,

 efsf    199
der, ohngeachtet des ungeziefers mit dem sie bafb
bedeckt wurden. als sie erwachten, fanden sie sich
wieder in finstern, standen wieder auf und
wanderten herum wie zuvor, jammerten über ihren
traurigen zustand, und beratschlagten mit einander,
welchen weg sie nehmen sollten. verschiedene
ausschweifende projekte sielen ihnen ein, sie hatten gehört wie
robinson crusoe viele jahre auf einer wüsten
insel mit seinem diener freitag gelebt hätte, sie
glaubten also auch wohl auf dieser leben zu können. bis
jezo hatten sie aber noch kein vierfüßiges tier
gesehen, noch irgendwas, wovon sie sich nähren
könten; ausser vögel und schildkröten, und sie waren
auch mit sonst nichts versehen, als mit den wenigen
dingen die sie bei sich hatten. dieser entwurf schien
ihnen also zu romanhaft; und es siel ihnen ein auf
den höchsten baum zu steigen, um zu versuchen ob
sie nicht einen hügel oder eine anhöhe entdecken
könten, um das land übersehen und gewissein zu
können, ob es bewohnt oder nicht sei. dieses ward von
beiden gebilligt, und trecher stieg auf den höchsten
baum den er in der nähe finden konte, von dem
er, wie er sagte, gegen südwesten einen berg von
beträchtlicher grösse sahe, und da dieses die gegend
war, die zu dem schiffen führte, schlug er vor, daß
sie dahin gehen sollten; loremann  lohmann  aber
wollte sich lieber auf die vorsehung verlassen, und
sich bemühen das ufer zu erreichen, denn er hatte
den tag vorher den knall einer flinte gehört, und
schloß daß es in der richtung liegen müßte, wo der
schall herkam, er trat also seine reise an, und ging
fort, bis sein gesicht ihn verließ und er alles
gefühl verlohr. sein kammerad sagte er, wäre
etwas tiefer im walde gewesen, hätte den knall der
flinte nicht gehört, und ihm nicht geglaubt, worauf
n4se

2oo   fsf
sie beschlossen hätten sich zu trennen. welchen weg
trecher genommen hätte, konte er nicht sagen, er
glaubte aber daß er nach südwesten gegangen sei.
lohmanns zustand war zu gefährlich um einigen
aufschub zu leiden; er ward also gleich im boote
abgeschickt, und der sorgfalt des wundarztes
übergeben, durch dessen hülfe er sich bald erhöhlte. jetzo
überlegten sie mit einander, ob sie trechern seinem
schicksal überlassen, oder ihre nachforschungen forts
setzen sollten. die menschlichkeit des officiers der
die partei kommandirte, behielt die oberhand. es
war jezt um zehn uhr des morgens, als die ganze
partei nachdem sie einige erfrischungen zu sich
genommen hatten, ansingen den wald zu
durchstreichen; sie schlugen verschiedene wege ein, schrien,
läuteten mit glocken, und schlugen trommeln,
damit er wenn er noch am leben wäre, sie durchaus
hören müßte. es war keine leichte sache durch
einen pfadlosen wald durchzudringen, der mit
gesträuche überwachsen und ganz voll von insekten
war, unter denen die muskitoes die unschädlichsten
waren. aber einer anzahl leute wird das leicht,
was einzelnen personen unmöglich sein würde. im
anfange waren sie gutes muts; aber ehe einige
stunden verstrichen waren, fingen sogar die
officiers, die doch ihr glück im vögelschissen angefrischt
hatte, an, müde zu werden, und sie hielten es für
ratsam während der mitte des tages auszuruhen
und sich zu erfrischen, und sobald sie gegessen
hatten ihre nachforschungen von neuem anzustellen.
noch hatten sie keine spuhr von dem menschen
entdecken können, obgleich trecher und sein
kammerad einig geworden waren, aeste von den bäumen
abzuschneiden wie sie vorbei giengen, damit sie im
fall der trennung zu kennzeichen dienen s 
   f
 
 

 fsf 201
dieses benahm ihnen beinahe gänzlich den mut;
und wenige hatten lust eine arbeit fortzusetzen, die
mit so vieler mühe, und so wenig aussicht eines
glücklichen erfolgs verbunden war. die officiere
allein bestanden fest auf ihrem vorhaben. die
matrosen konten die beschwerden nicht alle gleich gut
ertragen, und einige waren kaum im stande  
sich aufrecht zu halten, bis das mittagmahl und
der grog ihren mut wieder angefrischt hatte.
jezt blieb ihnen nur noch das mittel übrig welches
trecher selbst ersonnen hatte, nämlich auf den
höchsten baum der in der nähe zu finden war, zu
steigen, um den berg zu suchen, den er gesehen
haben wollte, und nachdem er wahrscheinlicherweise
gegangen war. dieses wurde sogleich ausgeführt als
vorgeschlagen. in einem augenblick saß ein matrose
auf jedem hohen baum in der nähe, und alle
sahen die anhöhe, die nicht weit von dem orte zu
sein schien wo sie gegessen hatten. nun ward
beschlossen den weg nach der anhöhe zu nehmen.
aber dieses war nicht so leicht als es im
anfange zu sein schien. als sie eben glaubten dicht
dabei zu sein, trafen sie auf eine lache, die ihren
fortgang unterbrach und indem sie längst dem ufer
gingen, fanden sie das gerippe eines tiers, das
der länge nach von einem alligator zu sein schien.
indem sie dieses genau betrachteten, bemerkten sie
die tritte eines grossen tieres das da
vorbeigegangen war, und sahen daß das gras vor kurzem
niedergetreten war. dieses erregte die neugierde der
ganzen geschellschaft, die sich einbildete, daß irgend
ein ungeheuer gegen welches sie auf ihrer hut sein
müßten, die lache bewohne. das wasser der lache
war so salzig wie seewasser, und sie war rund um
  n5gm

2o2 s ff
an den ufern mit einer art von rohr und
riedgras von mannshöhe bewachsen, durch welches sie
sich nicht wagen konten ohne sich den stichen der
scorpionen und anderer giftigen tiere, von denen
sie schon verschiedene in dem gesträuche gesehen
hatten, auszusetzen. alle versuche auf diesem wege
weiter fortzugehn schienen ihnen vergeblich, und da
sie auch nach aller wahrscheinlichkeit auf einem
andern nicht glücklicher sein würden, beschlossen sie ihr
vorhaben fahren zu lassen, und zu den booten
zürück zu kehren; da es aber schon zu spät am
tage war, um bei anbruch des morgens das ende
ihrer reise zu erreichen, wurden sie miteinander
einig längst dem ufer der lache zu gehen, und einen
weg nach den gegenüber liegenden hügel
auszufinden; dieses war desto leichter ins werk zu stellen;
weil zwischen dem schilsichten rande, und dem
gebüsche ein offner raum von ungleicher breite sich
befand, der da doch an einigen orten, ganz mit
stachelbüschen, die sich bis zur lache erstreckten,
überwachsen war. durch diese drangen sie ohne grossen
wiederstand durch, bis die lache dem anscheine nach
tiefer ward, und ein dicht verwachsner wald ihrem
weiteren fortgange trotz bot. doch auch diese
schwierigkeit überwanden sie, und kaum waren sie durch
den wald gegangen so endigte sich der see, und
sie kamen zu der anhöhe. das land gewann jezt
ein andres ansehen. bis jetzo hatte es ihrem auge
nichts als ein wildes beinahe undurchdringliches
dickicht dargestellt, aber wie sie die anhöhe hinauf
gingen, zeigte sich die anmutigste aussicht, und der
anblick als sie den hügel erstiegen hatten, war ganz
malerisch. hier beschlossen sie in einem angenehmen
wäldchen, welches die natur zu einem ruheplatz
bestimmt zu haben schien, die nacht  rg
  a l

s f  203
die ganze partei war jezt versamlet, und die
officiere die das kommando hatten, gaben befehl in
eile zelter aufzurichten, um sich darunter vor den
dünsten des abends zu bewahren. diese bestanden
blos aus zweigen und baum blättern nach art
der zelter aufgerichtet. einige mußten bei dieser
arbeit die materialien abhauen und zubereiten,
indem andere sie zu recht stellen und zusammen banden;
einige erhielten befehl brennholz zusammen zu
suchen, und andere trugen es auf einen nahen hügel,
um es am ende des tages anzuzünden, und
während der nacht brennen zu lassen, zum signal, da
mit die leute in den booten wissen möchten, daß
die partei sicher sei, und ihre nachforschungen noch
nicht eingestellt hätte. eine schildwache ward
hingestellt um in der nacht das feuer zu unterhalten,
und eine andre wache sollte bei den zelten
ordentlich gesezt und abgelößt werden. mittlerweile
nahmen die officiers die lache von den hügeln in
augenschein, und beobachteten ihren umfang. sie war
an drei seiten von einer reihe hügeln
eingeschlossen, und nur an der nordwestlichen, der gegend wo
sie her gekommen waren, offen. sie bemerkten auch
eine ebene die zum ufer führte, welche das niedrige
erdreich teilke, und ihnen hoffnung gab ihren
rückweg künftigen morgen sehr zu verkürzen. vor
anbruch der nacht waren die zelter fertig; und alle
gegebnen befehle gehörig ausgeführt; das feuer
war angezündet, die schildwache an ihrem posten,
die wachen ausgestellt, und die ganze gesellschaft
begab sich zur ruhe. ohngefähr um mitternacht
ward die schildwache die das feuer unterhalten
sollte, von einem vierfüßigen ungeheuer überfallen,
das sich ihm mit langsamen und stillen schritten
genähert hatte, und eben im begriff war ihn zu ä
 
greif
204    
greiffen, als er hinter sich sah, plößlich entsprang,
und zu der wache bei den zelten hinunter flohe
um ihr nachricht davon zu geben. die furcht des
menschen hatte das ungeheuer so vergrössert, daß
es ihm zweimal so groß als ein elephant zu sein
schien, und der matrose, der eben die wache
ablösen sollte, geriet bei seiner erzählung in eine eben
so grosse angst als er selbst. sie errheilten dem
befehlshabenden offiziere davon nachricht, und
beratschlagten mit ihm, was bei der sache zu tun wäre
das aussehen des menschen, der schildwache
gestanden, seine sonst bekannte entschlossenheit und die
seierliche art mit welcher er die warheit von dem was er
gesagt bezeugte, wie auch die erinnerung an das
gerippe und die spuhren des tieres das aus dem
wasser gekommen war, benahmen dem offiziere allen
verdacht eines betrugs. es wird also nicht
sonderbar scheinen, daß er ihnen riet den serjeanten
der seesoldaten, den zweiten untersteuermann und
den büchsenschmied, welches die unerschrockensten
leute von der partei waren, zu hülfe zu rufen. mit
dieser verstärkung marschirten sie ordentlich den
hügel hinauf, herr hollingsby und herr diron
in der fronte, der serjeant und die schildwache in
der nächsten linie, und zwei matrosen machten den
nachzug aus. als sie sich dem feuer näherten, guckte
die schildwache hinter dem büchsenschmiede hervor,
und sah das ungeheuer durch den rauch noch einmal
so groß als vorher, worauf er gleich der frontlinie
das wort gab niederzuknien und zu feuern;
glücklicherweise aber hatte sich der büchsenschmied der weder
teufel noch ungeheuer fürchtete, vorgenommen sein
feuer zu ersparen, bis er den seind recht nahe haben
würde. er ging also dreist fort, und da er ihn scharf
durch die flammen ansah, schien es ihm ein mensch
  z  
   

     2es
zu sein, und er rief ihm zu, daß er reden sollte. aber
wie groß war ihr erstaunen als sie den nähmlichen
tomas trecher sahen, den sie so lang gesucht hatten.
er kroch auf allen vieren, denn seine füße waren
so voller blasen daß er nicht stehen konnte, und sein
hals war so ausgetrocknet, daß es ihm nicht möglich
war, zu reden. es ist schwer zu bestimmen, was
grösser war, ihre freude, ihre verwunderung oder ihr
gelächter. sie bemühten sich ohne zeitverlust ihm
beizustehn. einige liefen nach den zeltern, um die
neuigkeit zu erzählen, und ihm etwas zu seiner erfris
schung zu holen, indeß die andern ihm linderung zu
verschaffen suchten, indem sie ihn in ihren armen
aufrecht hielten. in einigen augenblicken war er von
der ganzen partei umgeben, einige waren begierig
seine geschichte zu erfahren und alle wollten ihm hülfe
leisten; die offiziere insbesondere brachten ihm herz 
stärkungen, die sie ihm nur sparsam gaben, bis er seine
sprache wieder erlangt hätte. es war ein sehr
beweglicher anblick ihn von kopf zu füßen mit blasen
bedeckt zu sehen, die die giftigen stiche der insekten
verursacht hatten. diese hatten ein so unleidliches
jucken erregt, daß sein ganzes blut von dem
beständigen reiben entzündet war. als man ihn mit oel
geschmieret hatte, nahm die heftigkeit etwas ab. man
gab ihm öfters tee mit etwas brantwein vermischt
zu trinken; hiedurch erlangte er seine sprache wieder;
aber einige täge gingen vorbei ehe er den
vollkommnen gebrauch seines verstandes wieder bekam.
sobald er sich durch gehörige erfrischungen so weit
erholt hatte, daß sie hofnung hatten sein leben zu
erhalten, trugen sie ihn aufs lager, und ließen einen
seiner speis cammeraden bei ihm, ihn zu warten. des
morgens hatte das sieber nachgelassen; aber nun
entstand eine neue schwierigkeit, nähmlich wie sie ihn in
 
die
206  äsf
diesem schwachen zustande über zwölf meilen weit,
durch ein land wie ich es oben beschrieben habe
bringen sollten. englischen matrosen aber ist nichts
untulich was nicht ganz unmöglich ist. einer von ihnen
erinnerte sich, daß, als er noch ein knabe war, er und
seine schulkammeraden zu ihrem vergnügen tragses
sel aus binsen zu machen pflegten, und er glaubte es
würde ihm leicht sein einen solchen sessel von
materialien aus dem walde zu machen. dieses geschah
auch, und sie ersonnen eine maschine auf der sie sich
vornahmen, ihn wechselsweise durch beinahe unüber,
steigliche hindernisse zu tragen. die offiziere hatten
freilich einen weniger beschwerlichen weg entdeckt, als
der den sie den tag vorher gegangen waren, aber er
reichte nicht viel weiter, als man ihn mit dem bloßen
auge sehen konnte, und das niedrige erdreich auf
welches sie hernach kamen, war morastig, mit schilf
bewachsen, und so mit verschiedenen gattungen von
insekten erfüllt, daß es gefährlich war nur den mund
zu öfnen, ohne ihn mit etwas zu bedecken. des abends
als sie weder wasser noch lebensmittel mehr hatten,
und ganz unbeschreiblich ermüdet waren, erreichten sie
endlich das gestade, wo sie das sechsrubrige boot der
discovery an das land gezogen hatten. sie
fanden hier auch das beot der resolution, welches den
tag vorher auf der entgegengesezten seite der
halbinsel auf sie gewartet hatte. nachdem sie einige
erfrischungen zu sich genommen, und einander eine
glückliche reise gewünscht hatten, trennten sie sich, und jede
partei begab sich auf ihr eigenes schiff. trecher.
ward der sorgfalt des wundarztes übergeben, und
erholte sich nach und nach; konnte aber erst nach dem
verlauf einiger wochen seine gewöhnliche arbeit
verrichten.
wir

 fsf 297
wir hatten jezt beinahe sieben tage bei dieser
insel gelegen, und hatten während dieser zeit mehr
als 1oo schildkröten von 15o zu 3oo pfund schwer
an bord genommen; da wir aber kein frisches was
ser finden konnten, lichteten wir den 1ten januar,
1778, um zehn uhr des morgens die anker, und
segelten in gesellschaft der resolution aus, und
richteten unsere fahrt mit einem gelinden östlichen winde
gegen nord bei osten.  
der insel, welche wir eben verlassen haben gab
kapitain cook den namen  turtle island 
seeschildkröten insel. sie liegt unter dem 2ten
grade2minuten nördlicher breite, und unterm 2o8
grade östlicher länge von greenwich. es ist eine
niedrige unfruchtbare insel, und ist allem anscheine nach
abgebrannt worden. die wenigen kokosbäume die wir
fanden, trugen beinahe gar keine früchte, und hatten
sie auch welche, so waren sie doch ohne kern, außer
einigen an dem ufer der lache.  ,
den zweiten januar, früh des morgens, lag
die schildkröten insel gegen ost süd ost, so weit
entfernt als das auge reichen konnte. wir waren jezt
auf offner see, segelten mit einem frischen winde, und
hatten ueberfluß an lebensmitteln an bord; man
erlaubte also den matrosen schildkrötenfleisch mit ihrem
schweinfleisch zu kochen, und in wenig tagen ward
dieses leztere auf den rat des wundarztes gänzlich
abgeschafft, und schildkröten vertraten die stelle jeder
andern gattung von fleisch. sie gaben eine gesunde
und nahrhafte speise, und wurden von uns gegessen
bis einige tage vor unserer ankunft bei einer andern
insel, wo wir frische lebensmittel, und wasser
antrafen, das so gut war, als das auf den societäts inseln.
den 3ten drehte sich der wind nach west süd
west, und eine dicke finsterniß verbreitete sich, die
ir  gend

2o8 4 ä  
 gend eine heftige erschütterung zu prophezeien schien.
bald darauf entstand ein sturm von donner, blitz
und regen begleitet, der in zwei stunden so heftig
ward, daß noch kein mensch an bord je seines
gleichen erlebt hatte. glücklicher weise dauerte er nicht
lange, aber in dieser kurzen zeit brach die see über
unser verdeck, und schwemmte alles weg was nicht
befestigt war. vor mittage nahm die gewalt des
sturms etwas ab, aber der regen von dem wir
guten gebrauch zu machen wußten, währte immer fort.
seit unserer abreise von ulietea hatten wir kein
frisches wasser eingenommen, und obgleich die destillirs
maschine beständig im gange war, fingen wir doch
an, mangel an wasser zu haben. diesen
nachmittag bemerkten wir verschiedene anzeigen von land,
nähmlich eine grosse menge tang und frisches
bauholz, das mit dem strom bei den schiffen vorbei
trieb. die resolution machte ein signal, daß wir
wenigere segel aufsetzen und gegen süden steuern
sollten, welches wir auch taten, da wir aber nach
verlauf von acht stunden kein land sahen, richteten
wir wieder unsern lauf gegen norden.
am 13ten als wir unterm 13 grade3minut
ten der breite, und dem 2o2 grade6minuten der
länge waren, steuerten wir gegen nord westen um
land aufzusuchen, da die anzeigen davon noch immer
sehr stark waren; nachdem wir aber diese fahrt die
ganze nacht ohne glücklichen erfolg fortgesezt hatten,
wandten wir uns wiederum gegen norden. von
dieser an bis den 2oten begegnete uns nichts
merkwürdiges, außer daß wir einige kleine stürme
ausstanden; wir wollen also jezt erzählen was sich mit
trecher, nachdem er sich von seinem kammeraden
getrennt hatte, vom 29. dezember an bis zur nacht
des 3osten ereignete.  
einige

 efsf 209
einige tage verstrichen, wie wir schon bemerkt
haben, ehe er sich alles dessen erinnern konnte, was
in seinem gemüte vorgegangen war und was er an
seiner person gelitten hatte. er bestätigte lohmanns
erzählung von dem was sich zugetragen hatte, als sie
noch beisammen waren. den 29ten des morgens
als sie beschloßen hatten sich zu trennen, dachte er an
nichts anders als irgend eine hütte oder wohnplatz
der eingehohrnen zu entdecken, weil er sich durchaus
nicht einbilden konnte, daß eine insel von so großem
umfange als ihm diese zu sein schien, ganz von
einwohnern entblößt sein sollte. in dieser idee entschloß
er sich nach dem hügel oder hohen lande welches er
von dem baume gesehen hatte zu gehen, und sich
dabei nach dem laufe der sonne zu richten, aber es
stießen ihm viele hiderniße auf, die ihn sehr aufhielten.
das schilf und das schnittgras war an einigen
oertern so hoch und dick, daß er bei seinen versuchen
durchzudringen beinahe erstickt ward, und öfters
genötigt war zurück zu kehren, wenn er schon glaubte durch
gedrungen zu sein. er hörte schlangen und wie er
glaubte auch scorpionen, rings um sich zischen, aber
die furcht von ihnen gestochen zu werden, ward von dem
schmerze den ihm die muskiten und andere giftige
insekten verursachten, überwältigt. diese setzten sich auf ihn,
und quälten ihn unaufhörlich  der schlechte zustand seiner
schuhe vergrösserte noch sein elend; sie waren ganz in
stücken zerrissen und ob er sie schon öfters mit stricken
aus zusammen gedrehtem grase umwunden hatte,
konnte er sie doch kaum zehn schritte weit an den füssen bes
halten. in diesem traurigen zustande hatte er keinen
schlaf, denn ob er wohl zuweilen seine augen schloß, so
war doch seine einbildungskraft mit schrecklichen
vorstellungen erfüllt, die quälender waren als alles was er
bei seinem wachen fühlte,  s  abend glaubte er
das

219  ä 
     
das geheul von hunden zu hören; und einige zeit
darnach das gebrülle irgend eines wilden tieres, von
welcher gattung konnte er aber nicht bestimmen; indes
sah er nichts, und vielleicht waren dieses nur geschöpfe
seiner beunruhigten fantasie. als es nacht ward,
hatte er eine menge breite blätter von den bäumen
gebrochen, um sich ein bette zu machen, und sein gesicht
und hände vor den schwarzen ameisen zu bedecken. um
seinen durst zu löschen kaute er den stiel eines rohrs,
das einen süssen geschmack hatte, und vermutlich eine
gattung von wildem zuckerrohre war  dieses erfrischte
ihn etwas, und trug nicht wenig zu seiner erhaltung bei.
da der tag anbrach fühlte er sich sehr schwach und matt,
und hatte wenig lust seine arbeit von neuen anzutreten.
seine erste sorge war seine schuhe auszubessern. zu
diesem ende drehte er einen strohwisch in die form
einer sohle, und befestigte sie unter die ueberbleibsel der
ledernen sohlen. er band sie hernach mit stricken wie
die vorigen, um die füsse und knöchel, und kroch auf
diese art mit großer mühe etwas weiter; aber es währ
te nicht lange, so mußte er sie wieder ausbessern. er
nahm jetzt seine zuflucht zu seinem ersten mittel, stieg
auf einen baum der über das gebüsche hervorragte,
und erblickte das hohe land das ihn bewogen hatte diesen
weg zu unternehmen. er hielt es für so nahe, daß er
es bald würde erreichen können, eilte also vom baum
herunter und trat seinen weg mit freudiger behendigkeit
an, weil er sich eingebildet hatte, daß seine rettung
gewiß sein würde, wenn er nur die anhöhe ersteigen
könnte. er kämpfte einige zeitlang mit den größten
hindernissen, weil das gebüsche jetzt außerordentlich dicke und
stark war, und auch so hoch daß er kaum des tages licht
über seinem kopfe durch die blätter und das
gesträuche sehen konnte. dieses war an dem äußern rande
der die lache umgräzte; als er hier durchgedrungen war
  und

    211
und eine oefnung sahe, hüpfte sein herz vor entzücken.
aber seine freude war von kurzer dauer. er entdeckte
gleich daß er noch eine gefahr überstehen müßte, ehe er
seine wünsche erlangen könnte. er versuchte durch die
lache zu waten, und kam auch beinahe bis an die andere
seite, ohne daß das wasser ihm bis über die mitte des
leibes reichte, aber auf einmal ward das wasser so tief,
daß er bis über den kopf hereinsiel, und sich nur mit
genauer not vom ertrinken retten konnte. er kehrte
jetzt ganz erschöpft und niedergeschlagen an das ufer
zurück, und indem er durch das schilf am rande der
lache drang, sah er auf einmal das gerippe von dem
ausserordentlichen ungeheuer, welches ich oben erwähnee
habe, und welches ihm über funfzig schuhe lang zu sein
schien. er erschrak so sehr über den anblick dieser
knochen, daß ihm die haare zu berge standen, und er
alle augenblick erwartete lebendig verzehrt zu werden.
ganz mutloß und matt aus mangel an speise und
trank, und von allen mitteln weiter zu kommen
beraubt, kroch er längst der lache, bis er an einen kokos
baum kam, der neben dem rande des gebüsches stand.
er versuchte hinauf zu klettern, siel aber aus mangel an
kräften um sich fest zu halten herunter, und lag einige
stunden ohne alle bewegung. er hätte, sagte er, ein
lärmen in dem gebüsche gehört, konnte aber weder
schreien, noch dem laute nachgehn, obgleich einige von
der gesellschaft sehr nah bei ihm vorbeigegangen sein
müssen; als er aber des abends das feuer auf dem
hügel angezündet sah, trieb es ihn an, noch einmal alle
kräfte zur erhaltung seines lebens anzustrengen. ohne
schuhe an seinen füssen, weil er sie in dem see
verlohren hatte, kroch er mit der größten mühe den hügel
herauf, wie ich es schon erzählt habe.   wenige leser
werden glauben daß es möglich ist, daß ein mensch in so
kurzer zeit so viel ungemach ausstehen könne, und doch
2. haben

212          
haben sich viele in england und noch mehr auf der
wilden heide von schottland verirrt, und ihr leben
dabei eingebüßt, ob sich gleich vermuten läßt, daß
diese leztere nicht so gefährlich sind, als die dicken
wälder einer wüsten insel, die noch niemals von
dem fuße eines menschen betreten worden ist. doch
dem sei wie ihm wolle, dieses ist die nachricht
welche trecher von seinem ungemach während den drei
tagen, da er abwesend vom schiffe war, gab. wir
waren jezt 17 tage zur see gewesen ohne land zu
sehen.  
den 18ten erhub sich ein heftiger sturm, der
einige stunden lang mit unwiederstehlicher gewalt
wütete, und uns nötigte unser grosses seegel
einzunehmen. wir wurden von dem winde so
geschwinde fortgetrieben, daß wir beinahe alle
stunden7oder 8 meilen weiter kamen; aber noch
vormittage legte sich der sturm, und eine gänzliche
windstille erfolgte. so veränderlich ist das wetter
in der nachbarschaft der wendezirkel.
den 19ten da wir unterm 21 grade 20
minuten nördlicher breite und dem 198 grade
östlicher länge waren; rief der mann im mastkorbe
land. es war sehr hoch, und lag gegen
ost nordost. in kurzer zeit darauf kam uns noch mehr land
zu gesicht, das dem anscheine nach eben so hoch war
als das erste. das äussere ansehen der insel oberhalb
dem winde der wir uns jezt näherten schien eben nicht
viel zu versprechen, denn sie war bergigt mit riefs
umgeben, und ohne merkmahlen von einwohnern;
wir lavirten also bis den 2osten, und seegelten
alsdenn gegen das land zu, welches wir unterhalb dem
winde gesehen hatten, aber jezt nicht im gesichte
hatten.
ohn
 ä f2i 3
   
ohngefähr um9uhr des morgens, sah man
es zum zweitenmal in der entfernung von sieben oder
acht meilen. wir wurden von den anblicke dieses
landes entzückt, als wir uns demselben näherten; es
ward von verschiedenen flüssen durchströmt, und
stellte uns ein solches ansehen von ueberfluß und
reichtum dar, daß wir das vergnügen, so wir
erwarteten im voraus schmeckten, und uns schon im
geiste mit allemäversahen. wir hatten
schon seit verschiedenen tagen nicht mehr als ein maaß
schlechtes wasser auf die person bekommen; und nun
wir ganze flüsse vor uns sahen, schwollen unsere
herzen vor freuden. aber wir hatten noch viel
auszustehen; sandbänke und felsen durch die wir nicht
paßiren konten, trennten uns einige tage lang von
dem, wornachwir so sehnlich wünschten. wir
seegelten längst der nordwestlichen küste, und warfen das
senkblei von zeit zu zeit, indeß die boote von beiden
schiffen, eine bay oder hafen suchten, wo wir mit
sicherheit ankern könten. mittlerweile kamen
verschiedne kanoes vom ufer mit pisangs und
gedörrten fischen, welche sie für jede kleinigkeit die man
ihnen anbot verkauften. sie betrugen sich sehr höf
lich, liessen sich aber nicht überreden an bord zu
kommen. um fünf uhr des abends da wir zwei
meilen weit von der küste waren, wurden wir mit
indianern in ihren kanoes umgeben. sie
brachten eine menge schweine mit, von denen einige
sehr groß waren, und wir kauften sie nach der grösse
entweder für einen spitzen nagel, oder für einen der
zehn pence kostet.   
so lange wir zur see blieben, konte kein volk
auf erden freundschaftlicher sein; aber kaum waren
z
uni   heinrich zimmermann meldet, daß man von den eint
gebohrnen erfahren habe, daß diese insel wihau hiesse. f.


214 4 fsf
unsere boote gelandet, so entstand ein streit
zwi  schen den eingebohrnen und unsern leuten, welcher  
sich mit dem tode von einem der erstern endigte,
man sagt, die indianer wären der angreifende teil
gewesen, und hätten steine in die boote geworfen,
um unsere leute vom landen zu hindern, worauf
man befehl gegeben hatte eine flinte über die köpfe
der angreifenden abzufeuern, ohne ihnen einigen
schaden zuzufügen, dieses anstatt ihnen ehrfurcht
einzuflössen, machte sie nur noch vermessener, bis
herr williamson unser dritter lieutenant einen von
den rädelsführern auf der stelle todt schoß. diese
frühzeitige schärfe rettete vielleicht das leben vieler
menschen. die indianer zerteilten sich gleich, und
trugen den todten körper mit sich fort. da die
boote keine entdeckung gemacht hatten, kehrten sie
wieder zu den schiffen zurück, und blieben bis zum
folgenden tage an bord.  
den 21sten wurden die boote wieder
ausgeschickt, aber mit eben so, wenigem glücke als das
erstemal. der handel ging heute nicht gut von
statten, weil die eingebohrnen sehr schüchtern zu sein
schienen. aber den 22sten da die schiffe
ankergrund gefunden hatten, wurden sie, sobald sie vor
anker lagen, von einer noch zahlreicheren menge der
insulaner als vorher umgeben. die meisten hatten
kanoes die mit schweinen, pisangs, bananas, und
süssen kartoffeln beladen waren. unsere matrosen
durften einkaufen was sie wollten; nur der umgang
mit den weibern war auf kapitain cooks befehl
bei schwerer strafe verboten. dieses erregte ein
allgemeines murren unter unseren seeleuten, deren
vornehmstes vergnügen diese art von handel in
den neuentdeckten inseln war. nachmittags wurde
die pinnasse herausgehoben, und die beiden
kapi   ains
 

  f 
 2 i5
tains gingen ans land. die häupter der insel mit
mehr dann 2ooo ihrer untertanen kamen ihnen am
gestade auf eine freundschaftliche art entgegen,
tauschten geschenke mit ihnen, und fingen an zu handeln.
kapitain cook machte ihnen zeichen, daß er
wasser brauche, worauf sie ihn an einen sehr
anmutigen kleinen fluß führten, der sehr bequem zum
anfüllen der fässer gelegen war. nichts konte das
freundschaftliche bezeigen übertreffen, mit dem uns
diese gastfreien leute aufnahmen; aber
unglücklicherweise ward die resolution durch einen heftigen
östlichen wind, und die gewalt der strömung von
ihrem ankergrunde weggetrieben, und konte nicht
mehr in ihre vorige lage kommen. als sie in die
see getrieben ward waren nur die hälfte ihrer
wasserfässer angefüllt; auch war sie nicht auf eine lange
zeit, gehörig mit frischen lebensmitteln versehen.
wir in der discovery waren glücklicher. wir
konten die resolution den 24sten des abends unterhalb
dem winde in einer entfernung von acht oder neun
meilen sehen, und indem sie herum trieb, füllten
wir unsern raum mit provisionen an.  
den 25sten waren wir zum abseegeln, und da
wir die resolution aus dem gesichte verloren hatten,
bildeten wir uns ein, daß da sie nicht wieder in ihre
vorige lage kommen konte, würde sie auf eine
andere insel zugesteuert sein, welche wir gegen
nordwesten 10 oder 12 meilen weit abgesehen hatten.
am 26sten lichteten wir die anker, und
richteten unsern lauf nach nord westen. aber um 18
uhr des morgens erblickte der mann im mastkorbe
die resolution in einer grossen entfernung, nach
  süden bei westen seegelnd, worauf wir gleich das
schiff wendeten, und nach süden bei osten
seegelten, um uns mit unserm kommodor zu
vereinio4gena  
f

216 .    
gen. dieses gelang uns auch, und wir versuchten
jezt zwei verschiedene tage durch unsere vorige stelle
zu erreichen, es war aber vergeblich,
den 26sten kamen wir zu einer andern insel   
unterhalb dem winde, welche auch ueberfluß an
schweinen und früchten hatte, und deren
einwohner eben so gastfrei waren als die leute auf der
insel so wir eben verlassen hatten  da aber kein wasser
in der nähe des ufers war, die riefs auch sehr
gefährlich waren, und die brandung sehr hoch stieg,
zeichnete kapitain cook die insel ab, nahm davon
in dem namen des königes besitz  indem er die
ganze gruppe sandwichs inseln nannte  und war
eben im begriff abzureisen, als ein sturm von osten
herankam, und die resolution wieder nötigte in
see zu stechen.
der kapitain hatte schon verschiedene geschenke
mit den chefs der insel gewechselt, insbesondere
hatte er dem könige zwei ziegen und einen bock
gegeben, wofür ihm derselbe sechs grosse schweine
und eine ungeheure menge mams und zuckerrohr
schenkte, mit welchem diese insel reichlich versehen
zu sein schien; glücklicherweise hatte er auch schon
sein schiff mit solchen lebensmitteln als die insel
hervorbrachte versehen, ehe der sturm sich erhub,
denn es wäre ihm hernach eben so unmöglich
gewesen seine vorige stelle zu erreichen als in dem
andern hafen. wasser war jezt die einzige
notwendige sache mit der er nicht genugsam versehen war;
da er indes zu wissen schien, wo er welches
bekommen konnte schien er es nicht viel zu bedauern, daß
es ihm hier fehlgeschlagen hatte. so lange die küste
zu   kapitain cook nannte diese insel nach heinrich zim
mermanns berichte, die nams insel, von der daselbst
  sehr häufigen wurzel. f.

     a 17
  linie.
zugänglich war, hatten unsere boote beständig zu
tun, um die produkten der insel an bord zu
bringen, und am abende des 1sten februars hatten wir
mehr als 250 schweine und einen vorrat auf drei
monate von süssen kartoffeln, bananas, pisangs,
zuckerrohr und gewächsen im ueberflusse.
  den 2ten früh des morgens lichteten wir die
anker, und bekamen bald die resolution zu gesichte;
und beide schiffe verliessen diese insel und sezten ihre
reise fort.  
diese inseln liegen unterm 21sten grade 44
minuten nördlicher breite, und dem 199sten
östlicher länge, und geben an schönheit und
fruchtbarkeit den freundschaftlichen inseln in der südlichen
hemisphere nichts nach. auch sind die einwohner
nicht weniger scharfsinnig und civilisirt. ausser dem
ersten zanke, den ich schon erzählt habe hatten wir
nicht die geringsten streitigkeiten mit ihnen während
unserem aufentalte. was sie zu verkaufen hatten
überliessen sie uns auf die billigsten bedingungen;
auch schienen sie nicht so sehr zum stehlen geneigt
zu sein, als die völker auf der andern seite der
die männer auf diesen inseln sind von
mittler grösse, von dunkler farbe und von lebhafter
offner gesichtsbildung. sie tatauiren sich nicht stark.
sie hatten keine andere bekleidung als welche die
wohlanständigkeit foderte, und diese bestand aus
einem zeuge, den sie selbst verfertiget zu haben
schienen, und der von verschiedener güte und farbe war.
einige von diesen zeugen hatten ränder gerade wir
unsere bettdecken, und andere hatten das ansehen
von gedrucktem cattun. sie hatten auch noch neben
diesem zeuge, verschiedene andere dinge, die
beweise von ihrer geschicklichkeit waren. wir
bemero 5 sen

2 18  
   
ten bei den männern eine besonder art ihre
haare zu tragen, es stand nähmlich rund um den
kopf in die höhe wie die borsten eines schweines
andere trugen es lang, und flochten zöpfe daraus,
die sie bis über die mitte herunterhängen ließen;
und dieses schienen zeichen von würde zu sein.   
ihre chefs trugen auch noch eine art von kurzen
mänteln wie die frauenzimmer in england, die
aus den schönsten federn bestanden, welche in
reihen übereinander gesetzt waren von unten an,
allmählig länger wurden, und sich oben mit einer art
von netzarbeit endigen. die weiber haben
insgemein kurzes krauses haar, welches sie sich sehr
angelegen sein liessen zu schmücken. sie hatten grosse
löcher in ihren ohren, die sie anstatt juwelen mit
schönen farbigten muscheln, von denen viele
zusammen gesetzt wurden, anfüllten, welches nicht übel
stand. ihr kopfpuz bestand aus blumenkränzen
mit federn geziert, die gemeiniglich rot waren.
da die meisten lebhafte schwarze augen, weiße
zähne, kleine züge und runde gesichter hatten, waren
sie reizend genug, aber das scharfe verbot von
kapitain cook, hielt die herschende leidenschaft
unserer seeleute im zaume.
ihr anzug war überhaupt anständiger als der
anzug der männer, auch hatten die meisten zierraten
um den hals und armbänder; auf die sie sehr viel zu
halten schienen, und zu denen sich unsere schnüre von
korallen sehr gut schickten.
diese leute verkaufen ihre manufakturwaaren
gerne für nägel, beile, scheren, messer, oder alle
arten von eisenwerk; gläserne kugeln schätzten sie
  sehr,
   eben die art die haare zu tragen, hatten cornelius
schouten und le m7aire schon auf hornfiland gesehen
und in ihrer reisebeschreibung angemertet. f.
 
   
 

       
    2 i9
sehr, wie auch corallen, knöpfe, spiegel, tassen
von porzellän, kurz alle unsere europäische waaren.
das zukerrohrausgenommen, welches diesen
inseln eigen zu sein scheint, und sehr selten auf denen an
der andern seite der linie ist, sind ihre produkte die
nähmlichen, nur sind die kokonüsse keinesweges so groß
und in solchem ueberflusse als auf den
freundschaftlichen inseln. holz ist hier nicht in menge anzutreffen
auch brauchten wir jetzt nicht viel.  
an schweinen, hunden, enten und hühnern
war hier ein größerer ueberfluß als an der andern
seite der linie, aber ihre plantagen waren weder in so
schöner ordnung noch so gut angebauet. da die luft
kälter ist, so waren die häuser auch wärmer. sie
waren nach art der zelte gebauet, und von oben bis
unten bedeckt. es scheint wirklich, daß zwischen
diesen und den inseln der andern halbkugel eine
außerordentliche aehnlichkeit ist, so wohl in betrachtung
der lage, als auch in der volksmenge, den
sitten, gebräuchen, künsten und manufakturen
der einwohner, ob man gleich bei der gegenwärtigen
beschaffenheit des erdballs kaum glauben kann, daß
 sie je einige gemeinschaft mit einander gehabt haben
sollten, indem sie mehr als 2000 meilen von
einander entfernt sind, und nur wenig land zwischen ihnen
liegt. durch die beobachtung dieser allgemeinen
gleichförmigkeit zwischen den tropischen insulanern,
sind einige auf die gedanken gekommen, daß die
ganze mittlere gegend der erde vor zeiten ein grosses
festes land war, und daß wo jetzt das grosse südliche
stille meer fließt im anfange der welt ein
paradissches land lag; wer mehr über diese materie zu hören
wünscht, muß burnet s teorie der erde lesen,
worin, wenn er gleich nicht gründliche beweise zur
ueberzeugung seiner vernunst antrift, dennoch
schein
  2.
a
scheingründe sinden wird die hinlänglich sind, seine
fantasie zu unterhalten. wir wollen für jetzt diese
inseln verlassen, ob wir gleich hernach gelegenheit
finden werden, ihrer nicht sehr zu ihrem lobe zu
erwähnen.        
am 3ten februar, dem tage unserer abreise,
hatten wir stürmisches wetter, die beiden schiffeaber
blieben doch zusammen.  
den 4ten klärte sich das wetter auf, und wir
setzten unsern lauf bei schönem wetter und einem
günstigen winde gegen ost nord ost fort.  
am 5ten bekamen unsere leute frisch gesalzenes
schweinfleisch statt ihrer gewöhnlichen kost, ein
pfund des tages für dieäund andertalb
pfund mams statt des brodes  dieses ward sieben
wochen lang fortgesetzt, und gesiel ihnen viel besser,
als ihre schiffsprovisionen.  
es trug sich nichts merkwürdiges zu, bis den
9ten da die gewöhnlichen anzeigen von land erschienen,
wir sahen aber keines und setzten unsern lauf bis den
13ten fort, alsdenn wandten wir das schiff, und
steuerten gegen nord  nord west unterm 30 grade
der breite, und dem 2oo grade östlicher länge.  
den 14ten segelten wir wieder mit einem sanften
winde gegen nord bei osten. während dieser
zwischenzeit von schönem wetter, mußten unsere
segelmacher die segel durchsuchen, und fanden sie in einem
sehr elenden zustande, denn die ratzen hatten sie an
hundert oertern zerfressen; indem sie mit dem
ausbessern derselben beschäftiget waren, hatten auch unsere
anderen arbeitsleute vollauf zu tun; denn unsere
kapitains hatten sichs zum gesetz gemacht, keinen von
ihnen müßig zu lassen, wenn ihre dienste nicht bei dem
steuern des schiffes nötig waren. wir gingen
wenig oder gar nicht von unserm jetzigen laufe ab,
gus
   22.
ausgenommen wenn sich der wind veränderte. am
21sten im 39 grade der breite, und im 209
grade östlicher länge, setzten wir weniger segel auf
als zuvor, und steuerten die ganze nacht gegen
nord nord westen. wir hatten den ganzen tag
starke anzeigen von land gegen osten zu gehabt;
da wir aber keines zu gesicht bekamen, setzten wir
unsern vorigen lauf fort bis den 26sten, da sich
ein schrecklicher sturm erhob, mit so grossen wogen,
daß wir die resolution öfters aus dem gesicht
verloren, obgleich wir nur eine halbe meile von ihr
entfernt waren. in diesen sturme litten beide
schiffe sehr an ihren segeln und tauwerke, weil
wir von dem sturme überfallen wurden, ehe wir
sie einziehen konnten. wir waren jetzt unterm 43
grade 17 minuten norder breite, und dem 22r
grade9minuten der östlichen länge, und wurden
von robben, see löwen, fregatpelikanen,
skuamewen, see raben und mewen umgeben, welches
starke anzeigen von land waren.  
am morgen des 29sten ließ der sturm nach,
aber wir hatten noch immer hohe wogen von
süden. wir setzten unsere fahrt mit dicht
eingereffken marssegeln bis um zehn uhr des morgens
fort, und spannten hernach mit samt der resolution
alle segel auf.  
den 1ten märz legte sich der wind, und da
wir unterm 45 grade 56 minuten norder breite
und dem 225 grade 14 minuten der länge waren,
warfen wir das senkblei mit 18o klafter, fanden
aber keinen grund. wir fingen jezt an die
wirkungen der veränderung des klimas zu fühlen. nach
einer unmäßigen hitze ward es durchdringend kalt, und
unsere leute die solange sie in den mäßigen
himmelsgegenden waren, ihre magellanschen wänmser
ver  achtet

222 4   
 achtet hatten, entdeckten ihre behaglichkeit meist in
diesen nördlichen gegenden.  
den 5ten da das wetter gelinde war, warfen
wir mit 56 klafter das senkblei und fanden einen
leimichten grund mit sand und muscheln bedeckt.
um sechs uhr des abends nahmen wir einige segel
ein, und steuerten die ganze nacht gegen süd west.
das wasser war diese zeit über so weiß als milch.
am 6ten wandten sich beide schiffe, und
steuerten gegen norden bei osten; des abends nahmen sie
wieder einige segel ein, und segelten die nacht durch
gegen süden.
den 7ten erblickten wir land. es war kap
blanco die äußerste westliche spitze von 2kalifornien
die den seefahrern bekannt ist. es lag gegen ost
nord ost, und schien bergigt und mit schnee bedeckt
zu sein. heute aßen die lieutenants ein frikassee von
ritzen, welches ihnen so gut als wildpret vorkam;
auch die matrosen hielten es für ein grosses fest, wenn
sie so glücklich maren ratzen genug zu einer mahlzeit
zu fangen.  
den 8ten wandten wir das schiff, und standen
gegen nord osten bei osten. wir hatten eine ganze
woche hindurch stürmisches wetter mit regen und
schnee, und nach einer ununterbrochenen folge des
stürmischten weckers, das wir auf der ganzen reise
bemerkten, hatte die resolution wunderbarer weise das
glück, dem scheitern auf einer blinden klippe zu
entgehen. erst den 28. bekamen wir einen meerbusen
zu gesicht, wo wir ankern konnten. wir liefen
endlich in ein fahrwasser ein, nicht über zwei meilen breit.
dies ward zwar immer enger je weiter wir in dasselbe
einfuhren, indessen verminderte sich die tiefe nicht.
wir hatten um sieben uhr abends noch sieben und
neunzig fuß wasser, und die resoluti n kam auch
      wieder
 
       

 f 223
wieder zu uns. einigen der eingebohrnen, die wir
erblickten, gaben wir zeichen zu uns am bord zu
kommen. sie wollten aber nicht, wenn gleich hunderte
von ihnen um unsere schiffe kamen, die ihnen eben
nichts neues waren; doch gaben sie uns zu verstehen,
daß sie gerne eisen von uns haben möchten. die
waffen, welche wir bei ihnen fanden, hatten spitzen
von kupfer, und ihre pseile waren mit eisen
versehen, welches sie etwa von den russen oder gar von der
hudsons kompagnie bekommen konnten. sie weiger
ten sich zwar an bord zu kommen, doch waren sie
sonst sehr höflich, und beim abschiede beehrten sie uns
mit einem kriegsgesange. jezt waren wir weit
nördlich und östlich gesegelt, jenseits den grenzen der
gewöhnlichen europäischen erdbeschreibung, und wir
erreichten den leeren platz in unsern landcharten, wo die
unbekannten länder anfangen.
den 3o. frühe wurden unsere böte bewasnet,
und bemannt, und beide kapitains untersuchten diesen
meerbusen, um einen bequemen platz zu finden, unsere
schiffe auszubessern, die in den heftigen zwanzig tage
fortwährenden stürmen viel gelitten hatten, und
stündlich in gefahr waren, auf den felsen zu scheitern, oder
an einer unwirtbaren küste zu stranden.
sie waren bei ihrer untersuchungssahrt glücklich
genug einen sehr sichern und sturmfreien ankerplatz zu
finden. die einfahrt hatte die breite von zweien
ankertauen,  wovon jedes zu 120 klafter gerechnet wird 
war an beiden seiten von hohen ufern umgeben, und
mit wasser und holz versehen, welches jezt unsere
hauptbedürfnisse waren. von beiden waren wir nicht
weiter entfernt, daß wir sie innerhalb der länge eines
ankertaues vom lande ans schiff bringen konnten.
dieser platz war zwar nur vier meilen von der
rhede, dennoch konnten wir erst um vier uhr abends vor
anker

224
  sa
anker kommen. dies kam vom veränderlichen
wetter her, und den heftigen windstößen, denen diese
küsie so sehr ausgesetzt ist. die wilden eingebohrnen
blieben unterdessen ruhig, sie schienen uns sehr
freundschaftlicher natur zu sein. sie brachten uns nach
einer kurzen bekanntschaft mancherlei kostbares pelzwerk,
bieber, füchse, rakuhns, eichhörner, renntiere,
bärenfelle, nebst allerhand andern, die uns unbekannt
waren. was sie dagegen am liebsten zum tauschen
wählten, waren metallwaaren, schneidewerkzeuge,
kupfer, zinn, eisen, meßing, und dergleichen sachen,
deren gebrauch ihnen nicht unbekannt war. unsere
leute waren während dieser zeit insgesamt beschäftigt,
die schiffe zu kalfatern, holz zu hauen, und wasser
zu holen, und unsere officiere vergnügten sich mit
schiessen und botanisiren.
den ersten april nachmittags um vier uhr kam
ein grosses kanoe mit dreißig bewaffneten indianern
 in dem hafen an. sie stimmten ihren kriegsgesang
an, ruderten um unsere schiffe, zogen ihre kleider
aus, bis auf einen einzigen, der im kanoe stehen blieb,
und eine lange rede hielt, wovon doch keiner unter
uns ein wort verstand. verschiedenemal ruderten sie
um unser schiff, dem ansehen nach aus blosser
neugierde, denn sie beschädigten unsere arbeitsleute nicht,
zeigten auch keine neigung mit uns handel zu
treiben. bei ihrer annäherung musten unsere leute ihre
waffen ergreifen, aber sie bekleideten sich bald wieder,
und kamen dicht an unsere schiffe. der redner
hatte nicht das mindeste bedenken an bord zu
kommen, unterredete sich mit unserm befehlshaber sehr
freundlich, worauf er eine kurze zeit den arbeiten uns
serer handwerker zusahe, und nach erhaltenen
geschenken höflich abschied nahm, in sein boot herabstieg und
    

 ef  225
an der andern seite des hafens wieder ans land
gieng.  
den 3. sahen wir wiederum eine nicht
unbeträchtliche zahl der eingebohrnen, in dieser bay umher
rudern. einige führten spiesse, zwanzig bis dreißig
fuß lang, nebst artig verfertigten pseilen und bogen.
wie sie näher kamen stimmten sie ihren kriegsgesang
an, und schwenkten ihre waffen, als wenn sie einen
seind herausfodern wollten. ihre anzahl machte uns
etwas besorgt, und es waren wenigstens drei bis vier
hundert, die uns anzugreifen bereit schienen. wir
fanden aber bald, daß sie ihre seinde auf der gegenüber
liegenden küste angreifen wollten, über welche sie auch
einen baldigen sieg erfochten. dergleichen parteien
besuchten uns oft genug. sie waren allemahl bewaff
net, beleidigten uns aber keinesweges. außer fellen,
und pelzwerk brachten sie uns fische und wildpret,
welches wir von ihnen für gläser, spiegel, nägel,
und andere nüzliche oder bloß zum putz dienende waa
ren einzutauschen pflegten.      
die mannspersohnen waren sehr kriegerisch
gestaltet, und von rauhem ansehen, aber in der tat,
gesitteter, als ihr anblick erraten ließ. eisen nannt
ten sie 7etum min , und andere metalle teearote
den 5. nahmen wir unser wasser ein. die
gegend war dazu äußerst gelegen. wir errichteten
am ufer ein gerüst, mit einer pumpe, so daß wir
ohne viel mühe das wasser in unsere fässer füllen
konnten.
den 6. war ein heftiger sturm die flut stieg
mit ungestümen bewegungen. sie weiss uf neun fuß
höher als gewöhnlich, und verschiedne unser materialien
wurden von der küste weggeschwemmt. die discovery
ward dadurch so nahe an die resolution geworfen, daß
    p beide

226       
beide kaum der gefahr entgingen, einander in den grund
zu scheitern.  
den siebenden nahmen die arbeiter wieder ihre
verrichtungen vor, und die wilden statteten ihren
gewöhnlichen besuch ab, und brachten außer fisch,
pelzwerk und wildpret, blasen mit trahn angefüllt, die von
unsern leuten begierigst gekauft wurden. sie machten
daraus saucen zu ihren gesalznen fischen, und keine
butter selbst in england schien ihnen so gut wie diese zu
schmecken.  
während der kurzen zeit wir hier waren, weil wir
viel zeit verloren das land zu untersuchen, und die schlimme
jahrszeit immer näher heranrückte, konnten keine leute
vertraulicher und freundschaftlicher sein, als diese. sie
begleiteten unsere officiers auf der jagd, und bei ihren
spaziergängen, zeigten sie ihnen ihre fallen, worin sie die
tieresiengen, verkauften ihnen ihre masquen, und
schlingen, zeigten ihre art leder zu bereiten, und trieben dabei
einen guten handel mit ihrem pelzwerke. außer
landtieren fanden wir bei ihnen seevögel in grosser mens
ge. schwanen, adler, und mancherlei landvögel, von
denen uns die meisten unbekannt waren. ihre fischer
waren eben so wenig zurückhaltend, als ihre jäger, sie
wiesens wo sich die meisten fische aufhielten; und sie
halfen uns, wenn unsere ausgesandten böte etwa nicht so
viel gefangen hatten. bisher bemerkten wir an ihnen
keine neigung zu stehlen. allein den eilsten tag nach
unserer ankunft, wie unsere leute nicht den mindesten
zweifel auf ihre ehrlichkeit sezten, fand einer von ihnen
mittel in die grosse cajüte zu schleichen, und des
kapitains uhreweg zu stehlen. weil wir den diebstahl bald
merkten, wurden alle wilde am borde fest gehalten,
und ihre kanoes in verwahrung genommen und
untersucht. wir fanden bald was wir suchten und der
täter gab seinen raub ohne die mindeste weigerung ä
ätte

 sf ssei 227
hätte er diese uhr behalten, so würde er sie dem ersten
besten matrosen wieder für einen nagel überlassen haben,
zu gleicher zeit entwandte ein anderer einen eisernen
bolzen aus unserer schmiede. wir erwischten ihn zwar
auffrischer tat, und suchten den raub ihm wieder
abzujagen, allein er sprang vom schiffe, gab das eisen eis
nem seiner kammeraden, der schnell damit forteilte, bis
wir ihm mit kleinem schrote nachfeuerten. nun brachte
er den entwandten bolzen wieder, allein in seinen minen
zeigte sich ein falscher ausdruck von grimm, und
wildheit, die etwas anders zu bedeuten schienen. es dauerte
auch nicht lange so waren alle wilden von unserm
ankerplatz verschwunden, allein innerhalb drei stunden
waren über neun hundert in dem hafen versammelt, aber
unbekleidet, wie sie kurz vor dem angrif ihrer seinde eins
herzugehen pflegen. sie stimmten ihren kriegsgesang
an, und näherten sich den schiffen. wir waren in
bereitschaft sie zu empfangen, aber unsere
verteidigungsanstalten, und die ungewohnten bewegungen auf unsern
schiffen, machten daß sie ihre waffen niederlegten, ihre
kleider wieder anzogen, und friedfertig ans schiff
kamen ohne die geringsten seindseligkeiten auszuüben.
weil wir neue masten brauchten, denn unsere
alten waren von den stürmen gesprungen, und überhaupt
sehr beschädigt, so schickten wir unsere zimmerleute in den
wald, bäume zu fällen. sie wurden dabei von den
eingebohrnen keinesweges gestört. sie fanden bäume
von hundert bis hundert und funfzig fuß, ohne allen
auswuchs und schaden, welche im umfange von
vierzig bis sechszig fußmaßen. in diesen bäumen hatten
die adler ihre nester. wie wir sie aber gefällt hatten,
war die größte schwierigkeit sie am bord zu bringen,
doch die wilden halfen uns sehr bei dieser arbeit.
gerade siel um die zeit ihr frühling ein, und das wetter
ward besser und milder. wie wir ankamen, stand das
  p 2
ter
228 4    
termeter auf 33 grad, und jezt den 2osten april
war es wieder bis zum 62sten grade gestiegen. wir
ä damahlsfrei in den wäldern herumstreifen,
der schnee war geschmolzen, und alle flüsse vom
eise befreit, wir fanden auch wildpret überflüßig, und
fische für unsere bedürfnisse hinreichend.
den 22sten frühe besuchten uns eine grosse
menge entfernter indier, die weit her mit pelzwerk
und andern waaren kamen. sie waren mit
kostbaren pelzen bekleidet, die ihnen bis auf die füsse
reichten, und unter ihnen bemerkten wir einen
vornehmen jüngling, dem die übrigen grosse ehrfurcht
bezeugten. unser kapitain nötigte ihn an bord,
welches er anfangs abschlug, wie wir ihm aber
einie aerte, gläser, spiegel, und andere seine
neugier reizende sachen zeigten, lies er sich ins schiff
bringen. er blieb hier eine ziemliche zeit und
bewunderte alles was er sahe. so lange diese mit uns
handelten, lies sich keiner von den andern wilden
erblicken, aber kaum hatten sie uns wieder verlassen,
als ein anderer viel zahlreicherer haufen von
wilden, sie in dem hafen umzingelte, ihnen alles
abnahm was sie von uns erhalten hatten, und darauf
zu uns kam handel zu treiben.  
den 26sten waren wir seegelfertig, die zelte
wurden vom lande an bord gebracht, das
observatorium unsers astronomen weggeschaft, und unser
noch übriges vieh, von der weide getrieben. wir
liessen auch gras zum futter mähen, und hatten
zeit genug einen guten vorrat von heu zu
bekommen. durch herrn nelsons hülfe, der kräuter
und allerhand naturproducte in den neu zu
entdeckenden gegenden suchen muste, erhielten wir noch
einen guten vorrat von wilden küchengewächsen, die
uns bei unser weiteren reise nach norden sehr nüzlich
ppupz

    229
wurden. wie alles fertig war, verliessen wir den
ort unsers aufentalts, und gingen wieder durch den
sund dem kapitain cook den namen
georgensund beilegte, um bei gutem winde und wetter
unsere reise fortzusetzen. ä waren aber noch nicht
aus dem sunde, als einä windstoß von
ostsüdost uns in die gröste verwirrung brachte.
unser bot waränicht wieder am bord, unser
verdeck voll holz und allerlei schiffsgerätschaft,
und eine dunkle neblichte nacht brach ein, so daß wir
während unserer ganzen reise in keiner gefährlicheren
lage waren, und sogar noch während des sturm
in der resolution ein leck entdeckt wurde. endlich
verliessen wir den sund, seegelten westwärts bis
tages anbruch, und wie wir die resolution nicht
sahen, nahmen wir einige seegel ein. gegen mittag
kam sie wieder zu uns, aber dem anschein nach in
schlechtem zustande, der sturm dauerte fort, und
den ersten may ward erst das wetter wieder heis
terer, und wir konten mit guten winde weiter
seegeln. was wir während unsers aufentalts in
georgensunde, bei den einwohnern und sonst
merkwürdiges entdeckten, wollen wir nun unsern lesern
vorlegen, ohne das zu wiederholen, was nebenher
bereits angemerkt worden. . . . . . . . . .
bei unserer ankunft schien uus das rauhe
betragen der einwohner eben keinen angenehmen
aufentalt zu versprechen. so bald sie aber fanden,
daß wir in not waren, und unser schiff nur
ausbessern wollten, so leisteten sie uns alle nur
mögliche hülfe. sie versahen uns hinlänglich mit fischen,
und wie sie merkten, daß unsern leuten der trahn
schmeckte, den sie in blasen brachten, so überliessen
sie uns ihren vorrat, gegen alles was wir ihnen
zuerst anboten. sie waren nicht eher diebisch, als
  p 3 wie

e3e  s
ffwie sie unsre nahe abreise merkten, aber damahls
hatten sie eine solche begierde nach unsern sachen,
daß sie der versuchung keinesweges wiederstehen
konten, alles was ihnen bei gelegenheit vor den
händen kam weg zu mausen.    
wir fanden, daß der meerbusen worin unser
schiff ankerte, in 49 gr. 33 minut. nördlicher breite,
und 233 grad 16 minuten östlicher länge belegen
war, aber ob die entdeckungen der russen bis in
diese gegend gingen, konten wir nicht ausfindig
machen. daß die einwohner bei unserer ankunft
eisen und metal kannten ist bereits gesagt, aber wo
sie es herbekamen, konten wir keinesweges erfahren.
nach unserm zustande, da wir eben nicht
überflüßige mannschaft an bord hatten, durften wir uns
nicht weit land einwärts wagen, daher wir auch nur
wenig von ihren häusern sahen, und noch weniger
nachricht, von ihrer lebensart einziehen konten. daß
sie ihre seinde verzehrten schlossen wir daraus, da
einige in ihren booten einen menschen kopf, und
andere arme und glieder hatten.    fische und
wildpret waren ihre gewöhnliche nahrung, und ihr brod
machten sie aus fischrogen    wie sie es aber
verfertigten ist uns nicht bekannt geworden. ihre
brühen und saucen sind seehundefett oder trahn. ihre
woh   nach zimmermanns bericht boten sie wirklich den eng 
ländern menschenfleisch an zu kosten, und diese tauschten
von ihnen einige getrocknete menschenhände ein, die mit
nach england genommen wurden. s.
   wahrscheinlich war was der verf. brod aus rogen
nennt, die bekannte speise der kamtschadalen porsa eine
art meel von zerstossenen getrockneten fischen. aus dies
ser nahrung läßt sich doch mit grunde etwas von einer
verwandschaft dieser nordamerikaner, mit den rußischen
wilden des östlichen asiens schliessen. s.

aeffsf  231.
wohnungen die meist in den waldungen zerstreue
liegen, waren alle von holz erbaut, rund herum mit
getrockneten fischen, und tierfellen behangen. sie
haben allerlei masquen zu verschiedenen zwecken.  
einige tragen sie wenn sie zum kriege gehen, und
diese sind wirklich fürchterlich. einige dieser
verkleidungen bedecken den ganzen leib, und zuweilen
nahmen sie die gestalten solcher tieve an, die von
ihnen verfolgt werden, und in der jugend werden sie
abgerichtet, auch das tiergeschrei nach zu machen.
sie haben allerlei fallen, wodurch sie geschickt
vögel und fische fangen, schlingen, für wilde tiere,
und allerhand erfindungen, solche, sobald sie gefane
gen sind zu erlegen. . . . . . 1
  spuren von ackerbau, oder die geringste
kenntniß, erdfrüchte hervorzubringen, haben wir unter
ihnen nicht gefunden, sondern alles schien bei ihnen in
  dem ersten natürlichen zustände zu seiy. in den
wäldern sahen wir stauden in der blüte, und
bäume, die früchte versprachen, aber ausser
johannis  beersträuchen, wacholder und himbeerengebüsch
konte herr nelson unser bootaniker keine bekannte
fruchttragende staude erkennen.   i  ...
die mannspersonen waren wohlgestaltet, aber
sie verstellten sich mit fettbeschmieren, und grober
farbe. ihre farbe war dunkel kupferartig, und
ihre haare schwarz und schlicht, allein
siebepuderten, oder eigentlich sie besiederten solche so sehr mit
dunen, daß man die wahre farbe kaum erkennen
konte, hinten waren sie gemeiniglich in einem knos
p 4 ... . tett
. . .
   abermals eine uebereinstimmung mit den östlichen int
sulanern der fuchsinseln, deren wahrsager bei ihren ges
schäften in allerlei sürchterlichen hölzernen masquen zu
erscheinen pflegen. s. beiträge zur länder und völkers
  kunde. i. t. s. 243. s

ten zusammengebunden. zur kleidung diente ihnen
ein mantel von tierfellen, der sie von dem nacken
bis zu den knien bedeckte, und ihnen ein wildes
ansehen gab. einige trugen rauhe mützen, aber ihre
ä einen andern mehr in die augen
fallenben kopfputz. sie hatten das haupt mit
binden wcrin federn steckten umwunden, und federn
bewiesen auch bei ihnen die uebereinstimmung aller
rauhek völker solche zum schmuck, und zu
zierraä kleidung zu wählen. ihre
ffen bestanden äus zwanzig bis dreißig fuß
langen spiessen, bögen, viertehalb fuß lang, und zwei
fuß lange pseilen, die meisten mit knochen und
steinen gespizt, doch einige auch mit eisen. sonst
trugen sie ein ganz besondres sehr fürchterlich
scheinendes gewehr, daß aehnlichkeit, mit einem sehr
haarigten mannskopf hatte. es hatte nasen und
augen, aber an der stelle des mundes, war ein
sechs zollfahges scharfes stück knochen oder stein
fest eingeschlagen. wo der nacken eigentlich sein
sollte war ein starker band durchgezogen, mit dem
sie es an den rechten arm banden. ein jeder
krieger war mit diesem gewehre versehen, bei einigen
sahen wir auch sehr lange messer, nach welchen sie
sehr begierig waren. musikalische instrumente fans
den wir nicht unter ihnen, doch hatten einige sehr
musikalische stimmen, und schienen an tänzen und
springen etwa wie die bären sie zu machen pflegen
sicht wenig gefallen zu haben. ihre kanoes
waken von ängemeiner länge, einige auf dreißig bis
vierzig ellen lang, und aus den hohen bäumen
verfertigt, die wir hier zu unsern masten fällten. in
der mitte hielten sie vier bis fünf fuß, liefen, aber
gegen beide enden immer schmaler zu. doch war
das vorderende höher als das hinderteil.
ei   . . nige

      233
nige von einander am schiffsboden befestigte
querhölzer dienten das schiff zu stärken, welches sie mit
sechs fuß langen rudern fortstiessen. einige von
diesen kanoes waren barbarisch ausgeschnizt, und
mit sonne, mond und sternenbildern bemahlt.
aber was bei ihren fahrzeugen uns am
merkwürdigsten schien, war ihre verschiedenheit, von den
coroeoras der molucken, oder andern schiffen der
südsee, welche insgesamt ausleger, aber ein von
beiden seiten befestigtes plank und lattenwerk haben,
das umschlagen zu verhindern. diese
nordamerikaner aber hatten dergleichen hülfsmittel nicht,
verwuchlich weil sie mit diesen langen fahrzeugen nicht
so weit in die see wie jene sich wagen.
s  die weiber waren viel zärtlicher als die
mannspersonen, und in mänteln eingehüllt, die aus den
haaren wilder tiere künstlich gewebt, und mit
schönem pelzwerke besezt waren. wir sahen überhaupt
nur wenige von ihnen, und diese meistens bei
jahren. ihre gesichtsfarbe übertraf an weise die
männer, und selbst unsere europäische schiffsmannschaft.
ihre beschäftigungen schienen sie meistens in den
häusern oder hütten zu verrichten, denn wir haben
keine einzige bei dem fischfange, oder in den
wäldern angetroffen. nebst der kinderzucht, und dem
verfertigen der kleidungsstücke, gerben sie auch wohl
die felle, und bereiten das pelzwerk, womit sie
gewis einen handel mit andern freunden treiben,
wovon wir aber aus unbekanntschaft mit ihrer
sprache nichts nähers erfahren konten.    wie wir den
p 5  
ha   zimmermann hat in seiner reise ein paar worte zu
fällig erhalten, die vielleicht etwas von ihrer sprache,
und umgang mit andern völkern andeuten können. bei
ihnen hies makak kaufen, tschiboks gut, und ä
         
tschi
234
4efsfhafen verliessen, hatten wir über 200 bieberfelle,
ausser mancherlei andern pelzwerk, von weniger
seltnen und im handel weniger gesuchten tieren. von
häuslichen tieren haben wir bei den einwohnern
blos hunde gefunden. . . . . . .
den 1sten mai des morgens, um unser
reisejournal fortzusetzen, war das wetter schön. wir
sprachen die resolution, und erfuhren ihre nahe
gefahr in vem lezten sturme zu, scheitern. sie hatte
dazumahl ein leck bekommen, daß sie nicht zu
stopfen vermögend waren, ungeachtet alle hände am
bord sich damit beschäftigten, und jedermann den
kapitain reicht äusgenommen, an der pumpe stehen
muste. das sonderbarste dabei war, daß das leck
sich von selber stopfte, obgleich die zimmerleute
alles nachsuchens ungeachtet nicht im stande waren,
das leck zu finden, oder nachher die ursache zu
entdecken, wie es sich von selber verstopfte. kapitain
cook lies uns bei dieser unterredung wissen, daß er
in dem ersten besten hafen einlaufen würde.
wir waren jezt frohen muts, träumten die
mühseligkeiten nicht, die unser erwarteten, und
verfolgten unsern lauf schnell und eiligst. um
mitternacht waren wir, unter 53 grad24 min. nördl.
breite, im 2.26 grad 26 minuten östlicher länge
schaaren von seevögeln flogen über uns hin, und
unter diesen, lange reihen von gänsen und
schwänen, die alle nach süden zogen.
wir hatten allerlei anzeigen von land, unter
54 gr. 44 min. nordl. breite, 225 gr. 44 min.
östl. länge. wir sezten unsere fahrt gegen
nord          osten
tschikimli deuteten sie an, daß sie einen grossen nagel
dafür haben. ueberhaupt ist hierbei zu merken, daß diese
drei worte nach dem gehöre, vielleicht nicht einmahl auf
der stelle niedergeschrieben wurden. s.

 e äff 235
osten längst dem lande bis den 1o fort. dazumal
sahen wir eine grosse insel, die felsigt, wüste, und
ohne einwohner zu sein schien. wir segelten immer
weiter zwischen dem festen lande, und dieser insel in
hoffnung einen hafen zu finden, wo die resolution
ausgebessert, und nachgesehen werden könte. wir
kamen bis 59 gr. 23 m. n. br. und 23 m. östl.
länge, das land blieb immer gebirgicht, und mit schnee
bedeckt.      . . . . .  
 . den 11. kamen wir im gesicht des vorgebürges
elias, dessen spitze sich in die wolken zu verlieren
schien. a  
den 12. suchten wir solches zu umsegeln, und
fanden, daß das land sich immer weiter nordwärts aus,
dehnte. um3uhr morgens lavirten wir, in der
absicht nordnord west zu gehen, und sechs stunden her,
nach öfnete sich eine breite strasse, deren einfahrt
ungefehr vier meilen breit sein mochte, wahrscheinlich
war es eben dieselbe, welche in unsern karten anians
strasse hies, und irrig unter 45 gr. n. br. und
230 gr. oestl. l. gesetzt wird. gegen vier uhr
nachmittags erreichten wir die mündung der strasse,
fanden aber einen starken strom gegen uns, ob wir
gleich guten frischen wind hatten. gegen6uhr
abends entdeckte die resolutiou einen sichern hafen,
wohin das andere schiff nachsolgte. beide schiffe
wurfen hier anker, und sogleich wurden die boote
ausgeschickt, einige unserer leute beschäftigten sich mit
fischen, und andere wollten auf die jagd gehen, als
wir vier kanoes von etwa 3o wilden bemannt er,
blickten, welche etwa zwei meilen von uns entfernt
waren, und mit aller macht auf unsere boote
zuruderten. da diese nicht auf einen angriff gesastwa,
ren, so zogen sie sich nach den schiffen zurück. so
wie die wilden unsern booten näher kamen,
stimu ef

236
   ten sie ihren kriegsgesang an, schwenkten ihre waffen,
und forderten uns heraus. aber zu rechter zeit hat,
ten sich andere böte bewafnet, unsere jäger zu
unterstützen, die unterdessen außer aller gefahr waren,
die wilden hatten auch während dieser zeit ihre
hize, abgekühlt, sie zogen sich nach der andern seite des
hafens zurück; kamen aber bald mit einem weißen als
friedenszeichen ausgebreiteten mantel wieder. wir
beantworteten dieses mit einer weißen flagge, und
darauf kamen sie ohne weiteres bedenken an bord.
ihre, gestalt, und farbe wich wenig oder nichts von
den einwohnern im georgen, sunde ab. sie hat
ten aber einn einschnitt zwischen dem kinne, und der
unterlippe, wodurch sie ihre zunge stecken konten.
wenn man hiezu noch die zieraten von
kupfer und blech nimt, welche sie in ihren ohren und
nasen trugen, so kann man sich keine groteskern
figuren denken, als sie vorstellten. demungeachtet bei
trugen sie sich höflich gegen uns, und da es beinahe
nacht war, nahmen sie abschied und versprachen uns
den folgenden tag wieder zu besuchen. dieses hielten
sie auch, und brachten dieselbe art felle mit, als wir
von den indianern in unserm vorigen hafen
eingehandelt hatten, welche sie gegen die geringste
kleinigkeit welche von eisen gemacht war, vertauschten.
ihre kleidung bestand aus den häuten wilder
tiere, sehr nett zusammengeneht, über welche sie noch
eine decke hatten, welche dem pergament ähnlich
war; diese decke war so dichte, daß sie dem wasser
wiederstand, und sie gegen alle nässe schützte. ihre
gewöhnlichen kanoes hatten decken von derselben
art.
wir bemerkten verschiedene werkzeuge zum fischen
bei ihnen, die wir nicht bei den südlichern indianern
gesehen hatten, als wurfspieße und harpune, welche
sie

      237
sie sehr bereit zu verkaufen waren; ihre kleidungen
welche für uns von grossen werte waren, schienen
sie gleichfalls wenig zu achten, und verkauften sie
unsren matrosen, welche sie wärmer und dem klima
angemessner fanden, als ihre eignen kleider. sie
hatten auch lanzen, von welchen die spitzen mit
eisen beschlagen und von schöner arbeit waren, nebst
schön polirten messern; diese weigerten sie sich aber zu
vertauschen, obgleich wir ihnen noch so viel boten.  
den 13ten morgens lichteten wir das anker,
und setzten unsern auf nordwärts die meerenge
hinauf, den ganzen tag fort, indem wir uns mit der
angenehmen hofnung schmeichelten, die durchfahrt
gefunden zu haben, die wir suchten. wir segelten auf
unserm wege bei verschiedenen schönen flüssen vorbei,
welche sich in den ergossen, den wir eben untersuchten.
um vier uhr nachmittages ankerten wir in 18
fäden wasser, und wurden sogleich von den
eingebohrnen umringt, welche zu handeln kamen. unser
ankerplaß war gerade gegenüber einem kleinen flusse, der
vortreffliches wasser hatte, und die böte wurden also gleich
ausgeschickt, die ledigen fässer anzufüllen, und die
zimmerleute beider schiffe siengen an den reck den die
resolution bekommen hatte zu suchen; nach einer sehr
mühsamen untersuchung gelang es ihnen, ein loch in der
seite des schiffes zu entdecken, welches die ratten ganz
durchgefressen hatten. glücklicherweise war dieses durch
die bewegung des schiffes im sturm mit unrat
verstopft worden, welches den untergang des schiffs
verhindert hatte.
den 14ten als wir in dieser notwendigen arbeit
begriffen waren, kam eine grosse menge indianer zu
uns, welche uns überreden wollte, weiter zu fahren; als
aber die pinasse in begleitung verschiedener böte
ausgesandt ward, die meerenge zu untersuchen fand es sich,
daß

238
  xdaß es uns eine bay war, die keinen durchgang in
ein anderes meer hatte. nachdem wir also acht tage
hier zugebracht hatten, während welcher zeit der ganze
sund untersucht ward, nahmen wir mit grosser
betrübniß über unsere fehlgeschlagene hoffnung unsren abschied,
nachdem capitain cook ihn den sandwich sund
genannt hatte.  
den 2oten kamen wir wieder zur see, und
segelten längst dem ufer westlich, wo wir sahen, daß sich das
land bis süden bei osten erstreckte; es lag sehr hoch,
und die berge waren mit schnee bedeckt. wir segelten
jetzt nach süden, und süd osten.
den 21ten erreichten wir die südlichste spitze die
wir den tag vorher gesehen hatten, und entdeckten
eine schöne bay, welche sich ganz gegen osten
erstreckte, und an beiden seiten hohe user hatte. wir
warfen das lot aus in 34 faden wasser, sandichten
boden. wandten dann das schiff um und
steuerten die ganze nacht n. o. bei o.  
den 22ten morgens ward das schiff wieder
gewandt, und wir segelten westwärts.
den 23ten wurden die böte ausgeschickt, weil
das wetter schön und hell, und beinahe kein wind
war; und das ganze schiffsvolk mußte fischen, die
officiere ausgenommen, welche das vergnügen der
jagd vorzogen.
  den 24ten erhob sich ein starker sturm von
heftigen windstössen und regen und schnee
begleitet  wir verloren in diesem sturme unsre
bramstenge raa und unsre seegel und tauwerke wurden
auch beschädiget. wir waren jetzt zwei grade
weiter gegen süden gekommen und segelten immer längst
dem lande, indem wir jede bucht und bay
untersuchten, bei der wir vorbei mußten.
    den

   ä f 239
den 25ten veränderten wir unsern lauf, und
segelten nach n. bei w. das land erstreckte sich ge 
gen n. o. und war hoch und bergigt. gegen
mittag segelten wir bei verschiedenen grossen inseln
vorbei, deren lage von w. s. w. nach n. w. bei w.
war, wir verloren sie aber bald in einem grossen
ne  bel aus dem gesicht.
den 26ten um3uhr nachmittages sahen wir
das land auf beiden seiten sehr hoch liegen o. und w.
und entdeckten in einer ansehnlichen entfernung zwei
feuerspeiende berge.
den 27ten fanden wir, daß sich der fluß erweiter
te je weiter wir hinauf kamen, und das land ward
flacher; wir fuhren diesen tag und die folgende nacht fort
langsam zu segeln, und warfen von zeit zu zeit das blei
und fanden zwischen 30 und 40 faden wasser,
muschelichten boden und weissen sand. einmal schmeichelten
wir uns auch die durchfahrt gefunden zu haben, die wir
suchten. wir waren damals in 6o graden südlicher
breite.
den 28ten morgens hatten wir 24 faden
wasser, und die strömung gieng noch immer stark nach
süden, so daß wir fünf bis sechs meilen in einer stunde
segelten; weil sich aber der wind legte ward signal zum
ankern gemacht, und beide schiffe ankerten in 26 faden
wasser. die resolution versuchte mit ihrem kleinen
flußanker zu ankern, und ließ daher das ganze tau
auslaufen, verlor aber dies und auch das anker und nachher
auch den boot anker, womit nach dem anker gesucht
ward. um acht uhr abends ward das signal zum
ankerlichten gegeben. die strömung ward auch gegen
zehen so stark, daß beide schiffe wieder in 25 faden vor
anker kommen mußten. es war jezt die ganze nacht
helle, und wir bemerkten sehr deutlich, daß der fluß sehr
schnell nach west n. w. sloß. r
  . den

249
   den 29ten segelten wir mit gutem winde weiter,
und gingen sehr schnell fort, indem wir aber das
wasser versuchten, bemerkten wir daß eine grosse veränderung
damit vorgegangen war, und daß wir jezt anstatt salzes,
frisch wasser hatten. diesen tag wurden wir von
einigen indianern besucht, welche felle gegen kleinigkeiten
vertauschten. des nachts bemerkten wir, daß sie grosse
feuer machten, die flammen der volkane verdunkelten
aber ihr licht  noch waren wir von diesen weit entfernt.
wir fanden die tiefe allmählig abnehmend den ganzen
tag als zuvor, bis wir an die mündung einer
weitläuftigen bay kamen, wo das wasser mit einmal flach wand,
und wir in9faden wasser ankerten. der grund war
brauner sand und muschelicht als zuvor. die böte
wurden jezt ausgeschickt, und kehrten nach einer
vergeblichen bemühung die durchfahrt zu finden, und nachdem
sie in zwei und vier faden ganz süssem wasser das
bleilot ausgeworfen hatten, am folgenden morgen zurück.
den abend sieng ihre arbeit wieder an, da sie gegen
nordosten das bleiloch warfen, weil sie den
vorhergehenden tag in der entgegengesezten richtung das bleilot
ausgeworfen hatten. hier entdeckten sie einen grossen
fluß, dessen mündung sich von den schiffen n. o. bei
n. erstreckte; nachher aber wandte er sich gegen n. w.
er hatte an beiden seiten hohe ufer, und die tiefe war
zwischen8und 3 faden. diesen fluß untersuchten sie
mehr als zwanzig meilen weit, und fanden daß er sehr
reich an fischen und vögeln war; obgleich aber das land
von beiden seiten mehrenteils hoch war, sahen sie doch
weder häuser noch einwohner. das wasser war süß
und die strömung schnell; jezt verschwanden aber alle
hofnungen eine durchfahrt nach einem andren meere
zu finden, und die schiffe kehrten durch dieselbe strasse
zur see zurück. mittlerweile daß die böte das blei
auswarfen, giengen die beiden kapitains mit einer ä
    tie

 f stv  241
 
tie der unsrigen, und einem kommando seesoldaten
unter einen korporal, an der östlichen küste an land, um
sich mit schiessen zu belustigen, und das land zu
untersuchen. wir waren schon über vier meilen gegangen
ohne einwohner zu sehen und wollten eben die wälder
durchstreifen um wildpret aufzutreiben, als eine partie
von mehr als sechzig indianern alle nach ihrer art, mit
bögen und spießen bewafnet, aus einem nahgelegenen
gebüsche herausstürzte. einige unsrer seesoldaten
feuerten ihre flinten über ihre köpfe weg, welches ihren
lauf sogleich aufhielt, und sie bewog sich eben so eilfertig
zurückzuziehn als sie heran gekommen waren; bis
kapitain cook allein hervortrat und indem er seine flinte auf
die erde sezte, ihnen zeichen machte stle zu stehen.
einer unter ihnen welcher das kommando zu haben schien,
wandte sich hierauf schleunig um, bemerkte die zeichen,
und verstand sie; denn rief er den übrigen zu, die sogleich
stehen blieben; und nach einer kurzen beratschlagung,
legten sie ihre waffen nieder, zogen sich ganz nackend aus,
und legten ihre kleider neben sich hin. deß taten sie
vermutlich um uns zu zeigen, daß sie keine waffen
versteckt hatten. jezt traten wir näher, und ließen uns
in eine art stumme unterredung mit ihnen ein, woraus
wir so viel begriffen, daß sie verlangten wir sollten sie nach
ihrer stadt begleiten. wir ließen uns dieß gerne
gefallen, worauf sie ihre kleider bedächtlich wieder anzogen,
und uns den weg hin zeigten.  
da wir ankamen fanden wir eine menge
armseliger hütten, in welchen sich weber, kinder und alte
männer aufhielten; es waren auch verschiedene hunde
da, die über unsre ankunft mehr erscirocken als ihre
herren zu sein schienen, die schwänze sinken ließen, und
davon schlichen. kapitain cook kaufte einen dieser hunde.
ihre hütten bestanden ble aus einigen langen stangen,
die auf eine unförmliche art zusammengesezt, und mit von
o. heide

242 4  sf
heide überwachsener erde, gedeckt waren. die türe
ist ein loch nur eben groß genug, um hinein zu kriechen,
welches sie in kaltem wetter mit einem bunde holzes
zusetzen, die innern zimmer waren bloß uöcher oder
gruben in die erde gegraben und mit abteilungen wie die
in einem stalle versehen. ihre meublen hatten wir
keine gelegenheit zu untersuchen. wir sahen
verschiedene blasen mit tranöl und einige felle herum hängen,
nebst getrockneten fischen in grosser menge. wir sahen
auch verschiedene hölzerne werkzeuge außer ihren
wafsen, und grosse haufen salz in hölzernen trögen. sie
hatten auch gedörrtes fleisch, wahrscheinlich die
ueberbleibsel des wintervorrats, welches sie roh verzehren
und wovon sie uns etwas anboten.
in ihren hütten oder löchern brennen sie kein
feuer, sondern machen sie im winter fest zu, und bren 
nen beständig lampen, denn während dem ganzen
winter kommt die sonne hier beinahe niemals zum
vorscheine. wir erstaunten da wir einige ihrer kinder sahen,
und bemerkten daß sie eben so blondes haar und eine so
weisse haut hatten als die kinder in engelland. ihre
dunkle kupferfarbe scheint deswegen davon herzurühren,
daß sie ihre kinder wenn sie jung sind, mit oel
beschmieren, und allen veränderungen des wetters aussetzen so
lange es helle ist, und sobald es dunkel wird sie in ihren
räuchrichten höhlen einsperren. wir fanden keinen
unterschied zwischen den leuten, die diese bay bewohnten
und denen die wir bei der andern beschrieben haben.
nachdem wir unsre neugierde hinlänglich befriediget
hatten, kehrten wir wieder zu den schiffen zurück, und
segelten, weil uns jezt nichts mehr aufhielt, den 1sten junii
nachmittags ab.
wir waren jezt in dem 61sten grade 15
minuken nördlicher breite, und im 2o9ten grade 55 minus
  ken
 

4    a 43
ten östlicher länge; viele seemeilen ins land hinein und
erst den 6ten kamen wir zum fahrwasser heraus, .
den 4ten seierten wir sr. majestät des
königs geburtstag.
s den 5ten passierten wir die feuerspeienden
berge.
den 6ten erreichten wir das ende des
fahrwassers, zur grossen freude der matrosen, welche
die ganze zeit von unsret hineinfahrt bis zu
unsrer rückkehr sehr hart gearbeitet, und das anker
beständig ausgeworfen oder gelichtet hatten, je
nachdem die winde und die flut es erfoderten.
während unsrer fahrt hier hatten wir häufigen umgang
mit den einwohnern, von welchen die an der sees
küste besser bekleidet, und mit mehrern zeugen und
werkzeugen teils von ihrer eignen arbeit, teils
von andern nationen versehen waren, als die
innländer. sie hatten auch mehrere verschiedene
gattungen fälle, welche, starke kennzeichen eines
fremden handels waren, obgleich wir durch alle unsre
bemühungen nicht erforschen konnten, auf welche
art dieser handel getrieben wird. diesen tag war
unser lauf s. o.  
den 7ten seegelten wir s. bei o. o. und
um zwei uhr nachmittages paßirten wir zwei grosse
inseln, nachdem wir vorher verschiedene kleine
vorbeigeseegelt waren. wir sezten diesen lauf mit
weniger veränderung bis zum 1oten fort, da die
resolution indem sie längst dem festen lande seegelte,
auf einen gefährlichen rief stieß, welcher eben über
dem wasser dicht unter ihrer leeseite, hervorragte.
das glück verließ sie aber auch hier nicht, denn sie
kam ohne schaden davon.
den11ten wurden wir durch das getöse der
wellen erschreckt, welches klang als ob ein grosses
q. 2
ge
244 4  
gebäude einsiele, und indem wir uns umsahen bei
merkten wir, daß wir von einer ganzen schaar
robben und seelöwen umringt waren, die sobald sie
uns erblickten, das erschrecklichste geheul erhuben,
das man sich nur vorstellen kann. zugleicher zeit
schwamm ein grosser wallfisch vorbei, auf den eine
kanone aber ohne wirkung gelöset ward. diesen
tag seegelten wir n. o. längst dem winde.
den 12ten sezten wir denselben lauf fort, und
sahen daß das land auf eine grosse strecke n. o.
w. lag. das äusserste der östlichen spitze lag o.
s. o. .
den 13ten änderten wir unsern lauf, und
seegelten nach süden. . .
den 14ten sahen wir die östliche spitze in
einer entfernung von sieben oder acht grossen
seemeilen, unter der breite von 56 graden 23
minuten, und der länge von 205 graden 16
minuten. wir seegelten jezt längst der küste.
den 15ten war das wetter neblicht, und wir
verloren das land aus dem gesichte  wir warfen
heute das bleiwurf aus, und fanden mit hundert
faden keinen grund. es erhub sich jezt ein sturm
und beide schiffe stachen in see.  
den 16ten legte sich der sturm, das wetter
ward helle, und wir seegelten mit starkem winde w.
s. w.  
den 19ten seegelten wir landwärts, und sahen
land, welches sich so weit als das auge sehen konte
s.   o erstreckte. wir waren jezt ungefähr zwei
seemeilen von der küste entfernt, welche mit uns
zähligen gänsen, enten, seeraben und andre
seevögeln bedeckt war.
den 18ten seegelten wir längst der küste, und
paßirten viele felsen und gefährliche klippen, welche
sich

sf 245
sich von dem festen lande weit in die see erstreckte.
wir waren jezt im 55 grade 26 minuten der breite,
und 2oo grade 58 minuten der länge o. und
waren schon alles land nach süden vorbei geseegelt,
als wir drei böte erblickten die auf uns zuruderten,
und in welchen sechs wilde waren. sobald sie an
die seite des schiffes kamen machten sie uns
zeichen, daß wir ankern sollten, indem die leute am
ufer uns gerne sehen möchten. zugleicher zeit schien
es uns auch als wenn wir einen flintenschuß
hörten, wir gaben aber wenig achtung darauf. unsre
leute sprachen aber immer fort mit den männern in
den kanoes, einer von diesen machte zeichen, daß
sie einen strick herunterlassen sollten, woran er ein
kleines niedliches kästchen befestigte, welches
künstlich aus kleinen stricken geflochten war; und für
welches er kein gegengeschenk annehmen wollte. der
matrose der es herein genommen hatte, sahe es als
eine grosse seltenheit an, und fing an es genauer
zu untersuchen sobald die wilden weg waren, da er
denn ein schreiben in dem kästchen fand, welches
sogleich zu dem kapitain gebracht wurde. eine
beratschlagung ward alsdenn auf dem verdeck
gehalten den inhalt zu entziffren; aber kein einziger an
bord der discovery konte nur einen buchstaben
erklären. das schiff mußte also fürs erste beigelegt
werden, drei kanonen wurden gelöset und eine flagge
ward aufgesteckt um die resolution aufzuhalten.
sobald diese unsre zeichen bemerkte, gerieten alle an
bord in grosse unruhe wegen der discovery,
indem sie sich vorstellten, es wäre ihr ein grosses
unglück zugestossen. sie liessen also gleich ihr boot
aussetzen, und herr williamson der dritte lieutenant
kam in gröster eile sich zu erkundigen was
vorgefallen wäre. unser kapitain erzählte ihm die sas
q. 3 che,

246 efäff
che, und ging mit ihmr zurück um das billet
kapitain cook zu zeigen. dieser hielt auch eine
beratschlagung darüber und ließ es auf dem officier
verdecke und unter den matrosen herum gehen, daß
jeder im schiffe es sehen möchte, es war aber
keiner der etwas mehr hätte entziffern können, als die
jahrzahl 1778, die auch nicht einmal deutlich war.
wir sezten also unsern lauf immer längst der küste
fort, sahen aber keine oefnung und auch keine
einwohner. um mitternacht sahen wir eine grosse
flamme, welche aus einem feuerspeienden berge hervor
brach. wir bemerkten auch verschiedene feuer im
lande. nach einer beobachtung fanden wir, daß
wir im 54 grade 47 minuten nördlicher breite, und
197 grade 52 minuten östlicher länge waren.
den 2osten früh morgens erblickten wir etwas
das einem riefe glich gerade vor dem schiffe, und
machten der resolution ein signal umzuwenden;
glücklich daß uns das tageslicht in den stand
gesezt hatte der gefahr zu entgehen.
den 21sten seegelten wir s. w. da wir aber
um acht uhr morgens fanden, daß sich das land
m hr nach süden erstreckte, änderten wir unsern lauf
nach s. s. w. die äusserste spitze des landes,
welches wir im gesicht hatten erstreckten sich auf
sieben oder acht meilen weit w. bei s. das land
kag hoch und war mit schnee bedeckt. gegen2uhr
nachmittages erblickten wir wieder die beiden
volkane, die wir zuvor gesehen hatten. ihre lage war
in einer grossen entfernung n. w. bei n. unser
lauf während der ganzen nacht war s. s. w.
weil das wetter heute schön und nur wenig wind
war, waren alle unsre leute mit fischen
beschäftiget, und in weniger denn vier stunden zeit, siengen
sie über sechstausend pfunde kabbeljau und
meer.
     
but
ytse; 247
burten oder heiligbutten  pl uroneetes hippoglossus
linn  einige von den lezteren wogen über hundert
pfund.
den 22sten wurden die fische die nicht frisch
verzehrt werden konten, zum künftigen gebrauche
eingesalzen und in fässer gepackt, welches ein sehr
schätzbarer vorrat war. diesen ganzen tag war
unser lauf s. w. bei w
den 23sten richteten wir unsern lauf mehr nach
westen, die luft war schwer und neblicht.
den 24sten noch neblichtes wetter und wenig
wind. sahen kein land, bemerkten aber daß das
wasser eine milchweisse farbe hatte, warfen das blei
aus, und fanden grund mit 47 faden. um vier
uhr nachmittages, sahen wir in der entfernung
von fünf grossen seemeilen zwei sehr hohe inseln
gegen n. w. liegen, und bemerkten, daß das feste
land nicht weit entfernt war. wir seegelten unter
der leeseite der westlichsten insel fort, und richteten
unsern lauf die ganze nacht nach süden bei osten.
den 25sten früh morgens änderten wir
unsern lauf, und steuerten s. w. wie sich das land
erstreckte. um zehen uhr denselben morgen sahen
wir das land auf viele meilen weit, aber keine
spuren von einwohnern oder häusern; obgleich es
keinen zweifel leidet, daß die innern teile des
landes ungeachtet es sehr wild und unfruchtbar
aussahe, und an vielen orten mit schnee bedeckt war,
stark bewohnt sei. gegen7uhr abends sahen wir
land in einer grossen entfernung ganz nach süden
welches wie eine grosse insel aussahe. bisher
hatten wir die küste eines unbekannten festen landes
untersucht, wenigstens unsern europäischen
geographen völlig unbekannt, obgleich wir in der folge
sehen werden, daß die s . russen es nicht  ä
4

248
4 flich ununtersucht gelassen haben.    gegen die nacht
fing die luft an, dick zu werden, ob es gleich den
ganzen tag sehr helle gewesen war, und um zehen
war der nebel so dicht daß man nicht eine
schiffslänge vor sich sehen konte, wir löseten die ganze
nacht hindurch kanonen, branntem pulvermännchen,
und seegelten vom lande ab; welches die resolution
gleichfalls tat.
den 26sten morgens, als sich der nebel
zerteilte, fanden wir uns in einer tiefen bay von
hohem lande umringt, und wären beinahe unter einem
hohem berge den wir vorher nicht gesehen hatten
an land gelaufen. beide schiffe liessen sogleich den
anker in 24 faden wasser und schlammichtem
grunde fallen, rings um uns her waren klippen und
brandungen, und es war eine besondre gnade der
vorsehung daß wir dem schiffbruche entgingen.
einige zeit blieben wir ganz erstaunt darüber stehen,
wie es möglich gewesen wäre, in eine so
fürchterliche lage zu geraten. da wir aber einmal darin
waren, befestigten wir zur grösseren sicherheit beide
schiffe, mit mehreren ankern; und glücklich war es
für uns, daß wir diese vorsicht gebrauchten, denn
es erhub sich ein sturm, bei welchem unser
ganzes dasein auf der güte unsrer taue beruhete.
den 27ten um3uhr nach mitternacht legte
sich der sturm, und das wetter ward helle. um
6 uhr lichteten wir die anker, und segelten unter dicht
 l s
   engländern unbekannt, aber nicht russen und deutschen;
denn was bisher von der insel reihe die sich von asien
noch amerika erstreckt bekannt ist, haben die deutschen
aus rußischen nachrichten gekannt, und erst 178o hat
ein englängder cor es aus den deutschen längst gedruck
ten nachrichten, zum besten seiner landsleute, ins eng
lische übersezt, f,

 tr 5  249
eingerefften marssegeln ab, indem wir unsern auf
nach n. w. lenkten, um eine oefnung zu erreichen,
die wir eine meile weit von uns sahen. um9uhr
ward aber der wind so schwach, daß wir wieder
ankern mußten, welches wir in 25 faden wasser auf
leimigtem grunde taten. weil es eine gänzliche
windstille war, wurden die böte ausgeschickt, und
einige unsrer herren giengen darin ans ufer, das land
zu untersuchen. in ihren untersuchungen fanden sie
etwas das einem indianischen wohnplatze glich; es
war ein tiefes in die erde gegrabenes loch, über wel
ches einige stangen gelegt, die mit rasen bedeckt
waren  auch war eine oefnung von ungefähr2fuß im
durchschnitte zum hereinkriechen gelassen. in dieser
grube fanden sie die gräten von getrockneten fischen,
und vögelknochen, und nahe dabei eine stelle wo
feuer gewesen war, alles schien aber lange verlassen
zu sein. noch fanden sie eine wallfischribbe von acht
fuß lang, und es läßt sich nicht leicht erklären, wie
diese hieher gekommen ist. gegen mittag kamen
unsre herren wieder an bord, und da sich ein kleiner
ostwind erhub, lichteten wir das anker, und nahmen
von dieser gefährlichen bay abschied, welcher captain
cook den nahmen der vorsehungs bay gab,   
da wir es lediglich der vorsehung zu verdanken hat.
ten, daß wir hier dem verderben entgengen. wir
hatten den ganzen tag schönes wetter und hohes
land rund um uns her. wir hatten den ganzen
nachmittag von 18 zu 36 faden wasser,
mehrentels sandichten boden. gegen abend sahen wir
eine grosse partie eingebohrner, welche beschäftiget
waren, einen wallfisch den sie getödtet hatten, an das
kand
   diese providence bay scheint die lange bucht ugada
ä us auf der insel unalaschka gewesen zu
yn. f.

250    
land zu ziehen. sie waren zu beschäftiget sich um
uns zu bekümmern; und es wär schon spät, als zwei
canoes an das schiff kamen, zu handeln. wir err
staunten als sie tabak von uns verlangten, und noch
mehr, da sie uns welchen zeigten, wie auch
schnupftabak in ihren dosen. da der tabak an bord sehr
rar geworden war, konten wir ihnen nur wenig
geben; dies wenige aber nahmen sie mit danke an, und
verließen uns. wir segelten jetzt bei verschiedenen
hohen und gebirgichten inseln, die gegen osten lagen,
vorbei.
den 28ten morgens gieng herr wtelson, von
verschiedenen andren herrn begleitet aus, um
pflanzen zu suchen; sie fanden hier eine große menge
solcher die dem lande eigen waren, nebst vielen andern
sehr bekanten, als schlüsselblumen, violen,
johannisbeeren, himbeeren, wachholder, und viele andre
nördliche früchte, welche jetzt alle in der blüte
waren. sie fanden auch ein vögelnest und darein fünf
kleine eier, die sperlingseiern sehr ähnlich waren,
nachdem sie sich eine zeitlang aufgehalten hatten,
kamen sie wider an bord, und weil sich der wind
gänzlich gelegt hatte, und die resolution weit vor uns
war, mußten unsre böte uns buriren, bis uns eine
strömung gerade entgegen kam, und alle ihre
bemühungen vereitelte. diese strömung war so heftig,
daß die resolution, welche ihr nicht wiederstehen
konte, anker werfen mußte, worin ihr bald die
discovery nachahmte. jetzt kamen verschiedene böte zu
uns um zu handeln, und machten zeichen, daß sie
tabak verlangten, woran unsre leute selbst grossen
mangel litten. gegen mittag erblickten wir einen
schönen hafen gegen westen, wir waren aber den
ganzen nachmittag beschäftiget uns der strömung
entgegen zu arbeiten. unser erster versuch den strom
entge
  fsf 25 k.
entgegen zu segeln war vergeblich, und wir wurden
auf dieselbe stelle zurückgetrieben, wo wir ausgesegelt
waren. nachdem sich aber die flut zu unserm
voreheil gewandt hatte, machten wir einen zweiten
versuch und dieser gelang. um sechs uhr abends
kaunen wir in 12 faden wasser vor anker, und
befestigten das schiff bald nachher mit einem zweiten
anker. in weniger denn einer stunde waren wir von
mehr als 30 kanoes umringt, welche frische fische
und troknen lachs zu verkaufen hatten, die sie gegen
kleine nägel, korallen, oder was wir ihnen sonst
anboten, vertauschten.
den 29ten versahen die böte die schiffe mit
wasser, und die seegelmacher untersuchten das
takelwerk, und alle andern nötigen
verbesserungen wurden vorgenommen. mittlerweile ruderten
verschiedene eingebohrne mit ganz zubereiteten
fischen um das schiff herum, die sie ohne
unterschied allen anboten, welche sie annehmen wollten;
sie nahmen aber nichts dafür an, essei denn daß
man ihnen tabak oder schnupftabak anbot; sie
versuchten auch nie, uns die allergeringste
kleinigkeit zu stehlen; es war sehr besonders, daß keine
weiber zu sehen waren, und auch keine die ganze
zeit über an das schiff kamen.
unser kapitain bemerkte zwei leute unter
ih  nen, die einiges ansehen zu haben schienen, er lud
sie also an bord, und bewog sie durch vieles
bitten in die kajüte zu kommen. er schenkte jedem
einige korallen, und zwei oder drei hände voll
tabak, für welches sie ihm dankbarkeit auf die
untertänigste art bezeigten. diese ganze zeit über
war unser botaniste und seine gehülfen eifrig
beschäftigt, und schickten eine menge sellery und
andere heilsame kräuter an bord, nicht nur zum
gebrauche

252 sfs
brauche der grossen kajüte, sondern auch für die
officiere und matrosentische.  
  den 1sten julius ward das signal zum
lichten der anker gegeben; da sich aber der wind
nach nord osten drehte, konten wir den hafen
nicht vor den folgenden tag verlassen; er lag unter
54 grade 18 minuten der breite, und ward von
kapitain cook provideme hafen genannt. um
mittag sahen wir das land gegen ost süd ost
liegen, worauf wir das schiff gegen ost nord ost
wandten, und diese fahrt die ganze nacht
fortsetzten.    
am 3ten um zwei uhr nach mitternacht
drehten wir das schiff, und steuerten südwärts bis zu
anbruch des tages, und veränderten alsdenn
unsern lauf wieder, und segelten ost nord ost. am
mittage sahen wir das äußerste ende des landes
gegen ost süd liegen.
 den 4ten steuerten wir um2nach
mitternacht gegen nord nord ost. um 10 uhr fanden
wir mit 70 faden, einen schlammichten boden mit
muscheln bedeckt. um mittag machten wir eine
observation zufolge der wir unterm 55 grade 48
minuten nördlicher breite, und den 195 grade
34 minuten der länge waren. unser lauf gieng die
ganze nacht durch nach nord osten.
den 5ten sahen wir land das sehr niedrig und
eben war, und südwärts von osten lag. wir waren
3 oder4meilen von der nördlichsten küste entfernt,
und fingen von heute an das blei zu werfen, bis zu
unserer ankunft in dem hafen wo wir unsere fässer
anfüllten. diesen tag waren alle leute mit fischen
beschäftiget, und da unsere matrosen jezt auf zwei
drittel ihrer portionen herabgesezt waren, hatten sie
erlaubniß was sie fingen entweder selbst zu essen oder zu
ve 
    253
verkaufen. zum glück für sie, fingen sie etliche taus
send pfunde schöner fische. dieser vorrat kam eben
zu rechter zeit, denn unser rind  und schweinfleisch
war ganz von salz durchdrungen, und von maden
fast verzehrt, so daß es nicht viel besser als faules fleisch
war, und die ratzen und rüsselkäfer maden, hatten
sich so in das brod huneingefressen, daß es zu staub
zerkrümmelte, sobald man es zerbrach. um mittag
richteten wir unsern lauf gegen nord nord osten, da
wir unterm 57. grade4minuten der breite, und
dem 199 grade 40 minuten der länge waren.
den 6ten sezten wir den nämlichen kauf sort,
und fanden als wir das blei warfen mit 12 klafter
grund. wir wandten das schiff und steuerten
gegen süd ost und fanden als wir wieder das blei
warfen mit 3; klafter grund nun waren wir in
der behrings strasse   . wir drehten das schiff
wieder und segelten gegen norden, nachdem wir durch
hülfe der vorsehung wieder der gefahr auf den
felsen zu scheitern entgangen waren. wir hatten jezt
    eine
 
   es nennt der verfasser dieser tagereise allem ansehn nach
  die durchfahrt zwischen der insel unimak und dem festen
lande von amerika oder alaschka die bohrings strasse,
welche vielleicht besser krenitzins strasse hiesse, weil der
kommandeur behring nie in der strasse gewesen, wohl
aber kapitain krenitzin. hingegen solte die durchfahrt
zwischen asia und amerika behrings strasse heissen, da
  behring ganz gewis, durch dieselbe 172xgefahren und
bis zum 67 grade ; o minuten norderbreite gekommen
ist. herr ober, consistorial  rat büsching hat zwar
diese strasse, welche asien von amerika scheidet, wollen
cooks strasse genannt wissen; allein da schon eine
coofsstrasse vorhanden ist, zwischen den beiden inseln von
neu zeeland, so ist es schicklicher das gedächtnis des bra 
ven kommandeur behrings dadurch zu verewigen, und sie
behrings strasse zu nennen. f.

254    
 
eine sehr gefährliche und mühsame schiffart, deren
beschreibung den wenigsten lesern unterhaltung
verschaffen würde. bis zum 15ten fuhren wir bei sehr
stürmischem wetter fort tag und nacht das blei zu
werfen und das schiff zu drehen. das wasser war
sehr seicht und wir hatten einen starken strom gegen
uns. den 15ten um zehn uhr morgens kamen wir
bei schönem hellen wetter unter dem 58 grade 2o
minuten der breite, und dem, 97 grade 51
minuten der länge in 17 klafter wasser vor anker. die
sechsrudrigen boote beider schiffe wurden gleich
bemannt und alle offiziere gingen ans land. wir
sahen keine andern einwohner als bären, füchse, und
einige wilde hirsche   ; in den nahen wäldern
hörten wir das heulen der wölfe und anderer wilden
tiere; hielten es aber weder für sicher noch
vernünftig jagd auf sie zu machen. nachdem wir den
größten teil des tages mit herrn melson botanisirt
hatten, kehrten wir an bord zurück. wir hatten
eine bouteille auf dem felsen gelassen, in welcher einige
blaue und weisse korallen waren, mit einem papier
worauf die namen der schiffe, und der
befehlshaber, die jahrzahl unserer ankunft an diesem orte und
eine kurze nachricht von unserer erpedition standen.
kaum waren wir an bord gekommen, so erhub sich
ein frischer wind, worauf wir die anker lichteten, und
gegen west nord westen segelten. wir fuhren fort
das blei zu werfen und am 16ten ward das wasser
so seicht, daß wir es für ratsam hielten die anker
wieder fallen zu lassen, und die boote mit einem kom 
passe auszuschicken um die strasse weiter hinauf zu
untersuchen. in einer halben stunde feuerten eine
flinte
   diese hirsche werden wohl die renntiere sein, welche
in den gegenden zu finden sind. f.

     255
flinte von den booten, als ein signal daß wir nicht
weiter segeln sollten, und der mann im mastkorbe
sahe land, das nur eben über dem wasser hervorragte.
dieses war ein unfruchtbarer flecken, von der grösse
eines morgen landes, worauf nichts als muscheln und
fischknochen lagen. da die boote von westen
gegen nord westen das blei geworfen, und in einer
tiefe von zwei bis andertalb klafter grund
gefunden hatten, kehrten sie mit dem bericht zurück, daß
auf dieser seite keine durchfahrt zu finden sei. von
diesem tage an bis zum 2oten peilten    die boote
beständig auf allen seiten während dem
fürchterlichsten sturme von donner, blitz und hagel begleitet.
unsere gefahr war so groß, daß kapitain cook selbst
an aller ihrer arbeit teil nahm; hierzu kam noch
daß die resolution das unglück hatte, ihren besten
bug  anker zu verlieren, welcher losriß; und es war
ein wunder daß sie nicht scheiterte.
den 17ten waren alle leute die man entbehren
konnte, beschäftigt, die see zu kehren, um das
verlorne anker wieder zu finden; aber alle ihre
bemühungen waren vergeblich; als sie von der arbeit ganz
ermattet waren, sahen sie sich genötigt aufzuhören, und
leute von der diskovery mußten ihre stellen ersetzen.
den 18ten ward das anker wieder gefunden,
und alle offiziere an bord beider schiffe, waren
genötigt gemeine matrosendienste zu verrichten. keine
feder kann unsere gefahr, in der schrecklichen lage in
der wir waren, beschreiben.
der 19te ward gänzlich mit peilen zugebracht,
aber ohne glücklicherem erfolge  den 2osten fand
kapitain cook selbst indem er gegen süd osten peilte,
  eine
   peilen heist in der schiffsprache in einigen seehäfen, die
tiefe der see mit dem blei lote versuchen. f.

256    
eine enge fahrt. der grund nahm allmählig ab,
von8bis 1o faden. nun trat die hoffnung an die
stelle der verzweiflung, und alle kehrten mit neuem
mute wieder an ihre arbeit. wir lichteten gleich
die anker, und sezten unsere fahrt mit einem schönen
frischen winde fort. da der tag heiter blieb,
stellten wir um mittag unterm 59 grade 37 minuten
der breite und dem 197 grade6minuten östlicher
länge eine observation an. diesen tag wurden wir
von einigen indianern besucht, die wenig zu verkaufen
hatten, außer einigen gedörrten fischen und ihren
mänteln.  
den 2isten gegen mittag legten beide schiffe
bei, denn der wind und die strömung widersezten
sich unserm weitern fortgange.  
den 22sten waren wir sehr erfreuet, beim peilen
zu finden, daß die see jezt 46 faden tief sei; aber
unsere freude ward bald vermitndert, denn noch vor
snacht siel ein starker schnee, daß wir nur mit der
größten mühe das verdeck rein erhalten konnten;
obgleich die wache die ganze nacht durch beschäftigt war
den schnee wegzuschaufeln. dieses wetter hielt bis
den 26sten an, da es sich endlich aufhetterte.
den 27sten ward das wetter heiter, und wir
fanden in einer tiefe von 25 bis 38 faden einen
weissen sandichten grund.
  den 29sten rief der mann im mastkorbe land.
es lag sehr hoch, und gerade vor uns in einer
entfernung von ohngefähr2meilen. wir wandten das
schiff und stunden von demselben ab.  
den 3osten segelten wir längst der küste, und
richteten unsere fahrt nach nord rord osten. die
tiefe des wassers war sehr ungleich, denn zuweilen
fanden wir mit 10, zuweilen mit dreißig klafter grund.
den

sfsf 257
den 1sten august, fing die see an tiefer zu
werden, da sich aber das land südwärts streckte, waren
wir genötigt unsern kauf zu ändern, wir waren jezt
unterm 61 grad 14 minuten nördlicher breite, und
dem 191 grade 33 minuten östlicher länge,
am 2ten segelten wir den ganzen morgen gegen
nord westen, und wandten das schiff um mittag
gegen nord osten, welchen lauf wir bis den 3ten fort
sezten, und alsdenn gegen nord nord osten steuerten.
wir sezten diesen lauf fort, steuerten aber ein wenig
ostwärts. am abend sahen wir land, welches gegen
süd westen lag.
 den 4ten gegen mittag, fanden wir grund in
einer tiefe von 15 bis 2c faden, und erblickten
wieder land das von westen nach nord osten zu lag.
nach mittage peilten wir, und fanden das meer nur
8 klafter tief. des abends ankerten wir in 15
klafter wasser.
den 5ten berichtete man uns von der
resolution den tod des wundarztes herrn anderson.
seine leiche ward mit den ceremonien die zur see
üblich sind bestattet, unser wundarzt herr law ward
an seine stelle gesezt; und herr simpson der
gehülfe des wundarztes auf der resolution erhielt die
stelle des herrn laws. heute legten wir in 12
klafter wasser bei  eine kleine aber hohe insel sicherte
uns vor dem winde. kapitain cook nannte sie
schlitten insel, weil wir einen schlitten und die
ueberbleibsel eines indianischen wohnplatzes darauf
fanden; aber keine einwohner. wir sahen auch einige
indianische schnee schuhe, herr nelson und seine
gehülfen fanden eine grosse  s wilden sellery und
2 line

    y
25s    
art von wilden kärsel   , welche die
schiffs gesellschaft gehörig gebrauchten. wir waren unterm 64
grade 44 minuten der breite, und den 192 grad 42
minuten.        
den 6ten früh lichteten wir die anker, und
segelten gegen westen bei norden. wie wir längst
der küste fuhren, sahen wir einige indianer an der
andern seite der insel, welche allem anscheine nach
uns besuchen wollten. wir legten bei, nachdem wir
aber eine stunde umsonst gewartet hatten, sezten wir
unsern lauf fort. wir kamen wieder in seichtes
wasser, und fanden grund mit4bis 6 klaster, sechs mei
len vom festen lande.  
den 8ten erhub sich ein heftiger sturm, mit
hagel, regen und schnee, welcher den ganzen mor
gen anhielt; da der wind sich aber gegen mittag
legte, wurden wir dicht an die küste, unter einen hohen
strich landes, und zwischen felsen und brandungen
getrieben. beide schiffe legten gleich in9klafter
wasser bei, die resolution wit ihrem besten
buganker, und die discovery mit ihrem
cheu an    ter.
   der englische verfasser nennt es wild chichilling welches
ein nahme ist der gewis verdreht ist; denn es scheintcicely
zu sein, welches zuweilen den scandix, chaerephyllum
oder etusa, die man kärfel, bälberkern, und gleiß
auf deutsch nennt. es steht zwar im englischen fetch das
bei als eine erklährung, welches, wäre es vetch geschrieben,
wicken bedeuten würde. es ist aber nicht sehr wahr 
scheinlich, daß papilions blumen tragende pflanzen, über
  dem 64 grade, so weit östlich wachsen. es ist mehr
glaublich daß es eine dolden blume sei. vielleicht gar
heracleum heilkraut,welches häufig in kamtschatka wächst.
ob ich gleich auch weis daß sogar in lappland jenseits des
polarzirkels einige papilions blumen wachsen; allein diese
  östliche gegenden sind viel kätter als lappland. f.

    25 
ker. glücklicher weise erhub sich ein günstiger wind,
der uns aus dieser gefährlichen lage befreite. da
wir das land gegen nord westen zu sahen,
richteten wir unsere fahrt darnach, und nachdem wir
die äusserste westliche spitze umseegelt hatten,
steuerten wir ostwärts.
den 9ten um2uhr nach mitternacht kamen
wir wieder vor anker, mit einer starken strömung
gegen uns; da aber das schiff vorne aufsezte, und
die seestürzung über uns weg ging, lief das wasser
von dem obern verdecke in das untere, wie durch
ein sieb, so daß in einer halben stunde, alles
zwischen den verdecken schwamm; und die armen leute
nicht einen trockenen lumpen anzuziehen hatten.
dieses nötigte uns so bald als möglich die anker zu
lichten, welches keine kleine arbeit war, da viele
unserer leute von der ermattung und den regen und  
schnee dem sie beständig ausgesezt waren, wie auch
von der feuchtigkeit der schiffe verkältungen
bekommen hatten, die mit schleichenden siebern begleitet .
waren, und sie ausser stande sezten, ihre arbeit zu
verrichten. aus siebenzig leuten, officiere mit
eingeschlossen, konten nur zwanzig am haspel arbeiten.
wir hatten mit grosser mühe unser teu anker
gelichtet, und zweimal vergeblich gesucht, das grosse
bug anker aufzuziehen, als uns die resolution
verließ, und alle seegel aufspannte, um sich durch
die strömung zu arbeiten.
wir waren nun in der äussersten not, aber
endlich gelang es uns doch das anker aufzuziehen,
doch hatten wir das unglück, daß zwei von unsern
geschicktesten leuten verwundet wurden, und es war
in der tat ein wunder, daß niemand dabei
getödtet ward. die resolution war uns nun aus den
gesichte gekommen, da sieä vermutete, daß wir
jc 2 . r 

in not wären, legte sie zwischen einer gruppe
inseln bei. wir zählten nicht weniger als sieben die
sehr klein und sehr hoch waren. sobald sie uns
zu gesichte bekam seegelte sie weiter fort; wir
foigten ihr, und spannten alle seegel anf; um
mittenacht aber übersiel uns ein plötzlicher windstoß, der
unser mars seegel zerriß, und unsern fliegenden
klüwer in stücken zersplitterte; er dauerte indeß
nicht lange.
  den 1oten hatten wir schönes wetter, das
meer war ruhig, und wir seegelten sehr geschwinde
fort, als wir unversehens in eine tiefe bay kamen,
aus der wir in der entfernung einiger meilen eine
grosse indianische stadt sahen, welche unser
commodor vermutlich aufsuchte, weil die russen in
ihren leztern entdeckungen auf dem äussersten ende der
asiatischen küste eine stadt gefunden hatten,
welche sie heleneski nannten. diese bay liegt,
zufolge einer observation untern 66 grade 27
minuten nördlicher breite, und dem 188 grade 3
mi  nuten östlicher länge. hier sollte nach den
bemerkungen der russen die nordöstlichste spitze von dem
asiatischen festen lande liegen, welches wie wir
bewiesen haben an das feste land von amerika gränzt,
weil wir die küste desselben von kap 2blanco dem
westlichsten vorgebürge von kalifornien an bis zu
dieser bay erforschet haben, ohne eine
communication mit hudsons bay oder irgend einem andern
meere finden zu können. doch ins künftige mehr
hievon.
hier warfen wir die anker, und beide
kapitains von einer partei seesoldaten begleitet,
gingen an land. ein alter indianer an der spitze
einer zahlreichen menge seiner landsleute, die alle
in felle gekleidet waren, kam ihnen entgegen. er
  ,     hatte

s    k
26 .
hatte einen zwölf schuh langen speer in seiner
rechten hand, und sein bogen und köcher voll pseile
hing über seine linke schulter. er hielt eine rede
an die fremden die eine halbe stunde währte, und
am ende derselben breitete er einen mantel von
weissen federn als ein friedenszeichen aus, welches
kapit. cook mit schwenkung seines weissen
schnupf tuches erwiederte. nachdem der friede auf diese art
geschlossen war, machte der indianer ein zeichen an
seine landsleute, daß sie ihre waffeu niederlegen
sollten, und sezte ihnen zuerst das beispiel.
hierauf näherten sich beide teile einander, und
kapitain cook schenkte dem alten einige europäische
kleinigkeiten, nämlich messer, scheeren, stecknadeln,
nähnadeln, korallen und kleine spiegel, welche
man hier höher schäzte als eisenwerk und andere
teurere waaren. der indianer war, mit diesen
geschenke so zufrieden, daß er gleich das kleid
welches er anhatte, auszog, und es mit seinen waffen
dem kapitain überreichte, und zu gleicher zeit der
ganzen gesellschaft durch zeichen zu verstehen gab,
daß sie ihn nach der stadt begleiten sollte, wo sie
sachen von grösseren werte finden würden. die
beiden kapitains und ihr gefolge nahmen die
einladung an, und nachdem sie mehr als zwei meilen
gegangen waren, kamen sie an die stadt, von
welcher der alte indianer der chef zu sein schien. hier
kauften wir verschiedene gattungen pelzwerk ein,
zobel, marder, füchse, bieber und einige
renntierfello, welche auf eine besondere art an beiden
seiten zubereitet waren, und von welchen wir zwei
zu trommelfellen nahme. sie hatten eine menge
hunde von einer grossen art, dieses waren aber auch
die einzigen häuslichen tiere, die wir sahen. ihre
 häuser oder vielmehr löcher, waren ohngefähr so
r 3       ,
ge
262  
4  fgebaut wie die welche wir längst der küste gesehen,
hatten. nachdem wir uns gegen zwei stunden
aufgehalten, kehrten wir zu den schiffen zurück. die
indianer begleiteten uns bis ans ufer, wo sie von
uns abschied nahmen und bei unserer abreise
niederknieten. kaum waren wir an bord, so wurden
die anker gelichtet und wir gingen unter seegel,
und richteten unsern lauf nach nord nord osten.
den 11ten seegelten wir verschiedene grosse
inseln die gegen osten vor uns lagen vorbei, und
liessen zugleicher zeit, die äusserste spitze des
nördlichen vorgebürges der asiatischen küste, welches
fehr hoch und unfruchtbar ist gegen osten    liegen.
wir steuerten hierauf gegen nörd osten, und
fanden grund mit6bis 7 klaftern. um3uhr
fanden wir, daß die see eine milchweisse farbe bekam,
und sehr seichte ward; wir legten also in7klafter
wasser bei, und schickten die boote zu peilen aus,
welche bald zurück kamen, weil die see so wie sie
sich etwas entfernten, tiefer ward.
ä den 12ten änderten wir unsern auf, und
seeälten nordwestwärts bis um mittag, da wir nach
sten steuerten, und wieder verschiedene inseln
vorbei führen, die an der rechten seite des schiffes
lagen  des abendspaßrten wir den arktischen
kreiß, und steuerten die ganze nacht nach westen
bei süden, so wie dieälag. . .
den 3ten des morgens steuerten wir wieder
ostwärts. wir waren nun unterm 66 grade 35
. . . . . . . . . . . .
mi   es ist im original osten ausgedruckt, allein man sieht
sehr leicht, daß hier westen zu verstehen sei. denn
ä ä  äää
  akische ufer verliessen, so muß dasselbe notwendi
westen zurück    3 geg 
 
 

    263
minuten der breite, und den 189 grade der
länge. das wetter war warm und schön.
den 15ten waren wir nahe am lande, an
einer seichten und felsichten küste; wir steuerten gegen
west süd westen, und wurden von einem starken
sturmwind mit regen begleitet, überfallen, der den
ganzen tag, dauerte. des nachts steuerten wir
wieder gegen nord nord   osten, und sezten diese
fahrt die ganze nacht fort. . . . . .
en 16ten um mittag fanden wir uns unterm
69 grad,46 minuten der breite, und dem 192
grade östlicher breite. wir seegelten hierauf von
nord nord osten nach nord osten, und fanden
beim peilen grund in einer tiefe von 22 bis 23
klafter wasser.
den 17ten ward das wetter durchdringend
kalt, und es fror so stark, daß das laufende
tauwerk bald mit eißzapfen beladen war  dieses machte
es sehr schwer die stricke durch die blocks
durchzuziehen; und sechs leute wurden gebraucht um die
arbeit die sonst ein einziger hat zu verrichten. am
ausserordentlichsten aber war der plötzliche uebergang
von der hitze zu einer so strengen kälte. der tag
vorher war warm und angenehm gewesen, und am
abende dieses tages hing eiß an unserm haaren,
unsern nasen, und sogar an den fingerspitzen der
leute, sobald sie sie auf fünf oder sechs minuten
der luft aussezten  und je weiter wir nach osten
seegelten je heftiger ward die kälte; und das eiß
ward immer dichter.
den 18ten froren die heissen speisen während
wir am tische sassen; und dieses wetter dauerte
einige tage lang. wir waren jezt unter dem 69
grade 46 minuten nördlicher breite, und dem 192
grade östlicher länge und mit inseln von eiß
um              r 4   .
ge
264
 ä geben, von welchen einige über unsern köpfen
hingen, als wir vorbei seegelten, und sehr schreckliche
besorgnisse in unsern gemütern erregten. auf
einigen dieser inseln sahen wir viele morse robben
und andere seetiere. da wir nun schon tief im
eise waren und das land gänzlich aus dem gesichte
verlohren hatten, steuerten wir noch immer
nordwärts bis        
den 19ten da wir des morgens so bald sich
der nebel zerstreuet hatte herum blickten, und nichts
als eißfelder mit see löwen, morse robben upd
andern see tieren bedeckt, deren anzahl sich auf
einige tausenden, wie wir dafür hielten erstreckte.
auf diese art umgeben, macht die resolution ein
signal beizulegen, und die kanonen zu laden,
indeß man die boote in bereitschaft sezte, um diese
scheußlichen geschöpfe mit musketen anzugreiffen.
dieses hielten die matrosen beider schiff für eine
rechte lust, und sie gingen zu dem angriffe mit so
viel fröhlichkeit wie zu einem spiel. sie erhielten
befehl so bald die kanonen gelöst wären, sie mit
der muskete so geschwind als möglich anzufallen.
n einiger zeit von wenigen minuten, war kein
hier mehr zu sehen; daß nicht getödtet, oder doch
so schwer verwundet war, das es nicht mehr zu der
offnen see kriechen konte. einige lagen brummend
auf dem eise, und waren noch nicht tod ob sie gleich
zwei oder drei kugeln im kopfe hatten, andere
wälzten sich herum mit schrecklichen rachgierigen blicken,
die allen die sich ihnen nähern würden, verderben
drohten. alle leute von den schiffen waren jezt
beschäftigt die todten tiere an bord zu bringen;
es dünkte ihnen aber eine schlechte belohnung für
ihre mühe, als kapitain cook den folgenden tag
befehl erteilte, daß das fleisch dieser s 
   , lue

heuer die stelle aller andern provisionen, mehl
ausgenommen, ersetzen sollte. die equipage der
resolution wiedersezte sich diesem befehl, und
kapikain clerke machte auch vorstellungen dawieder,
aber kapitain cook sagk mihm, er mögte an bord
seines schiffes tun, was ihm gesiel, aber der
zustand der provisionen an bord der resolution
machten dieses notwendig, und er würde selbst das
beispiel dazu geben. kapitain clerke bemühte sich
vergeblich diesen befehl durchzusetzen, und die sache
ging ohne ernstafte folgen vorbei.
den 2osten wandten wir das schiff und
steuerten westwärts, der wind aber war uns sehr
entgegen. wir drehten das schiff alle zwei stunden,
und bemühten uns das asiatische ufer zu erreichen,
in der absicht die küsten an beiden seiten zu
untersuchen, ehe wir wieder südwärts gingen. wir
waren jezt unter dem 7o grade9minuten der
breite, und dem 194 grade 55 minuten der länge.
wir fuhren fort uns durch das eis zu
arbeiten bis den 25sten, da sich ein sturm erhob,
welcher es gefährlich machte weiter fort zu steuern. es
wurde also sobald die heftigkeit des windes
nachließ, an bord der resolution eine beratschlagung
gehalten, in der es einmütig beschlossen ward; daß
da diese fart nicht zum nutzen der schiffart
gereichen könnte, welches doch der grosse gegenstand
unserer reise wäre, so wollten wir sie nicht weiter
fortsetzen, weil überdem der zustand unserer schiffe
so schlecht sei, der winter sich näherte, und wir so
weit von jeden bekannten erfrischungsplatze wären.
zufolge einer observation die wir um mittag
anstellten, waren wir unter dem 71 grade der breite,
und dem 197 grade der länge; da unsere schiffe
umlegten,
    r 5 den

266 fäff
den 26sten um2uhr des morgens
bemerkken wir ein grosses eißstück das sich uns sehr
geschwinde näherte, und in wenig stunden darnach,
sahen wir lauter dichtes eiß so weit das auge
reichte; es lag von m dosten nach südwesten
zu, und wir fuhren fort nach west  süd westen
zu seegeln. . . . . .
den 28sten trieben verschiedene stücke loses
eiß bei uns vorbei, eines davon stieß auf die
discovery, und erschütterte das ganze schiff; wir
befürchteten, daß sie beträchtlichen schaden gelitten
haben möchte, da aber der zimmermann alles
untersucht hatte, fand er alles in guten stande. jetzo
nahmen wir auf diese jahrszeit abschied von dem
eise, und richteten unsern lauf nach
süd südwesten.      ,    
den 29sten sahen wir des morgens land,
welches von nord nord westen nach süd westen
lag, sehr hoch und mit schnee bedeckt war. des
abends näherten wir uns denselben, und konten nicht
eine staude darauf sehen, aber vögel gab es in
unzähliger menge.
  den 31sten bekamen wir das östliche kap zu
gesicht. es lag gegen süd süd osten, war sehr
hoch und mit schnee bedeckt; um drei des
nachmittags sahen wir zwei kleine aber sehr hohe inseln,
welche von nord nord osten nach nord westen
zu lagen. wir waren damals unter dem 68 grade
16 minuten der breite, und dem 182 grade 2
minuten der länge.        
den isten september seegelten wir längst der
küste gegen süden.    
den 3ten kamen wir in die grosse bay, in der
wir den ioren des vorigen monats ankerten. wir
      
wä
4f  267
 
waren unterm 66 grad 31 minuten der breite, und
dem 188 grade 17 minuten östlicher länge.
den 5ten verloren wir das feste land von asien,
welches wir den tag vorher verlassen hatten, aus dem
gesichte.              
den 6ten sahen wir land. es lag von
westnord westen gegen ost nord osten zu, war sehr
waldigt, und die täler waren mit schnee bedeckt.
hier waren die küsten von amerika und asien nicht
über6meilen weit entfernt. jetzt waren wir unter
dem 63 grade 58 minuten der breite, und dem 192
grade 10 minuten der länge.
den 7ten kamen zwei kanoes in denen vier
indianer waren, vom lande zu uns, obgleich wir
vier meilen weit entfernet waren. wir legten bei,
damit sie herankommen könten, da sie aber bei
den schiffen waren, fanden wir daß sie nichts zu
verkaufen hatten, als einige gedörrte fische. wir
luden sie an bord, konten sie aber nicht überreden
in die kajüte zu gehn. der kapitain schenkte
ihnen einige kleinigkeiten, mit welchen sie sich sehr
vergnügt hinweg begaben. sie waren in
fellegekleidet, nach der gewohnheit aller der einwohner
von den westlichen küsten von amerika, bei denen
wir keinen beträchtlichen unterschied der farbe und
kleidung fanden. .
den 8ten steuerten wir gegen osten norden,
nnd segelten den tag über bei verschiedenen
bergen und schönen häfen vorbei. das land war
sehr anmutig, und die küste hatte ein herrliches
ansehen. wir fanden hier eine starke strömung
die nach süd osten floß. . .
den 9ten entdeckten wir land rund um, und
fanden daß wir in der mitte einer grossen bay
waren, die aber sehr seicht war, denn sie war
     
manch 

2 68  f f
manchmal nur3aber niemals mehr als 5; faden
tief. wir schickten die boote aus um zu peilen,
und zu gleicher zeit zeigte sich land, das von
südosten nach osten zu lag wir hielten es zuerst für
zwei inseln, fanden aber hernach daß es an das
land angränze,
den 1oten segelten wir mit einem frischen
winde quer über die mündung der bay, nach
der nordwestlichen küste; und vor anbruch der
nacht entging die resolution mit genauer not der
gefahr auf die felsen zu stossen. wir waren jetzt
wieder in der beringstrasse.
 wir ankerten den iten an einem orte wo
wir sechs faden tief wasser hatten, die östlichste
spitze der bay welche nordost gen ost belegen
war, zeigte sich wie sehr hohes land in einer
strecke von acht meilen. des nachts sahen wir an
ä orten gener, aber indianer kamen
och nicht zu uns.   . . .
den 2ten des morgens wurden von beiden
schiffen die boote ans land gesandt, sie fanden
hier einige elend gebaute häuser, einen kleinen
schlitten und allerlei indianischen hausrat, aber
von den eingebohrnen ließ sich keiner sehen.
gegen zehn kamen sie mit einer ladung holz wieder
an bord. dies war triebholz und kam
wahrscheinlich von süden her, denn in der bay selbst
fanden wir nur schwarze tannen. wasser könte
die ausgesandte mannschaft nicht ausfindig machen.
wir wandten uns also nach einer andern küste,
schickten unsere schiffsleute zum zweitenmal aus,
und diese kamen wie das erstemal mit holz beladen
wieder. die mannschaft muste das brennholz auf
eine halbe englische meile durchs wasser auf ihren
schultern tragen, weil die sei. es d r
p il 

 ä  269
brandung und klippen sich so weit vom lande
entfernt halten musten. vor einige war es höchst
beschwerliche arbeit, da sie sich kaum von einer sehr
entkräfteten krankheit erholt hatten. desselben
tages kamen auch einige wilde in grossen kanoen zu
uns. sie brachten frischen und getrockneten ä
in ziemlicher menge mit, den sie für kleine und
rote korallen, nadeln, messer, scheeren und
nehnadeln vertauschten. am meisten aber
schäzten sie unsern tobak. gegen tobak vertauschten
sie willig bogen und pseile, alle waffen, und was
ihnen sonst am liebsten war, nur konten wir ihnen
nichts davon überlassen, weil wir selbst nur so viel,
als die höchste notdurft erforderte, übrig hatten.
wir musten abermals unsern aufentalt verändern,
und uns nach einen andern teil der küste
wenden, wo der ankergrund sicherer, und holz und
wasser leichter zu haben war. hier schickten wir
unsern grossen kutter aus mit einem kompas und
lebensmittel auf sechs tage versehen, die bay zu
untersuchen, um zu bestimmen, ob das land welches
die russen unter den namen heleneski,  
verzeichnet haben, mit amerika zusammenhängt, oder ob
man von demselben nach irgend einen benachbarten
unbekanten gewässer kommen kann.
 
unter   dieser nahme ist wahrscheinlich verstümmelt, und scheint
alaschka zu bedeuten, in dessen nachbarschaft damahls
die schiffe, nach dieser und zimmermanns, relation wa 
ren. dies bestätigt auch zimmermann, der von dieser
kleinen expedition redet, auf welche lieut. king ausge 
sandt ward. er sollte sehen, ob das unter den 61 grad
belegene land lasco,  dies ist alasca verstümmelt  das
die russen schon gefunden, eine insel, und ob bei dem
selben eine nordwestliche passage sei. sein bericht war,
daß er hier eine mit dem festen lande verbundene halbin
sei gefunden.
   

27o       
unterdessen die kutters mit entdeckung der
unbekanten küste beschäftigt waren, musten die boote
wasser und holz holen, davon erhielt die discovery
über 2o tonnen, und die resolution doppelt so viel,
nebst einen hinlänglichen holzvorrat. die
matrosen hatten erlaubnis an land zu gehen, um beeren
einzusammeln die damahls reif waren. sie funden
auch, himbeeren, blaubeeren, rote und schwarze
johannisbeeren. blaubeeren nebst vielen andern
arten alle in gröster vollkommenheit. wir schickten
auch einige von unsern leuten aus, sichtensprossen zu
schneiden, um bier davon zu brauen. die
manschaft war aber nicht sehr mit diesem getränk
zufrieden, vorzüglich wie sie hörten, daß sie keinen grog
bekommen würden, welches in diesem kalten
himmelsstrich ihnen stärkender und erwärmender war. sie
siengen wirklich an darüber zu murren, und wir
waren gezwungen, mit beiden getränken abzuwechseln,
und einen tag grog, und den andern sprossenbier
auszuteilen.   
bei dergleichen landungen war die manschaft
immer gut bewafnet, sie hatten marinen zu ihrer
bedeckung, sie durften sich nicht weiter vom schiff
entfernen, als man die schiffskanonen hören konte, und
musten auf die gegebenen signale an bord
zurückkommen. diese vorsicht war aber wirklich unnötig,
da die eingebohrnen auf dieser küste nicht zahlreich
waren, und desto weniger hindernisse in den weg
legen konten.    
  den
   nach heinrich zimmermanns bericht, s. 96. war das
sprossenbier, dem schiffsvolk nicht so zuwieder. er
nennt es ein gesundes angenehmes getränke, und man
verfertigte es auf folgende art. in einen halben ohm
wasser, worinn sprossen gekocht waren, wurden 5   6.
pfunde zucker und ein maas verdicktes wort, oder ein
gegohrner bierextraet getan.
a

sf f r 27x
den 17. kamen unsere leute zurück, die zur
entdeckung der bay ausgesegelt waren, womit sie
zweimal vier und zwanzig stunden zubrachten. sie
brachten die nachricht, daß sie sich landeinwärts
wohl vierzig seemeilen erstrecken möchte, daß von
ihnen die ganze küste beseegelt worden, und sie
überall grund von fünf zu viertehalb faden
angetroffen hätten. dieser meerbusen habe keine
gemeinschaft mit einen andern gewässer, auch fanden
sie keinen strom der etwa eine passage nach einem
andern festen lande anzeigte.    die
kommandirenden officiers bestätigten diesen bericht, und nun
wurden alle boote wieder zu schiffe gebracht.
den 18, segelten wir weiter. wir kreuzten
wieder längst den küsten, die wir schon einmal
untersucht hatten, konten aber doch keine beträchtliche
entdeckung machen.  
den 25ten übersiel uns ein schreckliches
ungewitter, mit sturm, hagel und regen
vergesellschastet. der hagel war wirkliches eis, zwischen
zwei bis drei quadratzolle dick, wodurch einige
unsrer matrosen die auf den verdeck arbeiten music.,
verwundet wurden. wir segelten auf dieser fahs
einige ansehnliche vorgebürge und inseln vorbei,
vorzüglich zwei landspitzen die etwa eine halbe
meile von einander, unter 63 grad 3o m. nord. br.
belegen waren. wir kamen ihnen näher, unsere
boote aber konten nicht über andertalb fuß
wasser gründen. unter dem 62 gr. 56 m. erblickten
wir eine ganze kette kleiner inseln, die sich aber
bei näherer untersuchung in ein einziges wüstes,
    baum
   lieut. king untersuchte also was hier als meerbusen an
gegeben wird, die südwestliche küste von alaska, und
das meer worin schumagins inseln liegen, welche er aber
nicht fand.

27  a ä f
baum und buschloses eiland verwandelten   . unter
6o gr. 22 min. zeigte sich uns ein schrecklicher fels oder
eine hohe über das meer erhebende insel    ganz mit
schnee bedeckt, und nur von robben, und seevögeln
bewohnt. dieser legte kapitain cook den nahmen
winters insel, wegen ihrer traurigen äussern gestalt bei.
den 26. gab die resolution ein signal, daß sie in
gefahr wäre. so wie wir uns näherten hörten wir,
daß sie in dem lezten heftigen sturme abermals leck
geworden, daß die sämtliche mannschaft mit pumpen und
ausschöpfen beschäftigt wäre, und daß sie das schiff mit
grosser mühe in see halten könnten. wir waren
damals unter 58 gr. 39 min.
den 29 übersiel uns abermals ein sehr heftiger
sturm, und die see war ausnehmend ungestüm. oft
war unser schiff ganz unter wasser, und die wellen
schlugen über unsern boegspriet. um mitternacht sieng
es an zu schneien, und die resolution gab durch schüsse
und signale von ihrem zustande nachricht. an
morgen waren wir fünf bis sechs meilen von einander, wir
liessen also einige segel fallen, und erwarteten ihre
ankunft.  
  den 30. segelten wir wieder in gesellschaft, der
sturm legte sich, und die see ward ruhig. wir
lavirten, die zimmerleute suchten den leck zu stopfen, und die
übrigen fischten. am bord der discovery wurden
vierzg
   diese hat herr pallas auf seiner charte als inseln die
die russen noch nicht recht kennen, unter dem angegebe 
nen grade als noch nicht genug untersucht, und so wie
sich solche auf synds charte beim core befinden, zwei
selhaft bemerkt. nach synd liegen hier mehrere in 
seln, und er nennt sie st. myren, st. samuel, st.
andreas, an welcher insel cook gewesen zu sein scheint,
st. diomed, st. titus, st. agaphon.
   auch diese inseln hat herr pallas auf seiner charte.

4 ä f 273
zig grosse stockfische und einige turbote gesangen, ein
angenehmer fund für matrosen und befehlshaber, da
unsere gesalzene schiffsspeisen sehr schlecht wurden. wir
lagen unter 55 gr. 27 min.
den 1. oktober sezten wir unsern cours nach
süden fort, und sahen den 2. des morgens land. wir
suchten hier den hafen providence   , dessen einfahrt
wir nicht finden konnten. um6uhr abends zeigte sich
in einem tiefen meerbusen ein indianisches dorf, und
unser schiff ward von ungeheuren grossen wallfischen ums
geben. wir sondirten mit dem senkblei, konnten aber
hundert faden tief keinen grund finden. hier kamen
einige von unsern alten freunden zu uns, und wie sie
hörten, daß wir ankern wollten, boten sie sich zu piloten
an, und einer von ihnen schlief die ganze nacht am bord
der diskovery. den dritten befanden wir uns gerade
gegenüber einer starken ströhmung und sahen die
resolution im anfange der einfahrt. des nachmittags
wurden uns wind und flut günstig, und wir ankerten
glücklich auf unsern alten platz    .
nun musten alle hände arbeiten. die
schiffszimmerleute suchten das leck zu untersuchen, die
seegelmacher, seiler und kalfaterer hatten jeder ihre
beschäftigung, die segel und das tauwerk auszubessern, die
in den vorigen stürmen und den mit eis belegten
meeren grossen schaden genommen. das größte
vergnügen war der fischfang für die seeleute. dieser war
sehr ergiebig, uur erlaubte das wetter nicht abermal das
netz auszuwerfen. an der mündung des hafens
konnten sie zu allen zeiten, ihre fahrzeuge, mit grossen
centrlps
   diese liegt auf der insel unalaschka. v. zimmermanns
reise. s. 67.
   cook war hier schon den 24. jun, gewesen, und er nannte
ihn nach zimmermann reeshafen.
s

274  f
nerschweren butten anfüllen, und einmal ward ein
solcher fisch 22o pfund schwer am bord der resolution
gebracht. jede tischgesellschaft der zusammenspeisenden
matrosen erhielt ein fäßgen mit salz, um ihren
überflüßigen fisch vorrat für die zukunft aufzubewahren. 
dies war sehr nötig weil die schiffe nicht eher als in
den inseln unter dem wendecirkelsrischen vorrat eins
nehmen konten.
den vierten gieng unser kapitain an bord des
kommodore, hier sagte ihm kapitain cook, daß die
resolution grosse rot litte, und seit dem lezten sturm
kaum vom untersinken hätte gerettet werden können.
man habe beim nachsuchen im brunnen bei der
pumpe drei fuß wasser gefunden, und wie die zimmerleute
weiter nachgesucht, hätten sie im untersten schiffsraum
die vollen fässer im wasser schwimmend angetroffen,
wodurch ihm sehr viel schiffsvorrat verdorben. ihre
erste arbeit war die vorschläge auf dem schiffe zu öffnen
oder löcher darein zu hauen, um das wasser in dem
raum zu lassen. es ward dabei beständig gepumpt,
aber dem schiffe dadurch wenig vorteil geschafft, denn
bei aller anhaltenden arbeit fand man im raum auf 28
zoll wasser, wie es im hafen ankam. die
schiffszimmerleute rissen vom spiegel auf 16 fuß plankwerk
los, und fanden die r bben und das inwendige holz so
sehr angefault, daß das schiff notwendig hätte sinken
müssen, wären wir auch nur vierzehn tage länger zur
see gewesen. wir hatten überdem andere
verrichtungen genug. unsere waaren für den handel auf den
inseln unter dem wendezrkel waren beinahe verhandelt,
und ohne geschenke, oder kleinigkeiten die wir zum
tausch anbieten konnten, bekamen wir keine
lebensmittel. wir brachten also einen von unsern kleinen
nochankern ans land, um daraus nägel, bele, und meis
selschmieden zu lassen.
 
unter
    275
unterdessen vergnügten sich unsere offiziers mit der
jagd, um das land zu untersuchen. sie fanden hier
zu ihrer grossen freude, eine rußische niederlassung auf
einer benachbarten insel, die durch einen etwa funfzehn
meilen lange landenge, und einem meerbusen, von
zwölf meilen geteilt war   . die neugierde bewog sie
die rußischen wohnungen in der nähe zu untersuchen.
ihre führer waren zwei kamtschadalen  , die von den
russen ausgesandt waren von uns nachrichten
einzuziehen, wie sie unsere schiffe vorrnordwärts segeln
sahen. sie hielten uns in einiger entfernung von ihnen
für japaner, mit denen sie damahls im kriege verwickelt
waren   , aber wie wir näher kamen, sahen sie aus der
gestalt und dem bau unserer schiffe, daß wir fremde
und europäer waren, und sie suchten mit uns bekannt zu
werden, auch im fall wir hülse verlangten, uns solche
so viel sie konnten zu verschaffen.
der weg quer über die landenge war rauh und
beschwerlich, sobald wir aber solchen nur zurückgelegt
hatten, wurden wir von einer rußischen barke von zwölf
ruder, und ihrem befehlshaber höflich empfangen. er
zeigte uns nach der faktorei hin, wo wir noch eine kleine
rußische vestung und ein schiff von 5o 6o tonnen
2.
fan   nach zimmermann war diese rußische handelsloge auf
unalaschka belegen.  
    die russen bemannen ihre nach den östlichen inseln zwi
schen asia und amerika bestimmte fahrzeuge gemeiniglich
zur hälfte mit kamtschadalen, die allein auf ihren elen
den baidaren sich nicht so weit von ihrer halbinsel ent 
fernen würden. sie tun dies weil die kamtschadalen
mit geringern lohne zufrieden sind, auch auf langwieris
gen fahrten weniger wie die russen leiden. s.
     von diesem kriege weiß man bis jezt in europa noch
nichts; und vielleicht erfährt man ihn eben so, wie den
lezten krieg der spanier und portugiesen in brasilien
durch den frieden zu st. pardo s.

276  ty ss gr
fanden, daß acht kleine swivels, und eine dreipfündige
kanone am bord hatte. sie lag wegen bevorstehen
den winters abgetackelt, und sollte den nächsten
sommer nach kamtschatka zurückgehen. man zeigte unsern
leuten, den zur faktorei gehörigen vorrat, der
größtenteils in tran und fellen bestand, ihre kessel
worinn tran gekocht ward, und allerhand kurze
waare, die ihnen zum tausch mit den einwohnern nötig
war. eiserne kriegswerkzeuge gehören zu den
verbotenen waaren, und waffen dürfen den wilden
überall nicht zugeführt werden. die langen messer die
wir vorher bei einigen südlicher wohnenden insulanern
fanden, hatten sie vermutlich den russen geraubt, die
zuerst in diese gegenden kamen, und ein opfer der
wilden barbaren wurden. es war in der tat sehr
nachteilig für uns, daß keiner von unserer
schiffsmannschaft rußisch verstand, und wir musten alles was
wir hier erfuhren nur aus zeichen schliessen. unsere
offiziers konnten nur ungefähr verstehen, daß ein rus
sischer kapitain, von den eingebohrnen war ermordet
worden, dessen tod sie an den einwohnern aufs
streng  ste gerächt hatten. diese musten nun einen jährlichen
tribut an pelzwerk bezahlen, wie weit ihnen aber das
land unterworfen war, oder wenn die russen es
erobert hatten, das konnten sie nicht aus den
unterredungen herausbringen. sie erfuhren daß die insel
 oder vielmehr diese mit amerika zusammenhängende
landspitze  alaschka hieß, daß die russen eine andere
niederlassung weiter gegen süden hätten   . ferner
daß
   dies ist ohne allen zweifel kadjak, eine grosse insel
unter dem 5   gr. norder breite, die der steuermann
glottof 1763. entdeckte, v. nachricht von den neuent 
deckten inseln. s. 104. kadjack ist durch hrn. pal
las  nordische beiträge2t. s. 31.  erst recht bei
  kannt

    277
daß mehr ihrer schiffe mit den einwohnern handel
trieben, und trahn und pelzwerke holten. die
faktorei gewinnt bei diesem handel jährlich auf 1ooooo
rubel, er ist noch alle jahr im zunehmen. ihre
besatzung bestand nach ihren berichten, aus 4o
russen von kamtschatka, und 3oo eingebohrnen, die sie
genau bewachen müssen   . die bewirtung unserer
kameraden bei den russen war mehr freundschaftlich
als prächtig. sie gaben ihnen getrocknetes wildpret,
und fische mancher art, schwarze zwiebacke und
rockenbrod. ihre butter war nicht besonders, sie
hingegen liessen sich unsern brantwein, und wein, den
die unsrigen bei sich hatten, wohl schmecken. der
abend ward in gesprächen, fragen, und
verkundschaften verplaudert, wovon aber beide teile, wenig
nuzen zogen, nachher schliefen die russen ruhig und
ungestört auf unserm schiffe. den andern morgen
wurden unsere bemühungen wiederholt, die gegend,
wo wir waren näher kennen zu lernen, aber nachher
bekamen wir von den russen vollständigere nachricht,
wie sie uns eine charte ihrer entdeckungen, und
eroberungen zeigten. unsere offiziers fanden genaue
uebereinstimmnungen der rußlschen charten mit den
s 3.
ihrikannt geworden. sie liegt von unalaschka etwa 2oo.
werste. die insel ist reichlich zwei hundert werste
lang, und zwanzig bis dreißig breit. die russen fans
den auf derselben sehr viel landtiere, auch in den get
bürgen grosse bäume, aus welchen die einwohner käht
ne aushöhlen, die bis fünf mann tragen können.
   von diesen rußischen niederlassungen schweigen alle
russ berichte, von den fahrten nach den fuchsinseln
und den pelzreichen küsten von nordamerika. doch
können die engländer die mit den russen nur durch zeit
chen reden konnten, die von den schiffen während des
winteraufentalts, gegen die wilden aufgeworfenen vers
schanzungen, für beständige posten gehalten haben.

278       
ihrigen. die entdeckungen der ruffen gingen vom
49. bis zum 68. grad nördl. breite, wodurch die
unmöglichkeit eine nordwestliche durchfahrt in dieser
gegend zu finden sich noch mehr bestätigte.  
beide teile, wurden nun gegen einander
unterrichtender und teilnehmender. die russen
wünschten die namen der schiffe uud befehlshaber, nebst
dem endzweck unserer schiffart zu wissen, und wir
baten sie an bord zu kommen, wo wir ihnen alle
nachricht geben wolten. sobald unsere officier die
rußischen häuser besehen hatten, die von holz
erbauet waren, und die häuser der eingebohrnen von
stangen und erde zusammen gesezt, welche wirklich
nur um einen grad besser und künstlicher waren als
die bieberwohnungen, kehrten alle wieder zu den
schiffen zurück.
um fünf uhr des abends langten die russen
und unsere ans land gesandten leute am bord der
resolution an. kapitain cook empsieng die
fremden, mit seiner gewöhnlichen natürlichen
freundlichkeit und höflichkeit. man brachte sie in die grosse
cajute, wo sie mit unsern officiers speiseten. hier
giengen gläser und bouteillen fleißig umher, und
dies war eine beschäftigung worin die fremden eine
gute rolle spielten. auf die frage wie lange eine
reise von unalaska nach kamtschatka dauerte,
antworteten sie, indem sie das hohe in zwölf teile
teilten, und auch die beiden mittelsten zeigten, woraus
wir schliessen konten, daß dazu sechs bis sieben
monat erfordert wurden. wir frugen auch den herrn
des schiffs das damals hier lag, um welche zeit,
er in kamtschatka anzukommen gedächte, und wie
er uns einen zeitraum von neun monaten nannte,
nemlich kommenden julius baten wir ihn briefe mit
zu nehmen, und diese durch rusland nach england

 ä  279
zu befördern, wenn er etwa vor uns hier ankommen
sollte. dies versprach er zu tun, und weil er
ziemlich benebelt war, blieb er am bord der resolution
bis den folgenden tag. er gieng hierauf mit den
andern am bord der resolution, und nachdem sie
hier abermals mit grog bewirtet waren, schieden
sie den rachmittag fröhlich von uns.
noch vor unserer abreise wurden wir von den
obersten oder oberkaufmann, der rußischen
factorei besucht, der mit vielen fahrzeugen mit pelzwerk
beladen von süden hier ankam. gleich bei ihrer
ankunft ward am ufer des hafens ein zelt binnen
einer halben stunde errichtet, und mit fellen bedeckt.
wir empsiengen ihn am bord der resolution, mit
allen seinem stande, gebührenden achtung, und
sahen bald an seinem betragen, daß er kein mann
von gemeiner klasse war. er war ein junger herr
von weisser gesichtsfarbe, und einer einnehmenden
leibesgestalt. in seiner kleidung, war er zwar nicht
von den andern unterschieden, die uns vorher
besucht hatten, aber desto mehr, in lebensart und
übrigen betragen. er war weit gereist, aber nur in
wilden gegenden, und den nördlichen provinzen
asiens. er verstand die sprache der wilden, aber
ausser dieser, und seiner muttersprache, keine einzige.
wir bewirteten ihn auf beiden schiffen, so gut wir
damahls im stande waren, und ehrten ihn nach
würden, er schien auch nicht gleichgültig gegen
unsre begegnung zu sein. er schrieb einen brief an
den gouverneur von kamtschatka, den er herrn
cook abzugeben ersuchte. er hatte darin, wie wir
nachher erfuhren, nachricht von seinen
handelsgeschäften gegeben, und daß wir mit den wilden
handlung getrieben. uns sagte er, seine wohnung wäre
an der küste, wo wir  .kästchen mit den briefe
  4
 2. 
 se       
erhalten hatten, und daß er den brief geschrieben
und weggesandt habe. wir machten einander
allerhand geschenke, unsere bestanden, in toback und
starken getränken, die seinigen aus fellen und
pelzkleidern. von toback und brantwein waren die
russen überaus grosse liebhaber.
er schlief zwei nächte am bord unserer schiffe,
und bemerkte aufmerksam, die beschäftigungen
unserer handwerker, ingleichen die bequemlichkeiten, und
einrichtungen auf unsern schiffe, worauf er uns den
26sten verließ. seine absicht war eine zeitlang
bei seinen landsleuten auf ulaschka zu bleiben   ,
die von einigen am bord der resolution, wie oben
vorher bemerkt worden, einen unvermuteten
besrch erhalten hatten. die reparatur war an beiden
schiffen beinahe geendigt, und wir wolten mit dem
ersten guten winde weiter seegeln, als sich plötzlich
ein schwerer sturm erhob, dessen ende wir
abwarten musten. glücklich für uns, daß wir in einem
sichern hafen lagen, und seiner heftigkeit nicht
ausgesezt waren, obgleich das meerswasser mit
ungemeiner gewalt auf uns  zustürzte.
den 29sten seegelten wir mit günstigen winde
aus, und richteten unsern lauf nach den sandwichs
inseln nicht fern vom nördlichen wendezirket. hier
dachten wir zu überwintern, und unsere schiffe, für
die bevorstehende weitere reise mit lebensmitteln zu
versorgen.
den 3osten übersiel uns ein unerwarteter sturm,
der unsere verdecke fortriß, und wie wir zur
ret  tung
   llnser v, nennt unalaschka, wohin zimmermann die
seenen der erzählten verhandlungen mit den russen sezt,
immer unter diesen namen, da unalaschka auch bei ei
nigen rußischen seefahrern agunalaschka heist, scheint
der englische verfasser diesen namen abgekürzt zu haben.

vtsf 28 i
tung herbei eilten, kam johann macintosch ein
matrose dabei ums leben, und der bootsmann nebst
vier andern seeleuten, wurden sehr verwundet,   
zugleicher zeit bekam unser schiff einen leck.
den isten november waren wir wieder in der
oben gedachten ströhmung, weil aber der wind
günstig, und unser leck nicht gefährlich war, seegelten
wir weiter. nachher begegnete uns, von der zeit
an da wir providence hafen, welchen die russen
samgenuida nennen,    verliessen, bis zu unserer
ankunft in o whai hi den 26sten desselben
mowats nichts wichtiges, das erzählt zu werden
verdiente. wir waren bei unserer ankunft hier so sehr
von gewöhnlicher schiffslast entblöst, daß kapitain
clerke, gegen seinen willen, stockfisch anstatt
rindfleisch zur speise austeilen ließ. aber so bald wir
nur land sehen konten, lesuchten uns die einwohner
in menge, und brachten lebensmittel aller arten,
welche sich auf ihrer insel fanden, und unsere leute
erlaubniß hatten einzuhandeln. die freude so
jedermann darüber empfand, läßt sich nicht leicht aus
drücken. statt murren und misvergnügen,
welche auf allen gesichtern sichtbar waren, zeigte sich
freude und munterkeit. frische speisen und
geneigte frauenzimmer sind der matrosen einzige
freu5 de,
   unter diesen war der deutsche oft angefuhrte heinrich
zimmermann, der diesen anfall in seiner reise s. 71.
umständlicher beschreibt. a
   dieser rußische name findet sich weder in den alten
nachrichten von den fuchsinseln, noch in dimitrei brat
gins vierjährigen seereisen nach den inseln zwischen kamt
schatka und den inseln zwischen kamtschatka und
amerika, oder in iwan solowiefs tagebuch, der in den jahr
ren 177o bis 1774, bis an die landspitze alaska see
gelten, in pallas neuen nordischen beiträgen. t. 2.
s. 3o8. 325. c. s.  

282    
de, und wenn sie diese haben, werden alle vorige
beschwerden bald vergessen. selbst diejenigen, die
vom schaarbock litten, und bleich und blas wie
gespenster umher schlichen, erheiterten sich, und
wurden den augenblick hurtig und lebhafter. dieser
schmeichelhafte anfang besserte aber unsere umstände doch
nicht ganz und gar, die zur untersuchung der küste
nnd aufsuchung eines hafens ausgesandten bote,
fuhren täglich längst der küste, ohne einen sichern
ankerplatz zu finden, und woir hatten mehr zu tun
einen schicklichen hafen, als die ganze insel wieder
zu finden. nichts kann beschwerlicher und
verdrüßlicher in unserer lage sein, als im angesicht des
landes umher zu treiben, ohne solches erreichen zu
können, und in beständiger furcht zu schweben, von
sturm wieder in die see, oder an klippen
geworfen zu werden. wie wir zuerst die leeward seite
der insel genau untersucht hatten, befahl kapitain
cook, weiter in see zu gehen. w. taten dies
und wolten die südöstliche seite umschiffen, um an
das entgegen gesezte ende zu kommen,    wo man
uns von einem sichern hafen gesagt hatte. wir
verlohren dabei einen mast, und eins unser seegel
zerriß, auch kam uns die resolution ausser dem
gesichte. wie das wetter ferner ungestüm und
stürmisch blieb, sieng das schiffsvolk an zu murren,
weil sie beschwerliche arbeit verrichten, und mit
schlechter und weniger speise verlieb nehmen musten. es
ward wieder unter ihnen grog ausgeteilt, welches
seit unserer ankunft an der küste nicht geschehen
  war,
v
   nach zimmermann stiessen die schiffe im 22. grad
n. br. auf die sandwich. inseln, wo von owhaihi,
die gröste ist. sie sanden während sechswöchentlicher
aufsuchung eines sichern hafens, funfzehnheils grosse,
teils kleine inseln, die alle sehr stark bevölkert waren.

     283
war, und nur mit der gelindesten behandlung
konten unsere leute, zur arbeit gehalten werden. doch
das weihnachtfest vertrieb allen unmut.
jedermann bekam eine pine brandwein, und konte sich
vergnügen wie er wolte. den andern tag giengen sie
wieder an die arbeit, und blieben dabei bis zum
16sten jan. 1779.
damahls wurden nach langen in diesem
himmelsstrich ungewöhnlichen schlimmen wetter, unsere
boote zum erstenmal wieder ausgeschickt, einen
meerbusen zu untersuchen. hier solte ein guter hafen
sein, wo wir sicher ankern könken, und wo wir
bauholz genug finden würden unser schiff auszubessern,
und lebensmittel unsere reise fortzusetzen.
denselben abend kamen die boote mit der freudigen
nachricht wieder, sie hätten einen hafen angetroffen, der
alle unsre erwartungen zu erfüllen schien.
den 17ten musten die boote unsere schiffe
in den hafen buriren, in angesicht einer fast
unzähligen menge zuschauer, auf der küste, und in
kanoes, mehr als wir an einem ort während der
ganzen reise beisammen erblickt hatten. wir
schäzten ihre zahl auf2bis 3ooo. so lange wir an
der küste herum kreuzten, pflegten uns oft auf 2oo
kanoes auf einmal zu besuchen, und handelten mit
uns, oder brachten wenn es das wetter zuließ
provisionen. ausser lebensmitteln, brachten sie uns auch
salz, tauwerk und mancherlei von ihnen
verfertigte handelswaaren. wir kauften sie für unsere
schiffe, indem wir derselben sehr benötigt waren.
das schlimme wetter hatte unser tauwerk meistens
zerrissen, und alle unsere leute, die wir nicht zu
anderer arbeit brauchten, musten stetig tag und nacht
taue knüpfen und zusammen spleissen,
um

284   ä 
um zwei uhr morgens ankerten wir nebst der
resolution, die wir vorher verlohren zu haben
glaubten, in siebzehn faden wasser. von der zeit an
da wir in diesen inseln einen hafen aufsuchten bis
zum achten jenner waren wir nicht im stande
gewesen, dieses schiff zu gesicht zu bekommen,
ungeachtet die resolution so gut wie wir, alle mühe
angewandt, uns wieder aufzusuchen. sie hatte viel
an masten und tauwerk gelitten, und war eben so
froh wie wir in dem hafen ihren schaden
ausbessern zu können. kaum lagen wir vor anker, als
der prinz ein sohn des o ro no oder königs der
insel zu uns heran kam, und nach gehaltener rede
und bezeigten friedens  cerimonien, an bord stieg.
er brachte ein auf ihre art gebratenes schwein,
einige zugerichtete brodfrüchte, und einen
sonderbaren mantel von roten federn unsern befehlshaber
zum geschenke mit. wir gaben ihm dagegen einige
aerte, spiegel, armbänder und andere ihm in die
augen fallende kleinigkeiten. hierauf sandten wir
ihn in unsere pinasse nebst seinem ganzen gefolge
an den kapitain cook. hier ward er mit
schiffsmusic bewillkommt und bewirtet, so gut als die
verfassung des schiffs erlaubte. kapitain cook zeigte
ihm auch die schlechte beschaffenheit desselben, und
ersuchte ihn um den freien gebrauch eines stückes
landes um seine zelte aufzurichten, und seine
gerätschaften aufzubewahren. der junge prinz
bewilligte dies so gleich, zeigte aber an, daß sein
vater abwesend und in einem krieg mit dem
benachbarten könig der insel mahwie verwickelt wäre.
er würde in zehn tagen wieder kommen, weil man
eben den frieden zu stande zu bringen suchte,
dennoch konten wir alles ans land bringen, und der
benötigte platz solte kabuhd, das ist zu ihren
gebrauch

s  f. 285
brauch bezeichnet werden, damit die eingebohrnen
uns nicht stöhren oder beunruhigen möchten. beide
befehlshaber nahmen den vorschlag an, und
begleiteten ihn nach den wohnplatz der eingebohrnen, wo
sie ihre zelte aufzurichten wünschten. ihnen
wurden hierauf einige freie unbesezte pläße angewiesen,
worin man hin und wieder pfähle einrammte, und
um solche taue ziehen ließ, innerhalb welchen
keiner von den geringen indianern bei schwerer strafe
sich durfte betreten lassen. run liessen wir alles was
wir ans land haben wolten aus dem schiffe
brinsgen, unsere zelte, die schmiede, masten, seegel,
das tauwerk, unsere wasserfässer, brod, mehl,
pulver, kurz alles was von unserer ladung
nachgesehen, oder ausgebessert werden muste, ward
ausgeladen. die eingebohrnen legten unsern damit
beschäftigten fahrzeugen nicht die mindeste hinderniß
in weg, auch liessen sie unsere leute ohne alle
weigerung hin und her fahren. im gegenteil
überliessen uns ihre häuptlinge einige leere häuser, die
bei unserm schiffswerfte lagen, um unsere kranken
darin bis zu ihrer wiedergenesung zu pflegen. nie
wurden fremde mit grösserer gastfreundschaft
aufgenommen, als wir. den andern morgen kamen sehr
eilfertig sechs grosse doppelte kriegsfahrzeuge in den
hafen an, jedes von wenigstens 30 rudern und in
jeden kahn sassen auf 60 nackte indianer. wie sie
sich unsern schiffen näherten, machten wir unsere
kanonen schußfertig, die marinen musten sich in
glieder stellen, und jedermann ging an seinen posten.
die zahl der wilden vermehrte sich so zusehends, daß
noch vor mittag mehr als 1oo kanoes die schiffe
umgaben, in denen wir auf tooo indianer zählten.
in der erst trieben sie einen sehr freundschaftlichen
handel, sie hatten schweine und brodfrucht
planan,

286 4   
tan, und bananes überflüßig, und was die insel
sonst hervorbrachte. unser handel hatte eine kurze
zeit gedauret, als eine unsichtbare hand einen stein
in unser cajütenfenster warf. wir ließen zwar
durch die wache achtung geben, allein binnen einer
halben stunde ward ein anderer stein nach den
matrosen geworfen, die auf einem außer dem schiff
angebrachten gerüst, dasselbe kalfaterten. wir
sahen den täter, und griffen ihn im gesicht des
prinzen, der grossen und der sämtlichen
versamlung. er ward an bord gebracht, angebunden, und
empsieng funfzig hiebe. dies setzte alle in so
ausserordentliche furcht, daß in wenig minuten keiner
um das schiff zu sehen war. gleich leichtfertigen
knaben, die gemeiniglich davon laufen, wenn einer
von ihnen wegen eines schlimmen streichs bestraft
wird. und wirklich handeln diese völker, in
manchen stücken wie kinder, und in keinem fall mehr,
als wie damahls. noch ehe der tag geendet war,
kehrten sie alle wieder zu ihrem handel zurück, wie
aber die nacht anbrach, war kein mannsbild zu
sehen. dagegen aber kamen gegen kapit. cooks
verordnung schaaren von mädchen und weibern,
die am bord blieben. der kapit. hatte freilich bei
unserer ankunft auf der insel, den umgang mit
allem frauenzimmer verboten. aber er fand zu
bald, daß unser ganzer handel aufhören muste,
sobald dies gewerbe gestöhrt ward, und nicht ein
schwein war uns seil, wenn wir den mädchen
verboten, es uns zu markte zu bringen.
manche haben kapitain cook, wegen seiner
strenge gegen die indianer getadelt, er war es
aber nicht blos gegen sie, sondern gegen alle auf
schiffen. keinem vom seinen leuten blieb auch der
geringste fehler unbestraft. ward einer davon
über  führt,

    287
führt, daß er einen wilden gemißhandelt, oder sich
an seinem eigentume vergriffen, so ließ er ihn sicher
in gegenwarr der indier bestrafen. durch diese
unparteische handhabung der gerechtigkeit, bekamen
die indier einen so hohen begrif von seiner
weisheit und seiner macht, daß sie ihm gleiche ehre,
wie ihren et hu  a, oder guten gott erwiesen.
die mit kalfatern beschäftigte leute, kamen
endlich bis zum hinterteil unsers schiffs mit ihrer
arbeit; hier fanden sie die haspen am ruder
worin die angeln gehen von rost ganz durch gefressen,
und die angeln ganz nahe dran ausfallen, und ausser
dem kalfatern der oefnungen und fugen zwischen
den schiffsplanken, noch andere wesentliche fehler.
diesen muste notwendig abgeholfen werden, und
alle andere arbeit ward bis dahin aufgeschoben.
alles ging nun nach wunsch, und wir lebten
mit den wilden in der grösten eintracht. wenn die
vornehmen sahen, daß ihre leute sich schlecht
betrugen, oder den verordnungen zuwieder handelten, so
gaben sie sie selber an, und überlieferten sie uns zur
strafe. sie waren so dienstfertig und gefällig, daß
sie uns sogar die hölzerne befriedigung ihres
marai, oder begräbnißplatzes, der nahe bei der stadt
lag über liessen, wie uns brenholz ermangelte.
den vierten tag nach unserer ankunft, sahen
wir einige grosse canoes südwärts herkommen. wir
glaubten anfänglich es wären unsere alten bekannten,
mit denen wir an der andern seite der insel handel
getrieben hatten. wie wir sie aber in der nähe
sahen, waren alle bewaffnet, nach ihrer landesart
kriegerisch gekleidet. wir argwöhnten irgend eine
verräterische absicht, aber der junge prinz verscheuchte unsere
furcht, und versicherte, es wären krieger die seinrn
vater gegen den könig von mahwie begleitet
hat  ten,

28s
  ften, und nun im triumph wieder heimkehrten. doch
ungeachtet dieser versicherung waren wir auf unserer
hut, zumahl die weiber uns sagten, ihre leute hätten
die absicht uns anzugreifen, und alle zu tödten,
welches leztere sie durch mattu ausdrückten.
um9uhr des folgenden tages umgaben mehr
als 4ooo indianer das schiff. der kapitain be,
fahl zwei kanonen ihnen über die köpfe abzufeuern,
um zu versuchen, was dies für eine wirkung tun
würde. in weniger als drei minuten schwammen mehr
als tausend köpfe im wasser herum, weil die meisten
krieger aus schrecken über den unerhörten knall, sich
in die see stürzten. auch kein einziges kanoe blieb
bei den schiffen, oder ließ sich während einiger tage
sehen. doch einige weber blieben an bord. diese
konnte man des tages nie überreden sich auf dem
verdeck zu zeigen, ob aber aus furcht vor ihren
landsleuten oder unserer artillerie, wußten wir nicht, da
aller handel aufhörte, und keine lebensmittel uns
zugebracht wurden, so gieng kapitain cook ans land bei
den oberhäuptern beschwerde zu führen, und sie durch
einige kleinigkeiten an geschenken, wieder zum
handel zu ermuntern. zugleich drohete er das land
zuverwüsten, wenn sie keine lebensmittel am bord
bringen würden. seine vorstellungen hatten die gehofte
wirkung, und den andern tag kauften wir 6o
schweine, nebst vielen früchten, und eßbaren gewächsen.
  nach einigen tagen sahen wir auch den alten
könig von seiner kriegsfahrt, nach mahwie in den
hafen einlaufen. ihn begleiteten über 15 o. grosse
kriegs kanoes, welche er in einem prächtigem
fahrzeuge anführte. an dessen beiden enden waren zwei
gözenbilder, männer von ungeheurer grösse
vorstellend, die mäntel von federn umhatten, in denen
rote, schwarze, gelbe und grüne farben gewirkt
wat l.

4    289
ren. sie nennen diese bilder e ah tu a, oder
kriegsgötter, und ohne sie wird niemals ein gesecht
angefangen. sie fuhren die schiffe vorbei, und schienen
sich wenig darum zu bekümmern. sobald sie ans
land kamen, wurden die kanoes ans ufer gezogen.
sie stellten sich in kriegsordnung und marschirten
unter anführung des königs gederweise nach ihrem
opferplatz, der etwa fünfzig ellen von unserm zelte
entfernt war. wie sie aber den platz durch grüne
büsche abgezeichnet fanden, welche unsere grenzen
anzeigten, gengen sie mit ihren götzen in prozeßion
herum, bis sie auf den morai ankamen, wo die götzen
aufgestellt, und die waffen niedergelegt wurden.
nach dieser cerimonie verfügte sich der könig
von seinen vornehmsten begleitet an bord der
resolution. sobald er ins schiff trat, siel er auf sein
  antlitz, nebst dem ganzen gefolge, zum zeichen seiner
verehrung und unterwürfigkeit. er hielt hierauf eine
rede, die keiner von uns verstand, und überreichte
hierauf dem kapitain drei schweine, nach ihrer
kochkunst zubereitet. ihm ward dafür ein halsband, von
verschiednen schnuren bunter glaskorallen um den
hals getan. der kapitain cook gab ihm zwei
spiegel, ein grosses trinkgeschirr von glas, einige nägel
und andere kleinigkeiten. er nahm es alles mit gros
sem vergnügen an, und schickte alsobald einen boten
ans land, der mit einigen grossen schweinen, mit
kokonüssen, brodfrüchten und zuckerrohr in unsern
kleinen kutter so viel er nur tragen konnte zurück kehrte.
er blieb wohl eine stunde auf dem verdeck, und
bewunderte den bau des schiffs, nachher ward er in
die cajüte geführt, und ihm wein angeboten, den er
aber nicht trinken wollte, er wollte auch nichts anders
kosten als brodfrucht. er war überhaupt so sehr
über alles was er sahe ergötzt, daß er nicht vor abend
v
t
die

290   ff
die schiffe verließ. seine statur war einnehmend,
etwa sechs fuß hoch, sonst war er stark und an
verschiedenen teilen des leibes, wie die andern krieger
tatowirt. seine haut schälte sich wie in kleinen
schuppen, und sein graues haar war kurz abgeschnitten.
kleider trug er nicht viel, sondern nur eine dicke
matte um seine schultern, und auf dem kopf eine
federmütze. ehe er weggieng, sagte er uns, er habe
6ooo bewaffnete bereit gegen seine seinde krieg zu
führen. den andern tag kamen unsere beide
kapitains in begleitung ihrer offiziers, dem könige auf
zuwarten. sie wurden ehrerbietig empfangen.
nachdem das auf indische manier zubereitete essen geendigt
war, stand der könig auf, hing dem kapitain cook
einen indianischen mantel um, den die grossen
e atuah nueh nur zu tragen pflegen, und führte ihn
an den ort ihrer gottesdienstlichen versammlungen,
wo sein haupt mit einem kranz grüner plantan
blätter bekränzt ward. man sezte ihn ferner auf einer
art von trohn, und ihr priester in einem bunten
gewande, hielt eine lange rede an den kapitain. diese
beschoß er hernach mit einem seierlichem gesang, in
dem alle anwesende einstimmten. sie sielen hierauf
dem kapitain zu füssen, und der könig zeigte ihm
an, das wäre sein gebäude, und er selber ihr
e atu ha nu eh  . von dieser zeit bekam des
kapitains
   zimmermann erzehlt auch etwas von dieser cerimonie,
wodurch kapitain cook von den einwohnern von owait
hi, vergöttert ward, aber zum teil auf andere art,
zum teil mit andern nebenumständen. er sagt die
einwohner hätten ihn zu ehren ein götzenbild aufge
flechten sie in der form eines brustbildes von einer art
dünnen und biegsamen holzes, samt dem halse, kopf
und ohren. sie setzen selbigen augen von perlenmut
ler
richtet, das wie ihre gewöhnlichen geformt war. diese

s f 291
tains pinnasse immer einen befehlshaber von den
wilden, auf dessen befehl die andern in ihren kanoes, so
oft herr cook vorbei fuhr, still waren, und sich
niederwarfen, bis er ihnen aus den augen war. dies
taten sie auch wenn der kapitain ganz allein war,
überdem hatte der ihm zugeordnete wilde begleiter den
befehl, daß wenn der kapitain ans land kam, er ihn
immer nach seinem hause auf dem morai begleiten muste,
den die matrosen cooks altar zu nennen pflegten.
wie wir zuerst bei dieser küste ankamen, setzte
uns der anblick eines berges, dessen hoher gipfel mit
schnee bedeckt war, in nicht geringe verwunderung.
dies war ein so seltner anblick, auf einer tropischen
insel, so daß einige unserer officiers von beiden schiffen
ein verlangen trugen, den berg näher zu untersuchen.
sie hielten beim könig um erlaubniß an, und erhielten
solche, nebst einem wegweiser, sie dahin zu führen. ja
auf zwanzig indische oberhäupter stritten sich, um die
ehre ihre karavanen zu vermehren.
den 26. traten also herr nelson, und ein anderer
von unsern schiffen, ihre reise nach dem
schneegebürge an. sie fanden aber bald, daß mit derselben viele
beschwerlichkeiten, und mancherlei gefahren verbunden
waren, und sie musten unverrichteter sachen zurück
kehren, nachdem sie zwei tage und eben so viel nächte, in
diesen unwegsamen gegenden herumgeirrt waren. sie
wurden unterwegs oft von dem pöbel beleidigt; dieser
t2rümfte
terschaalen, und grosse schweinszähne ein. von der
brust bis ganz über den kopf besetzen sie selbige mit
kleinen roten vögelfedern, in solcher menge, daß man
von dem innern holze gar nichts mehr wahrnimt das
dem kapit. cook zu ehren errichtete bild war statt den
roten mit weissen federn geziert, und wie hr. z. meint,
aus deräweil cook als ein europäer eine weisse
gesichtsfärbe hatte.

292
   ffrümste die nase, und machte allerhand gesichter und
verächtliche minen, womit sie im kriege ihre seinde zu
reizen pflegen.
dj29. kamen sie wieder zu den schiffen zurück,
und der ganze vorteil von ihrer wanderung bestand in
einer vermischten sammlung von pflanzen und allers
hand natürlichen merkwürdigkeiten, welche herr nelson
mitbrachte. während ihrer abreise blieb alles bei den
zelten ruhig, und die einwohner versorgen schiffe
mit so viel lebensmitteln aller art, daß die
befehlshaber jerbieten musten, nicht mehr schweine zu kaufen,
als in einem tage geschlachtet, eingesazen   und ge 
packt werden konnten. denn weil unsere waaren so
reissend bei den eingebohrnen abgiengen, so brachten sie
uns oft so viel schweine, daß manche schnell
wegstarben, weil wir nicht alle so schnell schlachten konnten.
den 1. febr. starb wilhelm watman, konsta 
pels gehülfe. sein körper ward nach seinem
verlangen ans land gebracht, und indes königs morai
beerdigt. die eingebohrmen gruben sein grab, etwa vier
fß tief, deckten den boden mit grünen blättern, und
legten sobald der leichnam eingesenkt war, ein zum speis
senzubereitetes ganz gebratenes schwein nebst brodfrucht
und bananas zu seinem haupt, und ein anderes zu seinen
füssen. sie wollten ihm noch mehr lebensmittel auf
seiner langen reise mit geben, als der kapitain das grab
jen ließ. zum andenken des verstorbenen ä
      dabei
   die einwohner brachten den engländern salt zum
vertauschen. es war schön, weiß, und das einzige, was
sie nach zimmermanns zeugniß auf der ganzen reise
jyj insulanern in der südsee fanden.  oh d  w
je wären sie nicht im stande gew  ämä
provision für die fahrt nach norden einzunehmen. die
einwohner von owaihi wußten es auch zu gebranz
chen, und salzten sich fische auf den vorrat ein.

4 f 4293
dabei ein pfahl errichtet, mit seinem nahmen, den tag
und jahr seines todes, und den nahmen seiner nation
bezeichnet, und von seinem grabe bekam der hafen
nachher den nahmen wattmanns hafen. den andern tag
rollten die wilden grosse steine über seine gruft, und
brachten abermals zwei ganz gebratene schweine,
brodfrucht, kokonüsse und bananas, alles ward auf einem
besonders dazu errichteten gerüst gelegt.
wir wollten nun abreisen, vorher aber bekam
kapitain cerke noch vom könige ein geschenk von zwölf
grossen schweinen, drei mit brodfrucht, potatoes,
zückerrohr, und kokonüsse beladene böte, und eben
dergleichen erhielt kapitain cook auch.  
den 2. febr. gieng der könig zu uns am bord,
in begleitung von zwanzig der vornehmsten oberhäupter,
und bat die kapitains beider schiffe, nebst den
officieren, am lande ein heivah anzusehen, das von der königl.
familie aufgeführt werden sollte. kapitain clerke
entschuldigte sich wegen seiner unpäßlichkeit, aber cook und
die andern waren dabei zugegen. der könig und sein
gefolge speiseten bei uns am bord der resolution. wir
suchten sie durch unsere schiffsmusik zu unterhalten, und
diese gesiel ihnen so sehr, daß unsere hautboisten und
trompeter kaum einen augenblick pause machen durften.
gegen vier uhr nachmittags waren die pinassen
beider schiffe in bereitschaft, die gesellschaft ans land
zu bringen. sie liessen zu ehren des königs und aller
anwesenden wimpel und flaggen wehen. ueber zwei
hundert kanoes begleiteten uns bis zur küste. hier
empsiengen uns sehr viel häuptlinge, die uns
stillschweigend, nach dem zur abendseierlichkeit bestimmten platze
brachten. aber die schauspieler befriedigten unsere
erwartung schlecht, und wurden bei weiten von denen auf
den andern südlichen inseln übertroffen. ihren gesang
fanden wir nur erträglich, mit dem der heivah, oder
t3das

294 s    
das schauspiel beschlossen war, und in dem ganzen
chor, stimten die jungen princessinnen, die
hauptlinge, und selbst der könig mit ein.
sobald das schauspiel vorbei war, gab
capitain cook dem könige zu verstehen, er werde mit
seiner erlaubnis ihm ein feuerwerk geben, welches
ihn zwar nicht erschrecken, doch aber in die größte
verwunderung setzen, sollte. der könig erlaubte
es gern, und die artilleristen erhielten befehl so
bald es dunkel geworden ihre künste sehen zu
lassen. wie die erste luftrakette in die luft stieg,
flohen die wilden eilfertig weg, verbargen sich in die
häuser, oder wo sie obdach fanden.   anfänglich
waren einige tausend zuschauer zugegen, aber in zehn
minuten blieben der könig und sein gefolge
ausgenommen kaum funfzig, welche unsere officiers nur
mit der grösten mühe zum dableiben überreden
konnten. wie die zweite rackete in die luft stieg,
hörten wir überall wehklagen und jammern, und
als die wasserraketten zu spielen ansiengen, wollte
der könig auch fort. andre arten luftfeuer zu
zeigen, hielten wir zu gefährlich, da diese die
zuschauer und den könig schon in das gröste
schrecken versetzt hatten, wir nahmen also von ihnen
abschied. den könig hatten wir verständlich gemacht,
daß unsere abreise auf den ersten günstigen wind
erfolgen würde, er gab uns also des andern
morgens einem abermaligen besuch, wie wir uns zum
absegeln rüsteten. wie dies allgemein bekannt
ward, bemerkten wir überall grosse betrübnis,
vorzüglich bei den andern geschlecht, deren klagen,
und weinen von allen ecken her zu uns ertönte,
den vierten musterten wir unsere mannschaft, und
keiner fehlte,
wir

    295
wir verliessen den hafen am fünften, und
richteten unsern lauf nach mau wih, wovon wir
gehört hatten, daß auf dieser insel ein guter
hafen, und treffliches wasser zu finden wäre. wir
segelten noch nicht lange, als der könig der noch
nicht abschied von uns genommen, und unsre
abreise nicht so nahe glaubte, uns, in einem
segelboote nach eilte, von seinem jungen prinzen
begleitet. er brachte zehn grosse schweine, brod
frucht, viel vögel, und eine kleine schildkröte mit,
letzteres war eine grosse seltenheit, nebst
kokonüssen, zuckerrohr, und plantanen.
unter des königs gefolge war auch ein alter
priester der kapitain clerke, immer grosse
zuneigung bewiesen, auch dafür nicht unbelohnt geblieben.
es war schon spät, wie sie unser schif erreichten,
ihr aufentalt war daher nicht von langer dauer,
und währte nur einige stunden. der alte
priester und einige mädchen bekamen erlaubnis bei uns
zu bleiben, bis wir sie auf eine benachbarte insel
ans land setzen konnten. wir steuerten immer mit
günstigen winde fort, aber gegen abend
verwandelte sich derselbe in eine windstille, wir gerieten
an einen starken strohm, der gerade an die küste
führte, uns aber besorgt machte auf den klippen
zu scheitern. mitten in unsrer verwirrung, und
grossen besorgniß auf klippen zu geraten, und
schifbruch zu leiden, sprang der alte priester, der die nacht
in der grossen kajute geschlafen hatte über bord, nahm
ein stück seidenzeug fort, und eilte damit ans land.
den andern tag bemerkten wir ein grosses
kanoe, zwischen uns und der küste, wir näherten uns
demselben, und sahen zu unserer grossen verwunderung,
den alten könig nebst seinem gewöhnlichen gefolge
wieder, die den diebischen priester an hand und fuß
. t4
gebun
gebunden brachten. sie wollten ihn dem kapitain
überliefern, und baten seinen fehltritt zu verzeihen.
er hat dies, und alsbald setzten sie ihn in freiheit.
der könig hatte ihn blos auf den argwohn binden
lassen, daß das stück seide, welches er bei sich hat
te, vielleicht vom schiffe entwandt worden, und
wollte dadurch seine achtung gegen uns beweisen. eine
merkwürdige probe indischer gerechtigkeitsliebe und
edelmutys, die der vergessenheit verdient entrissen zu
werden. sobald sie den raub wieder gebracht, den
der kapitain den könig verehren wollte, schieden sie
von uns, und kaum mochten sie die küste erreicht
haben, als wir von einem heftigen sturme, nebst
hagel und regenschauer überfallen wurden. wir
hatten unglaubliche mühe, uns vom lande abzuhalten,
und verlohren die resolution bald aus dem gesicht,
die eben so wie wir sieben tage lang nahe bei der
insel umhertrieb, und jeden augenblick schiffbruch
befürchten muste. den vierten tag nach unserer
beiderseitigen trennung legte sich der sturm ein wenig,
und wir bekamen unser anderes schiff wieder zu
gesicht; es lag unter dem schutz einer hohen ecke der
insel, mit heruntergenommener focke bramstange.
ihr fockemars raa war ganz heruntergelassen, und
das seegel gänzlich eingenommen. dies gab uns aber
ursache zu glauben, daß der resolution ein unglück
zugestossen, und wir erfuhren bald nachher die nähern
umstände. wir segelten auf sie zu, aber konten erst
ben andern tag einander so nahe kommen, um zu
sprechen. kapitain cook war selbst auf den verdeck
wie wir bei einander kamen. er sagte, daß sein
vordermast an verschiedenen stellen geborsten, daß sein
schiff leck wäre, und nur mit äußerster mühe über
wasser gehalten würde. wie sie den leck des
morgens am 7. entdeckten, stieg das wasser in drei
stun  den,


m .
rts 297
den, dreißig zoll, und daß seitdem sie tag und nacht
mit pumpen und wasserablassen beschäftigt gewesen
wären. wir hörten auch, daß ihr topfsegel am
hauptmast unbrauchbar geworden, und daß sie wieder nach
watmans hafen zu gehen dächten, den schaden
auszubessern. wir musten ihnen also folgen, konten aber
nicht vor dem 11. an den ort unserer bestimmung
kommen. unsere alten bekanten erneuerten ihre
besuche bald wieder, sie brachten uns schweine und
brodfrucht, und warfen bananas und kokonüsse ins
schiff, ohne bezahlung dafür zu verlangen. der
alte könig, der prinz und verschiedene häuptlinge
bewillkomten uns ebenfalls, und schienen froh über
unsere zurückkunft zu sein. gegen zehn uhr kamen
beide schiffe vor anker, und alsbald waren alle
beschäftigt den mast loszumachen, und zum ausbessern
ans land zu bringen
den andern tag kam der könig wieder an
bord, und wir erzeigten einander die gewohnten
freundschaftsbezeugungen. aber gegen fünf uhr des
abends kam ein grosses kanoe auf uns zu, mit etwa
sechszig bewafneten kriegsleuten bemannt, sie führten
wenig oder gar keine lebensmittel mit sich, und
schienen nichts gutes ium schilde zu führen. unser
kapitain beorderte sogleich jeden an seinen posten,
und ließ unsere kanonen zum schuß fertig
machen. um sechs uhr ruderten sie weiter, ohne
uns im mindesten leides zuzufügen. wir sahen aber
auf einen hohen berg einen andern zahlreichen
haufen versammelt, die steine sammelten und häuften.
wie es dunkel ward zerstreuten sie sich wieder, aber
die ganze nacht erblickten wir feuer und lichter
brennen.  
den andern tag, welches der 13te febr. war,
versammelten sie sich wieder, ä rollten steine von
  5 der

298  yys ä 
der abschüßigen seite des berges, die schiffe zu
beschädigen, wir aber waren zu entfernt, um
schaden zu bekommen. unser kapitain befahl daher mit
kanonen unter sie zu feuren, und in zehn minuten
sahn wir weiter keinen wilden hier. den
nachmittag kam der könig an bord der resolution, und
beschwerte sich bei kapt. cook, daß wir zwei seiner leute
getödtet hätten, und versicherte dabei, sie hätten nicht
die mindeste absicht uns zu schaden. er blieb einige
stunden bei uns, und beschäftigte sich der arbeit
unserer waffenschmiede zuzusehen. beim abschiede bat
er noch ihm ein pahawe zu schmieden, eine art von
dolchen, die so dünn wie ein degen, zweischneidig,
und etwa zwei schuh lang sind, und von ihnen beim
fechten in der nähe gebraucht werden, und wir ließen
dergleichen für ihn verfertigen.  
von dieser zeit an wurden die eingebohrnen
immer unruhiger, und stahlen alles weg, was ihnen vor
den händen kam. wir ließen zuweilen auf sie
seuren, aber dies machte sie nur immer kühner. einer
der gerade die schmiedezange gestohlen, und sich mit
 seiner beute ans land machte, ward von kapitain
cook nebst einigen seesoldaten wieder eingeholt. aber
seine landesleute die seine gefahr sahen, eilten
haufenweise ans ufer, dadurch er gelegenheit fand sich zu
verbergen. die menge aber anstatt ihn auszuliefern,
griffen unsere leute an, zerschlugen die ruder, und
zwangen die ganze partei zurückzugehen.
kapitain cook hatte nur wenig marinen um
sich, einige die bei den am mast arbeitenden
schiffszimmerleuten wache hielten, wollten das gefecht nicht
wieder anfangen, sondern zogen sich nach den zelten
zurück, hier ward die ganze nacht genaue wache
gehalten, bis man die sache wieder beizulegen suchte.
eben deswegen ward hr. edgar unser hochbotsmann, .
 r

se    299
an den gegen uns bisher gut gesinten prinzen geschickt,
ihm die veranlassung des gefechts zu hinterbringen,
und den verbrecher ausliefern zu lassen. der prinz
anstatt auf seine vorstellung zu achten, nahm eine
andere mine an, unser gesandte ward sehr übel
behandelt, und hr. edgar war froh mit einer guten tracht
schläge wegzukommen. die eingebohrnen hatten sich
überhaupt gänzlich geändert, und sie wurden täglich
kühner und uns beschwerlicher.    
den 14 sahen wir einen zahlreichen haufen von
ihnen einen lauten klaggesang anstimmen, sich
langsam nach dem schlag einer trommel bewegen, die
aber kaum alle minuten geschlagen ward. doch diesen
tag sielen keine gewalttätigkeiten vor, und es schien,
als ob blos die den tag vorher getödteten begraben
wurden. die mädchen aber die zu uns an bord
kamen, rieten auf unsrer hut zu sein, indem ihre leute
nur eine günstige gelegenheit abwarteten, unsere
schiffe anzugreifen.
den 15. des morgens fanden wir unser grosses
boot abgeschnitten, und dies überzeugte uns von
ihrem vorhaben. beide befehlshaber kamen also am
bord der resolution zusammen, um über die verbes
serung unserer kritischen lage zu beratschlagen. alle
anwesende officiers waren der meinung, den könig
zu greifen, und ihn an bord zu behalten, bis das
boot zurückgegeben wäre.
in dieser absicht gieng capit. cook des andern
morgens frühe mit 2o marinen, unter den kano 
neu beider schiffe, ans land. die indianer
bemerkten unsere bewegungen, und wie sie die schiffe sich
ihren beiden wohnungsplätzen nähern sahen, die an
beiden seiten des hafens lagen, glaubten sie, wir
wollten uns ihrer kanoes bemächtigen. worauf sie
mit ihren kriegsfahrzeugen, die flucht  s 
    wutdlin

zoo    
wurden aber mit kartetschen zurückgetrieben, und capitain
cook landete ungehindert mit seinem kommando. wir
bemerkten jedoch, daß ihre kriegsleute ihren
kriegerischen habit angezogen hatten, zwar noch nicht
bewafnet waren, sich doch aber von allen seiten her
verfammelten, und daß ihre oberhäupter sich ganz
anders als sonst gegen uns betrugen. dem allen
ungeachtet kehrte sich kapit. cook an alle diese
zurichtungen nicht, und geng nebst lieutenant philips, einem
unterofficer, und zehn gemeinen gerade nach des
königs wohnung. sie fanden ihn nebst zwölf
oberhäuptern, an der erde sitzen. sie standen aber in
grosser bestürzung auf, wie der kapitain mit seinen
leuten hereintrat er wandte sich sehr freundlich an
den könig, versicherte, daß sie ihm und seinen leuten
nichts leides tun wollten, sondern es nur mit denen
zu tun hätten, die sie aufs gröbste beleidigt hätten,
indem ihnen ein schiffsboot weggenommen worden,
ohne welches sie weder wasser ans schiff bringen, noch
das benötigte vom lande holen könten. sie
verlangten von ihn das boot gleich zurückgeben zu lassen, und
er möchte so lange mit ihnen an bord kommen, bis seis
ne befehle ausgerichtet wären. der könig bezeugte
seine gänzliche unwissenheit von diesem diebstahl,
und versicherte seine bereitwilligkeit den dieb zu
entdecken, und ihn zur strafe zu bringen, aber auch
zugleich seine abgeneigteit seine person fremden zu
überlassen, die so ungewöhnliche grausamkeit gegen
seine leute ausgeübt hatten. wir sagten ihm das
tum ltuarische betragen seiner leute, und ihre
wiederholte räubereien, erforderten diese ungewöhnliche
strenge. dahingegen solte auch nicht der geringste
seiner untertanen irgend einige beleidung von dem
schiffsvolk ohne die härteste strafe erdulden. er
solte sich, nur zur fernern fortdauer des friedens,
  mit  
 


    ,   3e
mit seiner person, für die ehrlichkeit seines volks
verbürgen. in dieser absicht wolten wir nur den
könig bitten vertrauen zu uns zu haben, unser
schiffe zu seiner wohnung zu wählen, um auf
solche weise die täglichen und stündlichen räubereien
seiner leute zu verhindern, die am bord der schiffe
sowohl wie auf dem lande begangen wurden. der
könig wolte wirklich schon in den antrag willigen,
aber die vornehmen, die anders dachten suchten sich
nach und nach wegzuschleichen, bis die wache sie
daran verhinderte. innerhalb einer halben stunde
war der könig fertig zu uns an bord zu gehen.
aber unter dessen hatten sich so viel wilde
versammelt, und die ganze küste besezt. sie wurden
zulezt ganz ausgelassen, und verunglimpften sogar die
wache. kapitain cook gab daher befehl platz zu
machen, und wenn sie sich wiederseßen solten
darunter zu feuern, lieutenant philips der die marinnen
kommandirte, suchte dies ins werk zu richten, und
sie öfneten eine lange reihe, den könig und seine
grossen bis ans boot zu lassen. kaum waren sie
aber ans ufer gelangt, als man ein geschrei hörte,
tu ti wolte den könig wegführen um ihn
umzubringen.    augenblicklich brachen einige von ihren
kriegern durch das gedränge, und sielen die wache mit
keulen an, wo bald vier mann niedergemacht
wurden. ein kerl der den kapitain cook mit einen
streich drohete, ward auf der stelle von ihm
erschos 
   zimmermann erzählt. ein altes weib habe ein tuch
zwischeu cook und dem könig gebreitet, und damit an 
zeigen wollen, daß ihn der kapitain, nicht über dasselbe
bringen solle. ferner daß cook, als dann erst von den
wilden angefallen worden, wie er dem könig nachher
bei der hand faßte, und ihn über das ausgebreitete
tuch mit sich fort riß,

302
sfschossen, und wie er mit seiner doppelten flinte nach
einen andern zielte, kam ein wilder mit
aufgehobener keule hervor, schlug ihn auf dem kopf, daß
er zur erde stürzte, nnd sties ihn mit seinem
pahahi  eine art von dolch, die unser
waffenschmiede, auf des königs bitten den tag vorher
verfertigt hatten  mit solcher macht durch die schultern,
daß die spitze aus der brust wieder hervor kam.
nun ward das gefecht allgemein. unsere
schiffskanonen, nebst den marinen, und den
schiffssoldaten, die in den böten geblieben waren, feuerten
unter den haufen, und obgleich das gemetzel unter
den wilden ausserordentlich war, so behaupteten sie
doch des mörderischen feuers ungeachtet, ihren platz
mit unerschrockenheit, und schlepten glücklich die
leichnahme der erschlagenen als ein siegeszeichen mit
sich fort. ausser kapitain cook, dessen tod
allgemein beweint ward, sielen corporal tomas, und
drei gemeine, hinkes, allen und fadget als opfer
ihrer rache. allein diese schien vorzüglich gegen den
kapitain gerichtet zu sein, auf dessen befehl wie sie
glaubten, ihr könig am bord geschlept werden solte,
um gebührende strafe zu leiden. denn sobald sie
seinen leichnahm in sicherheit hatten, entflohen sie
ohne sich um die andern erschlagenen engländer zu
bekümmern, wovon sie einen sogar in die see
warfen. so beschloß der gröste seefahrer sein leben,
dessen gleichen keine nation aufweisen konte.
dreimal hatte er glücklich eine schaar tapferer britten
um die welt geführt, und die oft von gelehrten
bezweifelte, und behauptete eristenz eines südlichen
weltteils völlig vernichtet. er sezte die grenzen der
erde und des meers, und zeigte die unmöglichkeit
einer nordwestlichen durchfahrt, aus dem atlantischen
meer in die südsee, welche lange vergebens von den
w   .
be
s   3o3
berühmtesten seefahrern gesucht ward, um welche
ungeheure summen verschwendet worden, und eine
menge versuchter seefahrer ihr leben jämmerlich
verloren haben. leser wenn du einiges gefühl für dein
vaterland bei diesem grossen verluste hast, oder
einiges mitleiden für diejenigen die der entleibte
befehlshaber zurückließ sein schicksal zu beklagen, so
opfere mit mir bei dieser traurigen erzählung eine
träne, daß er der so vielen gefahren trozte, und
den tod in tausendfältiger gestalt sah, zulezt von
der hand eines seigen wilden siel, der aus furcht
vor seinem unaufhaltsamen zorn, sich hinter ihm
schlich, und meuchelmörderisch den rücken durchborte.
wie dieser auftritt vorbei war, musten wir auf
die traurige lage der übrig gebliebenen rücksicht zu
nehmen suchen. die resolution war ohne mast,
und in gewissen betracht der wilden willkühr
unterworfen, die das schiff vielleicht von den ankern
schneiden konten, um an der küste zu scheidern. die
erste sorge des kapitain clerke, auf dem nunmehr
das commando siel war daher, den mast
wegzuflössen, und zelte nebst der übrigen bagage ans
schiff bringen zu lassen. zu diesem behuf ward.
keine zeit versäumt. wir hielten dazu jezt die
bequemste zeit, weil viele von den erschlagenen noch
unbegraben auf der küste lagen, und gemeiniglich
ein zwischenraum von inactivität, irgend einen
ausserordentlichen trieb, wilder grausamkeit zu
begleiten pflegt. wir zogen also unsere ganze macht
zusammen, versahen uns mit waffen und
schiesgewehr, und wagten einen kühnen versuch unser
vorhaben auszurichten. wir landeten unter bedeckung
unserer kanonen, marschirten mit aufgepflanzten
bajonnetten weiter, besezten den morai, der auf einer
ansehnlichen höhe stand, und uns grossen vorteil
über
304   
über die wilden verschafte. denn sie durften sich
uns so wenig von ihren dörfern, als von der küste
nähern, ohne unsern kantonen ausgesezt zu sein. sie
wagten verschiedene anfälle uns zn vertreiben,
wurden aber immer mit verlust abgewiesen. nachdem
sie drei stunden lang ein ungleiches gefecht
ausgehalten, und mehr als dreißig todte verlohren
hatten; zerstreuten sie sich endlich, und liessen uns
meister unserer zelten und aller unserer gerätschaften.
sie konten mit ihrer ganzen menge nichts gegen
unsere kleine anzahl ausrichten. wir verlohren
keinen einzigen mann, obgleich einige von uns von
ihren schleudersteinen beschädigt wurden. wir
beschleunigten nun unsern abmarsch. alle hände
waren beschäftigt, und wir hielten uns sehr glücklich,
wie wir alles an bord gebracht hatten. gern
hätten wir auch die leichnahme unsrer erschlagnen
freunde und mitgefehrten gehabt. wir schickten also in
einigen booten und pinassen unsere mannschaft aus,
mit einer weissen flagge zum friedenszeichen, um
die erschlagenen abzuholen. ihnen kam ow a te
ein mann von ansehen, an der spitze eines grossen
haufens entgegen, ohne unser signal zu
beantworten. diese sagten, ihre krieger wären hinter dem
berge beschäftigt, die getödteten zu zerschneiden, und
aufzuspeisen, wenn aber tatee, so nannten sie
kapitain clerke, landen wolte, so würden sie ihm den
noch unverzehrten teil des kapitain cu teh
überliefern.    weil aber unsere mannschaft in vergleich
mit ihrer menge sehr geringe war, so befürchteten
wir irgend eine verräterische absicht, und unser
befehlshaber schlug ihre einladung weislich aus. so
lange
   nach zimmermanns sagten diese ohwaijer spottend, der
gott cook sei nicht todt, sondern schlafe im walde,
und würde morgen kommen,

s  ff 305
lange wir mit den böten nahe an unsere küste
blieben, kamen verschiedene befehlshaber zu uns ans
wasser, einer vorzüglich mit kapitain cooks
hirschfänger, den er drohend über den kopf schwang.
andere zeigten ihre von den erschlagenen gemachte
beute. einer hatte eine jacke, ein anderer ein
hemde, und ein dritter ein paar schifferhosen
angezogen, und alle schienen uns mit diesen trophäen
ihres erfochtenen sieges hohn zu sprechen. wir
hielten es daher jezt zeit vernünftiger unsern eifer zu
verhelen, und unsere rache für einen gelegenern
zeitpunet aufzusparen. denn wir brauchten wasser,
unsere seegel und tauwerk waren in einem elenden
zustande, und unsere ausbesserungen noch lange nicht
fertig. wir musten daher nur blos
verteidigungsweise gehen, bis wir besser mit allen was uns
abgieng versehen waren,
gegen abend sahen wir von den schiffen in
einer ziemlichen entfernung einen kanoe, mit acht
oder neun indiern, die sich uns von nordwesten
näherten. wie sie näher kamen bemerkten wir einen
davon der den hut unsers gebliebenen anführers
trug, den anschein nach drohete er uns indem er
seine hände zusammen schlug, und mit diesen schnell
bald diesen bald jenen teil des körpers berührte.
doch fanden wir hernach, daß er uns seine freude
bezeugen wolte, weil er was zu geben hatte, das uns
angenehm sein dürfte. weil wir anfangs seine
meinung nicht errieten, so ward eine kanone auf ihn
und sein gefolge losgefeuert, wodurch er eine
wunde an der lende bekam. dem ungeachtet ruderte
das kanoe dicht ans schiff, rief uns zu, und
zugleicher zeit ward von allen insgesamt mit lauter
stimme tu tee, tu tee geschrien. jedermann war
neugierig, die bedeutung zu wissen, und sie wurden
.   u.  
also

306    
also bald an bord gelassen. der verwundete brachte
uns ein stück fleisch, sorgfältig in ein tuch
gewickelt, und er versicherte uns, es wäre ein stück aus
dem dicken bein unsers kapitains. er habe es
sehen abschneiden, glaubte aber daß das übrige
allbereits verzehrt worden. wir liessen ihn nach dem
schiffschirurgus bringen, seine wunden zu
verbinden, und während dieser operation befragten wir ihn
ununterbrochen, um die überbliebenen teile des
kapitains. allein er blieb bei seiner ersten aussage,
daß der ganze körper unter die krieger verteilt
worden, und daß er glaubte, das übrige wäre jezt gewiß
schon aufgegessen. wie er wegen der andern
gebliebenen befragt ward, bezeugte er seine unwissenheit. er
bat ihn in freiheit zu setzen, so bald seine wunden
perbunden wären, und dies geschahe. wie das canoe
abfuhr, baten wir die indier, uns schweine und
lebensmittel zu bringen, und ferner mit uns zu handeln,
sie gaben aber zur antwort, sie wären teboud.
den 15. sielen auf unsern schiffen verschiedene
avancements vor, und die officiers wurden von einem
schiffe auf das andere versetzt. kapitain clerke kam
an bord der resolution, und herr gore, erster
lieutenant der resolution bekam das kommando über die
discovery.
den 16. abends ward das fleisch unsers
getödteten befehlshabers in eine kiste getan, und mit
vieler seierlichkeit, in die tiefe des meers gelassen.
den 13. legten beide schiffe näher an die küste
und man brachte vom hinterteil des schiffs am
ankertaue ein tau an, daß die ganze länge des schiffes
quer über dem ufer zu liegen kam, um die boote zu
decken, die unsern wasservorrat einnehmen sollten, im
fall die einwohner der benachbarten inseln, auf die
nachricht unserer neulichen begebenheiten, uns wasser
vers
.

s s   307
 
versagen möchten. bei diesem geschäft liefen die
einwohner haufenweise zusammen, und liessen eine schwarze
fahne wehen, die wir als ein kriegszeichen auslegten.
wir erfuhren aber bald, daß es zum teil ihre
ceremonie anzeigte, mit denen sie ihre todten zu begraben
pflegten. wegen dieses misverständnisses wurden einige
kanonen abgefeuert, sie zu zerstreuen, wodurch des
königs zweiter sohn sein leben und eine arme alte frau
einen arm verlor. dies machte auf die einwohner
einen solchen eindruck, daß wir diesen und den folgenden
tag unsere ausbesserungen fortsetzen, und unser schiff  
in völligen stand setzen konnten.
den 19. siengen abermals allerlei unruhen an.
unterdessen die leute wasser bei der quelle einnahmen,
flogen die steine wie hagel um unsere matrosen her,
von denen einige ein pfund schwer waren. einige
schienen vorzüglich von einer unsichtbaren hand zu kommen,
und wir bemerkten bei genauerer beobachtung, daß sie
aus einer höhle kamen, und von einem wilden auf uns
geworfen wurden, der sobald er seinen steinvorrat weg,
geworfen, sich wieder in seinen sicherheitsplatz zurückzog.
wir gaben auf ihn genaue achtung, kehrten aber zu
unsern schiffen wieder zurück. hier fanden wir alle
einstimmig, daß durch gelinde mittel bei den wilden nichts
auszurichten, und daß wir uns in furcht bei ihnen zu
sezen, feuer und schwerd brauchen müsten. nachmit
tags um zwei uhr wurden alle die waffen tragen
konncen, marinen, matrosen und handwerker gemustert, und
die schiffe wurden in bereitschaft gesetzt sie zu
unterstüzen, wie sie mit brennenden unten nach der insel
segelten. alsbald ward der südöstliche wohnplatz der
wilden in feuer und flammen gesetzt, die erschrockenen
einwohner mit äusserster wut vertrieben, und ihre häuser
in aschenhaufen verwandelt. in dieser allgemeinen
verwüstung ward das haus des hinterlistigen wilden nicht
u 2
ver
398   äsf
vergessen, der unsere leute aus der höhle mit steinen
verfolgte. seine höhle hatten wir uns gemerkt, und
wir erlegten ihn auch bald mit drei musquetenschüssen, und
einigen bajonetstichen. vorher aber verwundete er noch
einen von unsern leuten mit einem steinwurf.
nachdem wir dies ausgerichtet hatten, kehrten wir mit unserer
beute, die aus bogen, pseilen, keulen, und andern in
ihren kriegen gewöhnlichen waffen bestanden, zu den
schiffen gegen abend zurück. zwei köpfe ihrer
krieger, worunter der kopf des angeführten
steinschleuderers war, stellten wir an dem äussersten ende unserer
pinnassen auf, unsern seinden ein schrecken einzujagen.  
bei dem allen war es merkwürdig genug, daß
mitten in der nacht, die eltern zweier mädchen, die bei
uns am bord waren, in ihrem kanoe, mit brodfrucht,
und kokosnüssen za uns kamen, die sie den tag über für
ihre eigene nahrung gesammelt hatten. sie sagten ihre
landesleute hätten die verräterische absicht, unsre
ankertaue abzukappen, um unser schiff auf den strand
laufen zu lassen. zu gleicher zeit baten sie uns um schuß,
weil sie ihres lebens auf der küste nicht sicher wären.
sie wurden an bord genommen, und blieben bis den
andern morgen unsere gefangene. kein einziger von
den wilden ließ sich dann auf der küste sehen, außer
einigen alten und schwachen leuten, die sich nicht mit der
flucht retten konnten. wir behandelten unsere gäste
sehr liebreich, machten ihnen einige geschenke, und
schickten sie nach ihrem eigenen verlangen nach einer
benachbarten insel. nun konnten unsere leute ihre
wasserfässer in ruhe füllen, und bald hernach kamen einige
häupter der insulaner um frieden zu bitten.
um vier uhr nachmittags kamen den 2o. zehn
mädchens nach dem bache, wo unsere leute wasser
einnahmen. sie brachten ihnen so viel früchte, als sie nur
tragen konnten, wofür sie nichts nehmen wollten; nur
  baten

  ff  309
baten sie am bord der schiffe gebracht zu werden. das
musten sie ihnen abschlagen, weil kapitain clerke unbes
dingten befehl gegeben, keinen von den einwohnern an
bord zu bringen.  
den 21. kam einer von ihren häuptlingen, den wir
vorher nicht gesehen hatten, mit einer weissen flagge, und
von mehr als drei hundert einwohnern begleitet, welche
grüne zweige in den händen hatten, und singend und
tanzend ans ufer kamen. wie sein friedenszeichen durch
eine weisse flagge von unserm mast beantwortet warb,
kam er mit drei andern vornehmen an bord, und
brachte kokonüsse, nebst andern früchten zum geschenk,
wofür er aber nichts wieder zurücknehmen wollte. dieser
sich unterwerfende häuptling hies anua, und versprach
zum zeichen seiner friedlichen gesinnungen, die gebeine
unsersenelebten kriegers zu sammeln, und zu unsers ka  
pitains füßen zu legen. dies war ein beweis der
vollskommensten unterwerfung, die ein indischer krieger sei  k
nem sieger geben konnte, und kapitain clerke nahm
sein anerbieten an, und auf diese bedingungen ward der
friede wieder hergestellt.
den andern tag kam derselbe alte erie gegen neun
uhr wieder. sein gefolge war noch zahlreicher, er
brachte einige schweine zum geschenk mit, und die
gebeine des kapitain cook, nur den rückgrad nebst den
füßen nicht, die er das nächstemal versprach.
beiunserer untersuchung fanden wir den kopf scalpirt, und das
gesicht ganz und gar unkenntlich, auf den händen war
das fleisch noch zu sehen, aber versengt, und eingesalzen.
unser befehlshaber machte zeichen, den kutter wieder
zu haben, aber dieser war nach ihrem bericht bereits des ,
eisens wegen verbrannt. wir gaben diesem
freundschaftlichen manne einige geschenke, und er schied vergnügt
von uns,
p

s  s  
  wir schickten uns nun zur abreise an, zumahl
wir einen ueberfluß von lebensmitteln erhielten. der
indianer hielt sein wort, und brachte die übrigen
knochen des kapitains  . sie wurden insgesamt in
einen kasten gelegt, und unter dreifacher abfeurung
unsers geschützes, in der bay vergraben. das schres
cken der eingebohrnen ward dabei noch durch den
zufall vermehrt, daß ein vier pfünder scharf geladen,
abgefeuert ward, doch aber keinen andern schaden
verursachte, als daß die wilden argwöhnten, unsere
friedensversicherungen wären nicht aufrichtig.
wahrscheinlich geschahe dieser schuß absichtlich von unsern
leuten, und nur mit mühe konnten wir sie abhalten
aus rache den eingebohrnen beleidigungen zuzufügen.
wie unsere ausbesserungen so weit fertig waren, als
es unsere umstände erlaubten, richteten wir unsere see
gel. wir erhielten vor unserer abfahrt noch
verschiedene besuche von unsern alten freunden. unter die
sen war auch des königs jüngster sohn, ein knabe
von etwa vierzehn jahren, den cook sehr lieb
gewonnen, und daher auch ihm sehr zugetan war. er
bezeugte seinen schmerz über cooks tod, mit einem
zährenguß, und brachte uns die rachricht, zwei von
seinen brüdern wären getödtet, und sein vater habe
sich mit der flucht nach einer benachbarten insek ger
rettet. kapitain clerke machte ihm einige geschenke,
und er verließ uns mit anscheinender zufriedenheit.  
gegen7uhr abends ward der wind uns güns
stig. wir lichteten die anker, und richteten unsern
auf gegen n. w. nichts wichtiges wiederfuhr uns
bis den 2. wir kamen an einen sehr guten
meerbusen, in einer von den leewardinseln, welche bei den
 
ein   nach zimmermann brachten sie auch cooks doppelte
zins wieder, sie war aher ganz breit geschlagen.

     3 ir
eingebohrnen o aa ah hies. beide schiffe ankerten
hier, hielten sich aber nicht lange auf. einige der
einwohner kamen am bord und waren so sehr begierig
nach eisen, daß sie die ringe von den lucken reissen
wollten. die familie die uns von owhye begleitete,
ward ans land gesezt, wir kauften etwas brodfrucht
und einige schweine, und eine grosse menge
wurzeln, welche die wilden ta en nannten. sie hatten
aehnlichkeit mit der farrnkrautwurzel, war aber sehr
groß, und manche wogen 60 bis 7o pfunde. es
war ein fürtrefliches zuckerartiges antiscorbutisches
mittel. gestoßen und gepreßt erhielten wir davon einen
trefflichen saft, der sehr gesund war. wir hatten
noch guten vorrat davon, wie wir nach
kamtschatka kamen, und er hielt sich so gut als wenn er ganz
frisch gewesen wäre. da wir keine veranlassung hat
ten uns länger aufzuhalten, segelten wir von hier nach
der insel ne hu, und ankerten auf unsern alten platz,
wo wir den winter zuvor lebensmittel eingenommen,
und unser schiff ausgebessert hatten. wir wurden
hier dem anschein nach freundschaftlich genug
aufgenommen, schweine und was die insel an eßbaren ges
wächsen hervorbrachte, ward uns überflüßig zugeführt.
so bald wir aber unsere wasserfässer ans land
brachten, wasser einzunehmen, weil wir in o. whi he nur
schlechtes salzichtes,   aber sehr gutes fanden, und
die böttcher ihr geschäft anfangen wollten, nahm eis
ner von den wilden den hammer, der andere den
meissel, der dritte etliche nägel, und dies geschahe bei
einem gedränge von4bis 5oo leuten. um diesen
diebereien zu hindern, liessen wir über ihre köpfe
feuern, und wie dies nicht den gewünschten erfolg hatte,
eine scharfgeladene kanone unter den haufen spielen.
zwei sahen wir fallen, aber nach dem geschrei und
geheule der weiber waren gewiß mehr getödtet, oder
u 4
wenig
313
kefsfwenigstens verwundet, allein einige von ihren
anführern, die wahrscheinlich gehört hatten, wir
wären nicht unverwundlich, brachten sie bald wieder in
ordnung, und sie kamen in grösserer anzahl zurück,
worauf wir für dismal unser geschäft wasser
einzunehmen, aufschoben, und für unsere sicherheit
sorgten. jedermann trat auf seinen posten, und
das gefecht ward wirklich ernstaft, als die wilden,
nachdem einige von ihnen durch unser feuer
getödket und verwundet waren, die flucht ergriffen, und
nachher während unsers aufentalts nie wieder
etwas seindliches unternahmen. wir nahmen
hierauf wasser ein, daß uns bis kamschatka hin dies
nen sollte. vor unserer abreise kam noch einer
ihrer anführer zu uns am bord, und wolte uns auf
unserer nördlichen reise begleiten. wie wir ihn
aber sagten, daß wir nach diesen inseln nicht wider
zurückkehren würden, so bedauerte er, daß er sich
dieser gelegenheit nicht bei unserer vorigen reise zu
nutze gemacht hätte,  
. von diesem hafen segelten wir den9ab und
besuchten die gegenüberliegende insel, wo wir
einen teil des vorigen winters zugebracht hatten.
wir wurden hier sehr gastfreundlich empfangen, und
kauften gams und potatoes für unsern
sommerunterhalt, welches die manschaft beider schiffe gern
gegen ihre brodportion vertauschten, welches schlecht
und nur sehr mäßig unter ihnen verteilt ward.
außer früchten und gewächsen, kauften wir hier
einige tonnen salz, tauwerk, zeuge, waffen,
fischerinstrumente; ihre mäntel, decken, masken,
musikalische instrumente, handwerkszeuge, kurz
alles was uns bei ihnen neu und merkwürdig schien.
unter diesen sachen war auch vieles von ihrem
hausgerät, und stempel oder formen, womit sie
 
verschiea

 äsf3i 3
verschiedene farben auf ihre kleider druckten.
diese insel lag 21 gr. 49 min. n. br. und fast 193
gr. östlicher länge.
den 15. segelten wir ab, und bald nachher
erfuhren wir, daß kapit. clerke krank geworden war.
anfänglich hielten wir uns westwärts, nachher aber mehr
südlich, um eine kleine insel aufzusuchen, wo viel
schildkröten sein sollten.
den 30. änderten wir unsere fahrt wieder, und
giengen nord westwärts.
den 3. april durchsegelten wir den nördlichen
wendezirkel, unter dem 176 gr. 39 min. oestlicher länge
auf unserer nord westlichen fahrt nach kamschatka.
wir musten viel von einem sturm ausstehen, der
einige tage anhielt, unser schiff leck machte, die
discovery aber in einem weit schlimmern zustand versetzte,
den 13. kamen wir unter den 39 gr. 5o min.
und das wetter war sehr kalt und neblicht. wir
musten nun unsere wollenen schiffskleider wieder anlegen,
die während unserer fahrt bei den tropischen inseln weg
gepackt waren. unsere fahrt richteten wir nun mehr
ostwärts, und hatten mancherlei anzeigen von land an
unserer backbordseite.
den 15. unter 41 gr. 59 min. vermehrten sich
die zeichen von land. das wetter war schön und klar,
wir suchten unser leck zu stopfen, konten aber den ort
nicht genau entdecken. viel schlimmer stand es dagegen
mit der resolution. die zimmerleute kamen in der
krankenkammer bis über die schuhe ins wasser, und
bei nähern untersuchen fanden sie die fässer in dem
branteweins und fischraum treiben, und ein faß mit
franzbrantwein, ganz und gar in stücken geschlagen.
sie suchten weiter in den kolenraum nach, und fanden
hier alles sechs fuß unter wasser, und überhaupt hatte
das schiff grossen schaden gelitten. so lange der
 d u   sturm

314
4 fsturm währte, musten sie tag und nacht pumpen, und
jederman nur den kranken kapitain ausgenommen,
muste gewöhnliche matrosenarbeit verrichten. dadurch
wurden die leute sehr abgemattet, und wir konten auch
nicht den umfang von de gamas oder compagnieland
untersuchen. doch fanden wir beim vorbeisegeln, daß
es sich nicht weiter ostwärts erstrecke, als es in
unsern gewöhnlichen charten angegeben ist.
den 18. verloren wir die resolution aus dem
gesicht, wir waren aber dem ansehn nach nicht weit
mehr vom lande entfernt. grosse stücken
zimmerholz trieben bei uns vorbei, und wir sahen gegen
westen, unter 46 gr. 10 min. breite, unzählige
landvögel schwärmen. x
den 19. kam uns die resolution wieder zu
gesicht, und ob es gleich sehr stark wehete, so gaben sie
uns doch ein zeichen, die segel beizusetzen, woraus
wir schließen musten, daß ihr ueck noch nicht gestopft
wmp.
den 2o uunter 48 gr. 38 min. nördl. br.
159 gr. 1o min. östlicher länge, hatten wir frost
und viel schnee. letzterer siel so stark, daß wir kaum
verdeck und tauwerk im stande halten konten,
doch in der nacht hörte der frost wider auf.
den 22. waren wir in der breite von londen,
das seewasser hatte eine weisse milchfarbe, aber mit
85 fadenkonten wir noch nicht den grund erreichen.
gegen abend gab die resolution ein zeichen zum
laviren, und seitdem bekamen wir sie nicht wieder, als
in dem hafen unserer bestimmung zu gesicht.
den 23. sahen wir wieder land, aber rauh,
unfruchtbar, und mit schnee bedeckt. wir waren etwa
eine seemeile davon entfernt. das wasser längst
der küste schien von den vielen seevögeln ganz schwarz,
und von dem lande streckte sich ein grosses stück eis,
mit

    3 i5
mit seelöwen, robben, und andern meerungeheuren
bedeckt. wir fanden nach unsern tagbuche, daß wir
jetzt von dem hafen unserer bestimmung funfzig
meilen entfernt waren. wir hatten drei tage viel von
schnee und kälte auszustehen, und bemühten uns
wieder mit der resolution in gesellschaft zu kommen,
aber vergebens, und musten von ihrem so gefährlichen
zustande das schlumste befürchten. zuweilen
verloren wir auch das entdeckte land aus dem gesichte,
allein den 29 zeigte es sich wieder, wir erkanten die
einfahrt von kamschatka, welche zwischen sieben bis
acht meilen gegen süden lag. wir segelten gerade
darauf zu, aber sie war zugefroren, und dies machte
uns glauben, die resolution könne nicht hier sein, und
daß sie wahrscheinlich zu grunde gegangen.
denn andern morgen machten wir einen zweiten
versuch, in dem meerbusen einzulaufen, wir fanden
treibeis. dies lies uns hoffen, durchzukommen, das
wetter war schön, und der anblick des eises nicht so
fürchterlich, als vorher. gegen mittag entstand ein
guter frischer wind, und wir richteten unsere fahrt
nach einer am ende der bay errichteten flagge.
unsere fahrt gieng glücklich von statten, in kurzer zeit
waren wir nur noch drei seemeilen von unsern
hafen entfernt, und konten innerhalb zwanzig faden was
ser die anker fallen lassen. wie unsere schiffsboote
ausgeschickt wurden, eine weitere durchfahrt zu suchen,
kamen zwei bote auf uns zu, wovon wir das eine
bald als der resolution gehörig erkarten. das
andere war ein rußisches. nichts konte uns so viel
freude machen, als die ueberzeugung unsere
gefährten hier wohlbehalten vorzufinden. die resolution lag
schon seit dem 27. in diesem hafen, und hatte uns
für verloren geschätzt. an segel und tauwerk
hatte sie freilich schaden gelitten, da sie aber vor uns
den

z 16    
 
den hafen erreichte, weniger von dem stürmischen
wetter ausgestanden, wodurch unser schiff und mannschaft
so sehr mitgenommen wurden.
den i. may lichteten wir die anker, und das
boot der resolution diente uns bei weiterer
einfahrt in dem hafen zum führer. gegen abend
erreichten wir den leuchturm am eingang des
hafens, aber ein heftiger strom der vom lande kam,
und eine menge treibeis auf uns zuführte, machte
unsere fahrt sehr beschwerlich und gefährlich. doch
kamen wir gegen5uhr abends bis an die stadt,
und ließen nahe bei der resolution unsere anker
fallen.
den 2. veränderten beide schiffe ihren
ankerplatz wieder, und näherten sich der stadt bis
auf eine englische meile, und vom eise, das die
bay gröstenteils bedeckte, etwa die länge eines
ankertaues. wir fanden hier nur eine kleine
chaloupe von 50 tonnen, die zu einer handelsfahrt
nach norden bei eisfreien wasser bestimt war.
unser kapitain nebst den übrigen offiziers gieng
hierauf zu kapit. clerke, um verhaltungsbefehle
zu erwarten. wir fanden seinen gesundheitszustand
sehr verschlimmert.
den 3. giengen beide kapitains, und die
vornehmsten offiziers ans land. sie wurden von
einem rußischen subalternoffizier bewillkomt, der das
kommando in der festung hatte, welche dicht bei
einer kleinen elenden stadt nahmens awatscha
belegen war. sie schien uns so klein und
unansehnlich zu sein, daß wir kaum vermuteten hier so viel
lebensmittel zu finden, wovon unsere equipage eine
woche möchte erhalten werden, der rußische
gouverneur wohnte in bolscherezk, welches 7o eng
sche meilen landeinwärts lag. der es.of
      cler

e ä  317
ficier erzeigte uns indessen alle höflichkeit. er
hatte unsern kranken kommodore fortzuschaffen, der
vor schwäche nicht gehen konte, einen schlitten
mit hunden bespannt in bereitschaft, ihm nach der
gewöhnlichen gouverneurswohnung zu bringen, wo
alle unsere officiers ebenfalls wohnzimmer
bekamen. seltsam war es sonst genug, daß man unser
wartete, und die rußische kaiserin ihren
gouverneur befehl erteilt hatte, uns mit dem benötigten
zu versehen, daß niemand dort unsere sprache
verstand, oder wir die ihrige, so daß wir alles durch
zeichen erraten, oder zu erkennen geben musten, weil
wir keinen dollmetscher hatten.
kapitain clerke schlief mit einigen officiern der
gesundern luft halben, am lande. sie wurden mit
gekochten fischen, wildpretbrühen und andern
gerichten bewirtet, die nach der landesart zubereitet
waren, und der officier, welcher des gouverneurs
stelle vertrat, behandelte uns aufs höflichste, und
ließ es an nichts fehlen, unsern aufentalt angenehm
zu machen. er gab uns zu verstehen, daß sechszehn
werste weiter in paratanka ein geistlicher wäre,
mit dem wir vielleicht uns unterreden könten, und
schickte in dieser absicht hin ihn holen zu lassen.
zugleich sagte er uns, daß der gouverneur alle
sprachen verstünde, daß man uns den vorigen sommer
erwartet habe, und unsere ankunft jezt ganz
unvermutet käme. am bord waren die zimmerleute
beschäftigt, die seiten des schiffs zu kalfatern, die
kranken ans land zu bringen, nebst allen, was
einer nachsicht und untersuchung bedürfte. das
wetter war zwar sehr kalt, denn ungeachtet versäumten
wir keine zeit unser schiff auszubessern.  
den 4ten solte eins von unsern böten, den
gehülfen unsers astronomen ans land setzen, es ward
aber

3 ig 4    
aber so sehr von triebeise umgeben, daß es weder
rück noch vorwärts kommen konte. wir schickten
ihnen ein ander boot zu hülfe, aber dies blieb eben
wie das vorhergehende im eise stecken. sie musten
bis zur flutzeit, in dieser traurigen lage bleiben,
weil sich keiner unter das treibeis wagen konte seine
rettung zu versuchen. um zwölf uhr nachts
wurden sie wieder befreit, und die eingeschlossenen
kehrten ganz erstarrt von kälte wieder zu den schiffen
zurück.
den 5ten kamen sechs herren von bolscherezk,
und unter ihnen war ein pelzhändler. er kaufte
uns dergleichen, unserer meinung zu sehr hohen
preisen ab, ob er uns gleich kaum die hälfte des werts
bezahlte. der ganze pelzhandel dieser gegenden
wird von einer besonders privilegirten
handelsgesellschaft getrieben, und von den kamtschadalen ist nicht
ein einziges fell zu bekommen. dieser kaufmann
hatte des gouverneurs secretair bei sich, der
einen brief vom gouverneur voller höflichkeiten und
freundschaftsversicherungen, mitbrachte. der
gouverneur schrieb unsern commodore, es solte ihm
alles mögliche, so weit es ort und umstände
erlaubten gereicht werden, und daß er bei der ersten
gelegenheit seine aufwartung machen würde. zu
guten glück verstand unser zeichner herr weber deutsch.
beim durchlesen fanden wir diesen brief so
freundschaftlich abgefast, und des gouverneurs betragen
so sehr gütig, daß wir fürs beste hielten, den
kapiain gore bei unsers befehlshabers krankheit
persönlich an den gouverneur abzufertigen, über dem,
da er mündlich besser als in einem schreiben unsere
mancherlei bedürfnisse schildern, und deutlich machen
konte.
den

4    zi 9
den 6ten wurden unsere rußischen freunde
am bord der schiffe bewirtet. herr weber war
des kaufmanns dolmetscher, und da der secretair
des gouverneurs französisch verstand, so konte er sich
doch so viel ausdrücken, einige unterredung
anzufangen, oder wenigstens mit uns einige bouteillen
lustig auszuleeren.    
den 7ten kraken kapitain gore, leut. king,
und herr weber nebst den zu uns gekommenen
russen, ihre reise nach bolscherezk an, wo sie erst
den sechsten tag nach einer sehr ermüdenden reise
ankamen, und sie wurden vom gouverneur mit einer
art behandelt, die seinem posten die gröste ehre
machte. nach den ersten complimenten und
unterredungen, fanden unsere reisenden bald, daß der
gouverneur ein mann von erziehung und
kenntnissen war, daß der rußische hof ihm von unserer
wahrscheinlichen ankunft in kamtschatka,
benachrichtigt hatte, und daß er unsern verstorbenen
befehlshaber cook, aus den vorhergehenden reisen kannte,
und seine gegenwärtige route ungefehr mutmassen
könne. kapitain gore gab ihm bei der erzählung
unserer westlichen fahrt, den oben gemeldeten brief,
welchen wir von dem rußischen factor in
sanganuida erhielten. dieser erhielt blos nachrichten von
den zustande der factorei, von den höflichkeiten,
die wir ihn bewiesen hatten. nur hielte er uns für
handelsschiffe, die in diesen gewässern dem nußischen
pelzhandel uachteilig sein könten. die russen sind
über diesen handelszweig so eifersüchtig, und leiten
ihr recht aus den entdeckungen her, die sie zuerst
machten. beering zeigte zuerst den weg nach dem
nordwestlichen lande, und verlohr sein leben in der
untersuchung,
nach

32  äf
nach dem dieser tag vergnügt zugebracht
worden, übergab kapitain gore eine liste von allen
artikeln, die unsere schiffe brauchten, daß die seegel
und tauwerk ganz ausser stand wären, daß sie seit
ihrer ausfahrt aus england 1776, weder brod noch
gesalzen fleisch einnehmen können, daß die matrosen
in drei monat keinen taback mehr gehabt hatten.
der gouverneur versicherte, er habe kaiserliche
ordre den brittischen entdeckungsschiffen alle mögliche
hülfe zu leisten, er wolle alles vorrätige
roggenmehl aus der unter seinem befehlen stehenden
gegend zusammenbringen lassen, aber weizenmehl
anzuschaffen sei ausser seinem vermögen, weil dieses
korndorten gar nicht angebauet würde. auch die
schiffe mit rindfleisch zu versehen, würde manche
schwierigkeiten haben, weil man im winter wenig
rindvieh schlachte, auch das vieh nicht eher zum
schlachten tauglich sei, als bis mehr gras zur
nahrung hervorgekommen, taback wäre zwar nicht unter
den artikeln, welche die kaiserin ihnen zu überlassen
erlaubt habe, er wolle indessen von seinem vorrat
ihnen 4oo pfunde abgeben, auch so viel segeltuch
und tauwerk als die magazine missen konten. der
rußische gouverneur begegnete unsere officier mit
aller möglichen politesse, er befahl zum besten
unsers kranken befehlshabers ein pferd bereit zu
halten, und überließ ihm eine kuh, um hinlänglichen
vorrat an milch und rahm zu haben. weil er
uch wohl mutmassen konte, daß wir nicht sehr mit
hee und zucker versehen wären, so überließ er uns
von dem einen zwanzig, und dem andern hundert
pfund.  
unsere officier waren nicht lange in awatscha
wieder zurück, als der gouverneur persönlich dahin
abgieng, um zu sehen was man uns aus den ä
 
er 


    32 i
serlichen magazinen überlassen konnte. wir
empfingen ihn am bord, unserer schiffe mit zeichen der
grösten hochachtung. neun tausend pfunde
roggenmehl von entfernten gegenden zusammen gebracht,
wurden nebst zwanzig stücken hornvieh zu uns an
bord geschaft. unsere matrosen waren hocherfreüt
diese leztere zu sehen, wenn sie gleich mit englischem
rindvieh verglichen, blosse geribbe waren. unsere
leute hatten seit drei jahren kein frisches rindfleisch
gekostet, so daß sie hier mit grosser begierde an den
knochen nagten, als wenn sie zu hause das
herrlichste mahl hielten.  
den 25sten ward unsere pinnasse ausgerüstet
den gouverneur zu holen, der den 23sten bereits in
poratanka angekommen war. er ward von jedem
schiffe mit 11 kanonen begrüst, und beim eintritt
mit music empfongen. es gesiel ihm hier so wohl,
daß er zwei tage bei uns an bord blieb. beim
abschiede beschenkten wir ihn mit manchen
merkwürdigkeiten, die wir auf den verschiedenen inseln
der südsee gesamlet hatten, wir gaben ihn eine
goldene uhr, zwei vogelflinten, ein paar pistolen mit
silber eingelegt, und andere englische manufactur
waaren von wert. unsere matrosen machten zur
dankbarkeit für den taback den er gratis unter
ihnen austeilen lassen, ihm ein geschenk von 1oo
gallons brantwein. dieser war hier eine solche
seltenheit, daß der gouverneur ihn eben so teuer
als silber wieder verkaufen konte.
wir machten uns dabei zur abreise fertig,
kalfaterten unsere schiffe, suchten die lecken zu
verstopfen, wovon der leck in der discovery sehr tief war,
daß wenn wir nicht alles ausgeladen, ihn unmöglich
zustopfen können. unser mehl hatten wir nun an
bord, und das schiffsvolk bekam zur speise halb
    . . 3.
wei
322 4   r
weizenmehl und halb rocken, dies war zwar eine
gesunde speise, weil sie aber derselben nicht gewohnt
waren, so wolte sie ihnen anfangs nicht schmecken.
der gouverneur hatte kapitain clerke eine kuh   
überlassen, für welche wir futter anschaffen musten,
auch nahmen wir sehr viel gänse, enten und andere
seevögel mit um etwas frisches fleisch zu haben.
denn ausser den angeführten war hier an eßbaren
vierfüßigen tieren, ein gänzlicher mangel. schafe
hatten die einwohner gar nicht, und hunde dienten
ihnen zur jagd, und als zugvieh. kühe sahen wir
auch weiter nicht als eine die der gouverneur dem
kapitain clerke zuschickte, und eine andere, welche
der priester in parratanka hatte.
  den 4ten junius seierten wir den geburtstag
unsers königs auf der küste, so wie auf dem lande
mit gewöhnlichen cerimonien. die rußischen herrn
wurden an bord unsrer schiffe bewirtet, unsere
matrosen bekamen doppelte portion an fleisch und
getränk, und erlaubniß ans land zu gehen. sie
dyrchstrichen die waldungen wildpret zu erlegen,
weil sie aber mit der gegend nicht bekannt waren,
so kamen sie leer wieder.
vor unserer abreise überlieferten wir dem
geuverneur einige pakete, um sie über petersburg der
englischen regierung und unsern dortigen sie
    l 
   nach diesem bericht muß die rindviehzucht in kamts
schatka doch weiter gediehen sein, als die gewöhnlichen, und
selbst die neuesten rußischen berichte ergeben. um 1737
war noch kein rindvieh auf der halbinsel nach und nach
ist es erst von ochotsk herübergebracht. im jahr 1773
zählte man in ganz kamtschatka, nurs87 stück. eine
kostete damals wenn man sie aus not oder ueberfluß
verkaufte, 25 bis 5o, und ein grosser ochse 6o bis 1oo
zuweilen gar 130 rubel. ein pud oder 40 pfunde
srisches fleisch4bis 6 rubel. s.

  f  323
befördern, und seegelten endlich den 12ken juni
weiter gegen norden. wir wurden aber in der bay
bis zum 15ten aufgehalten. ein lauter knall wie
der lauteste donner erschreckte uns diesen tag, und
wir wurden beinahe eine stunde lang von
herumfliegender asche geblendet. das ganze verdeck war
damit und mit bimstein von der grösse einer
wallnuß bedeckt, wir musten uns unter das verdeck
retten, und den andern tag erst legte sich dieser
aschenregen. wir fanden hernach, daß er von einem
feuerspeienden berge kam, aber westsüdwest von uns etwa
zwanzig meilen entfernt lag.
den 17ten und 18ten sezten wir unsere fart
ost und nordostwärts fort.   .
den 2osten sahen wir ein hohes mit schnee
bedecktes land das beeringkamschatskoi ross nennt.
es lag mehr südwärts als seine karten angeben,
und unter 55 gr. 52 min.
den 21sten steuerten wir weiter osnordost,
sahen einen wallfisch einige robben, und sehr viele
seelöwen.  
den 22sten hielten wir uns wieder gegen
nordosten, und liessen bei veränderter farbe des wassers
das senkblei fallen, allein wir fanden 1oo faden
tief noch keinen grund.  
den 25sten befanden wir uns 59 gr. 9, m.
n. br. und 168 gr. 30 min, östl, länge,
den 26sten änderten wir unsere fart, fanden
die see mit meven und andern wasservögeln
bedeckt, und kamen den 27sten bis 59 gr. 57 min.
wir änderten unsern lauf abermals und hielten uns
nord nordwestwärts. den 28sten frühe sahen wir
wieder land, es war sehr hoch und mit schnee
bedeckt. die äusserste nordöstliche spitze erstreckte sich
auf6seemeilen. wir kreuzten längst der küje
3 3
fan
z24    
a
fanden überall 54 faden, und das land war frei von
klippen. .
den 3osten um mittag kamen wir unter 62
gr. 1 min. das wetter war windicht und sehr
neblicht. dieser nebel verminderte sich den 3ten juli
und es fing an zu regnen. um6uhr morgens
sahen wir eine hohe landspitze etwa7seemeilen von
uns. nachher segelten wir unsere fart
ostnordostwärts gerichtet eine kleine insel vorbei, welche die
russen st. niclas nennen. sie war wie alles was
wir hier sahen, hoch und mit schnee bedeckt. wir
befanden uns 63 gr. 45. min. n. br. und 187
gr. östl. länge.    
vom 4ten bis zum 6ten segelten wir meistens
gegen nordosten, und sahen gemeiniglich westwärts
hohes land liegen. n. br. 67 gr. 10 min. östl.
länge 187 gr. . .    
 seit dem 7ten stiessen wir an treibeis und
eisfelsen, es war sehr kalt und wir segelten bald längst,
bald mitten durch ungeheure eisfelder nördl. breite
69 gr. 12 min.
den11ten waren wir ganz mit eis umgeben,
wir arbeiteten uns aber südwärts durch, und
schifften viel eisfelder vorbei auf denen seekühe lagen.
wir fuhren dem ungeachtet immer weiter nordwärts,
und kamen endlich bis 7o gr. 28 min. br. nach
den von uns gemachten observationen. wir sahen
sehr viel weisse seebären auf dem eise, die nach
osten gingen, auch meerkühe in grosser anzahl. diese
aber nahmen bei annäherung der bären eilfertig
die flucht. den 2osten erblickten wir wieder land
in einer entfernung von5bis 6 seemeilen. sahen
auch grosse eisinseln mit zahlreichen heerden von
meerkühen bedeckt. wir feuerten einige kanonen
unter sie ab, worauf sie mit erschrecklichen gebrülle
         
wie
    325
wieder in see gingen. den abend bekamen wir in
einer entfernung von6seemeilen, die
amerikanische küste wieder zu gesicht. die ganze nacht
segelten wir west gen nord, fanden uns aber bei
tages anbruch ganz mit eis umgeben, daß südwärts
trieb. den 23sten waren wir so sehr vom eise
eingeschlossen, daß wir bis in einer weiten entfernung
nichts als eine dichte masse um uns sahen. in
dieser fürchterlichen lage wurden alle segel eingezogen,
und daß schiff von beiden seiten mit den
eisankern befestigt. mir siengen nun an unsern
dermaligen zustand in erwegung zu ziehen. der winter
kam immer näher, unser vorrat nahm ab, was wir
mit uns hatten war von schlechter beschaffenheit.
unsere leute wurden niedergeschlagen, und nur mit
grosser mühe konten wir sie überreden, zu ihrer eigenen
rettung an die arbeit zu gehen. zum glück für
uns drehete sich gegen abend der wind, das eis
schien südwärts allmählig sich vom schiffe zu
entfernen, und bald darauf hörten wir ein solches krachen,
als wenn tausend felsen von ihrer grundfeste
wegspalteten. nun zerteilte sich das eis in
verschiedenen richtungen, und wir fanden uns bald ganz
davon befreit. wir lichteten unsere anker, und
nahmen unsern lauf ostsüdostwärts. häufig aber
wurden wir von grossen eismassen aufgehalten, die den
vorderteil des schiffs sehr beschädigten, so daß das
wasser in der zeit einer stunde auf drei zoll stieg.
den 24sten bekamen wir die resolution zu
gesicht, die ebenfalls sehr viel schaden vom eise
erlitten hatte. wir segelten bis drei uhr nachmittags
in gesellschaft, und waren ausser dem eise. wir
fanden aber grosse stücken hin und wieder umher
treiben, auf denen die meertiere in grosser anzahl
 lagen. wir bemannten unsere boote, und
innerze3halb

z     
halb drei stunden hatten wir davon elf der allergrößten
tiere erlegt, die wir des fettes und trahns wegen den
andern tag zerstückten.
den 25. unter 69 gr. 12 min. breite, und nach
der beobachtung des mondes unter 87 gr. 16 min.
länge  sahen wir die äusserste spitze des östlichen oder
amerikanischen landes wieder.  
den 27 waren wir abermals von treibeis
umgeben, und unser leck nahm so sehr zu, daß wir einige uns
serer officiere am bord der resolution schickten, dem
kommodore unsern zustand zu entdecken. nach einer
berachschlagung aller officier, ward einmütig
beschlosse , einen hafen zu suchen, um unsere schiffe
auszubessern, und daß kamtschatka unser sammelplatz sein
sollte  im fall stürme und andere unfälle uns trennen
möchten.  
den 28 bekamen wir die küste von asien zu
gesicht, in einer entfernung von etwa8seemeilen. wir
sahen auch allerhand seevögel in zahlreicher menge, so
daß wir wohl nicht weit vom lande sein konnten. den
29  waren wir in 65 gr. 50 min. br. und 188 gr.
27 min. 8änge, aber land konnten wir nicht zu gesicht
bekommen.
den 30. segelten wir gegen südost mit frischem
winde, und sahen zwei inseln gerade vor uns. wir
waren nun ungefehr in der gegend, wo wir wußten, daß
asien und amerika nicht sehr weit von einander waren,
wir konnten wegen nebel und stürmen nichts von einer
der beiden küsten erkennen. gegen vier uhr nachmi
tags klärte sich das wetter auf, wir sahen eine strasse,
auf welche wir zusegelten und gegen sieben uhr abends
konnten wir an beiden seiten des schiffs die küsten
beider weltteile erkennen. dies war beeringsstrasse,
und eben dieselbe, welche wir oben beschrieben haben.
der

fg2 f
insel.
der strom gieng aber sehr heftig, gegen nordwesten,
und machte unsere fahrt schwer und gefährlich.
den 3. schifften wir tschukotskoi voß vorbei und
bekamen cooks fort zu gesicht, von welchem ort
bereits gemeldet worden. bis zum 1o augnst siel auf uns
sern schiffen nichts merkwürdiges vor. wir kamen in
dieser zeit bis zum 56 gr. 37 min. nördl. breite.
zuweilen hatten wir windstillen, denn pflegten wir zu
fischen, und siengen eine ziemliche anzahl von stockfischen
für unsere schiffsbedürfnisse. unsere kranken waren
in traurigen umständen, und unser schiffschirurgus gab
kapitain clerke gänzlich auf. den 17. änderte sich der
wind zu unserm vorteile, der uns einige tage ganz
zuwider gewesen war. wir sahen land gegen nordwest
unter 53 gr. 5o min. und erkannten es als
beeringsden 21. sahen wir wieder land, obgleich sehr weit
von uns, und noch vor mitternaht waren wir nur etwa
12 13 seemeilen von dem peter und pauls hasen,
oder awatsche entfernt.    
den 22. liessen wir kapitain gore den tod unsers
befehlshahers wissen, wir sahen die rußsche flagge an
der bay einfahrt, liefen endlich gegen westsüdwest, in
dem hafen ein, und fanden uns nach unsern
beobachtungen unter 52 gr. 54 min. alle boote wurden
ausgelassen die schiffe in den obern hafen zu bringen,
und um am lande zelter und die schmiede zur
ausbesserung unserer schiffe zu bringen.  
den andern tag brachten wir unsere kranken ans
land, unsere schiffe waren aber recht in einem kläglichen
zustande. von junius bis zu ende des august, was
ren wir in keinem hafen gewesen, wo wir hätten unsern
schaden ausbessern können. wir waren von einer
eisinsel bis zur andern umher getrieben, unsere schiffe
hatten alle zu ihrer bekleidung dienende planken verloren,
3e4uad

328      
und sie waren von aussen ganz vom eise zerstossen und
zertrümmert.   ,g
den 25. schickten wir einen erpressen nach
boltscherezk dem gouverneur unsere ankunft, und den tod
unsers vorigen befehlshabers wissen zu lassen, einen
andern liessen wir nach poratanka abgehen, um mit dem
geistlichen das nötige wegen der beerdigung des
kapitain clerke zu besprechen, welcher in der kirche sein grab
zu haben verschiedentlich gewünscht hatte. unterdessen
wir beide antworten erwarteten, wurden unter unsern
officers verschiedene avancements vorgenommen, und
die erledigten befehlshaberstellen wieder besezt. herr
gore bekam das kommando am bord der resolution,
und herr king, erster lieutenant der resolution, bekam
das kommando der discovery. ihre erste
beschäftigung war die kranken zu verpflegen, die in ein besonders
dazu angewiesenes haus gebracht wurden, und das schiff
auszubessern  
  das wetter war ziemlich milde, und die gegend
umher sehr angenehm, die officiers schliefen also in ihren
zelten auf dem lande. weil die rußischen officiers die
einzigen waren, mit denen wir umgang halten und unsere
zeit vertreiben konnten, baten wir sie oft zu gast, und sie
schienen auch gerne bei uns zu sein.    
den  6. kam der von uns verlangte geistliche an.
er schien wirklich über den abermaligen verlust unsers
anführers betrübt, machte aber allerhand
schwierigkeiten des verstorbenen verlangen zu erfüllen. er gab
verschiedene gründe an, worunter vorzüglich dieser war,
daß die kirche bald würde niedergerissen werden, weil sie
den winter über gemeiniglich drei fuß im wasser stünde.
man wollte daher eine andere nahe bei der stadt
awat scha auf einen anderen und bequemeren platz erbauen.
er riet uns dagegen, des kapitains leiche am fuß
eines baums zu begraben, dessen stelle nachher von der
. .   mußt.

sf 329
neuen kirche würde eingeschlossen werden. gegen diese
gründe konnten unsre kapitains nichts erhebliches
einwenden, sie liessen also auf anweisung des geistlichen
das grab in ordnung bringen. 
den 3o. war der begräbnißtag, und um das
leichenbegängniß recht seierlich zu machen, musten alle
officiere in uniform erscheinen. die marinen waren in
den waffen, und unsere matrosen bestmöglichst
gleichförmig gekleidet, um die leiche vom ufer bis zum
begräbnißplatz zu begleiten. der leichenzug nahm zehn uhr
morgens seinen anfang, jede minute ward von den
schiffen eine kanone abgefeuert, und mit gedämpften
trommeln der leichenmarsch geschlagen. wie die leiche
zum grabe kam, gaben die marinen eine dreifache
salve, und wie das grab zugescharret worden, umgaben wir
es mit einem stacketenwerk, das unwendig mit steinen
und erden aufgefüllt ward, zu verhindern, daß wölfe
und andere reissende tiere, des winters das grab nicht
wieder aufscharren möchten, wie in diesen gegenden
häufig genug zu geschehen pflegt.
  sobald diese ceremonie vorbei war, stellte man in
der kirche von porratanka ein schild auf, worauf
herr weber das wappen des kapitains mit vieler
nettigkeit gemalt hatte, und sezte die folgende inschrift
darunter.        
  unter einem baume,
neben dem dorf st. peter und paul
      liegt begraben
der leib von
  charles clerke, esquire,
  befehlshaber von den schiffen
  ihrer brittanischen majestät
die resolution und discovery;
er gelangte zu dieser stelle durch den tod des  
james cook, esquire,
zl 5  
wel
339    
welcher, nachdem er die reise von amerika vom 4e
grade 17 minuten bis zum 70 grade, 40 minuten,
57 secunden gen norden erforscht hatte, um eine
nordwestliche durchfahrt von europa nach
ostindien zu suchen;
von den eingebohrnen einer insel
 die er in der süd see entdeckt hatte,
getödtet ward.
kapitain clerke machte einen zweiten versuch
  und kam beinahe so weit als kapitain cook;
ward aber von einem dichten eiskörper
welches sich von der amerikanischen bis zur asiatischen
        üste,    
beinahe gerade von osten nach westen erstreckte
verhindert weiter zu seegeln.
er starb zur see bei seiner zurückreise
südwerts, den 22sten august, 1779.
in einem alter von 38 jahren.
  eine andere inschrift ward an dem baume
befestigt, unter welchem er begraben lag. dieser baum
war in einiger entfernung von der stadt neben dem
hospitale  viele leute waren schon hier herum
begraben worden, aber keiner lag so hoch auf dem hügel
als kapitain clerke. diese inschrift lautete beinahe
eben so als die in der kirche von porratanka.
die einwohner von beiden städten, und von
dem ganzen lande in dem umkreiß vieler meilen,
versammelten sich bei dieser gelegenheit; und die
equipagen beider schiffe hatten erlaubniß, am lande zu
bleiben, und sich nach ihrem belieben zu unterhalten.
der kapitain hatte verlangt, daß sie drei tage lang
doppelte portionen haben, und keine andere arbeit tun
sollten, als die gewöhnlichen schiffsdienste, da es aber
schon so weit in der jahrszeit war, und wir noch eine
lange fahrt auf einem unbekannten meere zu machen
hat
4   z3 i
 
ten, ehe wir china erreichen konnten, stellten die
offiziers ihnen die beschwerden und die
unbequemlichkeiten vor, die sie auf sich selbst laden würden,
wenn sie so viel zeit verlöhren, und sie waren gleich
bereit auf diesen teil des vermächtnisses ihres
kapitains verzicht zu tun, und kehrten den andern
tag zu ihren jederseitigen beschäftigungen zurück.
den 3ten september kam der gouverneur zu
paratanka an, und brachte einen offizier mit, den
die russen proposik   heißen, und der in england
zolleinnehmer  collector  oder ober vorsteher
 surveior  genant wird.
sie errheilten capitain gore die nachricht,
daß man alle tage eine schaluppe von janeska
erwartete, die mit lebensmitteln und allen arten
von vorrat zu unsern gebrauch beladen sei;
setzten aber hinzu, daß sie ihrer sicherheit wegen in
furcht wären, weil die boote schon seit
verschiedenen tagen ausgeschickt worden wären, um nach ihr
zu sehen. diese nachricht war von zu viel
wichtigkeit um gering geachtet zu werden, man schickte
also am 3ten die pinnassen und boote beider
schiffe zu den eingang der bay, um der schaluppe
beizustehen, im fall sie sie zu gesicht bekämen.
sie kam nicht vor den 11. an. es war ein
kleines schiff von ieo tonnen, und hatte2kanonen,
mit denen sie die stadt begrüßte, als sie vor anker kam,
welches die besatzung, die aus einem unteroffizier
und 25 soldaten bestand, mit einer salve
erwiederte. sobald sie vor anker lag, kam der
kapitain zum gouverneur, um sich verhaltungsbefehle
zu holen, und ging hernach an bord der
resolu  to
   vermutlich soll dies properstschik oder fähnrich heis
sen, der aber zugleich das amt eines aufsehers über den
zoll mag verwaltet haben. f.

tion. er ward zum kommodor geführt, und
überreichte ihm das verzeichniß seiner ladung;
welche zum teil auch aus kleidungsstücken und
toback bestand, zwei dinge die der schiffsgesellschaft
äußerst angenehm waren. als der gouverneur
seinen auftrag ausrichtet, und den gesamten vorrat
dem kapitain überliefert hatte, nahm er abschied
von ihm, und kehrte nach bolschaia reka zurück,
die schiffe wurden vorne erleichtet, und ihre bort
aufgehoben, damit die zimmerleute zu den lecks
kommen könnten. da die kapitains und die
vornehmsten offiziers wenig zu ihrer unterhaltung
fanden, machten sie eine partie die wälder zu
durchstreichen, um wildpret aufzusuchen, aber dieses
war die schlimste jahrszeit zur jagd. man hatte
ihnen gesagt, daß sie überall in den wäldern
renntiere, wölfe, füchse, bieber und steinböcke
antreffen würden; nachdem sie aber zwei tage und
zwei rächte ausgeblieben waren, und während
dieser zeit verschiedene stürme ausgestanden hatten,
kamen sie sehr ermüdet zurück, ohne ein einziges
tier getödtet zu haben. die leute welche man
ausgeschickt hatte, um holz und wasser zu holen,
waren viel glücklicher gewesen.    
sie waren fertig, und konten den raum
anfüllen, sobald das schiff in die see gelassen
wurde. kurz wir beschleunigten unsere abreise so sehr
als möglich, und waren gegen das ende des
septembers bereit in die see zu stechen. man hätte
glauben sollen, daß das vieh mit dem wir jetzt
versehen wurden, aus einer andern gegend
gekommen wäre. die geschwindigkeit mit welcher jede
pflanze und jedes tier sein ansehen in diesem
klima verändert, ist zu den wundern der natur zu
rechnen,  
den

      333
den 12ten junius, als wir den hafen von
kamschatka verließen, kündigten die knospen der
bäume, und das hervorsprossende gras eben die
annäherung des sommers an, und nun wir
zurückgekommen waren, fanden wir zu unserem
erstaunen die früchte gänzlich reif, und die erndte
in ihrer ganzen vollkommenheit. das vieh welches
wir damals bekamen, war nichts als haut und
knochen; aber das so man uns jetzt schickte, war fett und
schön, und würde auch in smitsield market in
londen guten abgang gefunden haben. das gras
reichte uns in vielen oertern bis an die knie, und das
korn versprach überall wo welches wuchs, die
schönste erndte. mit einem wort, das land welches
vorher ein finsteres, unfruchtbares und wüstes ansehn
gehabt hatte, bot jetzt den herrlichsten anblick dar,
herr melson sammelte eine menge seltner pflanzen
in ihrer größten vollkommenheit.
während der zeit, daß unsere ausbesserungen
zu stande gebracht wurden, und ehe die schiffe aus
dem hafen liefen, hatten wir musse, die stadt an
der küste wo wir zuerst vor anker kamen, und die
stadt porratanka wo der priester lebt, und er die
kirche kriegt abzuzeichnen. diese städte haben wohl
seit dem sie unter der botschaft der russen stehen,
einige verbesserungen bekommen, sind aber doch noch
immer sehr elende wohnplätze. ihre häuser sind auf
zwei verschiedene arten gebaut,  wenn wir das ein
gebäude nennen können,  wovon die hälfte in die
erde gegraben ist, und die hälfte auf stangen ruht;
das eine ist ihre wohnung im sommer das andere im
winter.  
ihre wohnart für den winter machen sie auf
folgende art  sie graben ein viereckigtes loch in die
erde, welches ohngefähr fünf oder sechs schuh hoch
  , . . .     ist,

z34.
4   fist, uud daß nach der anzahl der personen die
darinnen leben sollen, verhältnißmäßig lang und breit ist.
an jeder ecke dieses viereckigten loches setzen sie einen
dicken pfosten, und in dem raum zwischen diesen
eckpfosten, setzen sie andere in gewissen entfernungen,
und über diese legen sie balken, welche sie mit
stricken zusammen binden, die sie aus nesseln auf art des
hampfes zubereitet, verfertigen. unter diese legen
sie noch andere balken, wie eine brücke, und
bedecken das ganze mit stroh, indem sie nur in der
mitte eine viereckigte oefnung lassen, die zu
gleicher zeit anstatt türe, fenster, und rauchfang
dient. an der einen seite dieser oefnung ist ein
heerd, und gegenüber stellen sie ihr küchengerät
in ordnung. an den zwei andern seiten der
hütte, sind breite bänke von erde gemacht, auf jeder
von diesen bänken schläft eine familie, denn es
leben verschiedene familien in einer jeden solchen
hütte. um in diese hütten durch die oefnung oben
hinunter zu steigen, gebrauchen sie eine leiter,
welche aber nicht wie die unserige aus runden hölzern
zwischen zwei latten gemacht ist, sondern aus
kleinen stückchen holz besteht, die an einer
planke befestigt sind. auf diesen leitern steigen
die weiber mit ihren kindern auf dem rücken mit
grosser behendigkeit herauf. der rauch in diesen
hütten, würde diejenigen die nicht daran gewohnt
wären, blind machen und ersticken, aber den
kamtschadalen verursachte er keine beschwerde.
um ihre sommerhütten, welche sie balagans
nennen, zu machen, setzen sie pseiler in die erde,
die ohngefehr 14 schuh über derselben stehen, und
legen balken darauf, wie bei den vorigen. auf
diesen machen sie einen boden, und bauen alsdenn
ein dach darüber, das sie mit gras bedecken. in
diesen

4     zz5
 
diesen balagans haben sie zwei türen, zu welchen
sie vermittelst der oben beschriebenen leitern
hinaufsteigen. des winters brauchen sie diese balagans
als vorratshäuser, das dach sichert dies was sie
bewahren vor dem regen, und wenn sie die leiter
wegnehmen, ist es den wilden tieren und dem
ungeziefer unzugänglich.       
da es sommer war, wurden wir nicht in
ihre winterwohnungen hinein gelassen; sie waren
alle zugemacht, und die einwohner fanden eben
kein vergnügen daran, uns ihre armut vor
augen zu stellen, denn ob sie gleich wenig haben das
sie sich rühmen können, besitzen sie dennoch stolz.
der hausrat der gemeinen leute, besteht blos aus
einigen schüsseln, schalen, trögen und kannen;
ihre kannen sind aus birken rinde gemacht, und
ihr übriges geräte aus holz, welches sie, ehe die
russen eisen unter ihnen einführten, mit
instrumenten von stein oder knochen aushöhlten; aber
mit diesen werkzeugen ging ihre arbeit sehr
langsam und schwer von statten. in ihren schalen
bereiten sie ihr essen zu, ob gleich sie, da sie von
holz sind, das feuer nicht vertragen können.
des winters sind die jagd, die verfertigung
der schlitten, und das holzholen die
beschäftigung der männer; und die weiber weben netze,
und spinnen zwirn. des frühjahrs fangen die
flüsse an aufzutauen, und die fische die sich des
winters darinnen aufhielten, schwimmen nun nach
der see; die männer sind deswegen in dieser
jahrszeit mit dem fischfang beschäftigt, und die weiber
machen die fische welche sie fangen, ein. des
sommers bauen die männer ihre sommer  und
winterhütten, richten ihre hunde ab, und machen
ihre hausgeräte und ihre waffen; ihre weiber aber
    pers

336. asf
verfertigen alle ihre kleidungsstücke, auch sogar die
schuhe. ihre kleider sind meistenteils aus den
fellen der land  und seetiere gemacht;
gemeiniglich nehmen sie hiezu seehunde und seekälber;
aber manchmal gebrauchen sie auch vogelhäute, und
sehr oft bestehen ihre kleider aus den fellen
verschiedener tiere. sie tragen gewöhnlich zwei
kleider, das unterste mit der rauhen seite inwendig,
und das oberste mit der rauhen seite auswendig.
die weiber haben noch überdem ein unterkleid,
das den holländischen schifferhosen ähnlich ist, und
mit bändern bei den beinen zusammengezogen
wird.    
sie sind über alle vorstellung schmutzig; sie
waschen ihr gesicht und ihre hände niemals, auch
schneiden sie niemals ihre nägel ab. sie essen aus
den nemlichen schüsseln mit ihren hunden, und
waschen sie niemals ab. beide geschlechter flechten
ihr haar in zwei locken, welche sie niemals
auskämmen; und diejenigen welche kurze haare haben,
gebrauchen falsche locken. dieses ist aber nur von
den kantschadalen zu verstehen, die mehr nach
norden zu wohnen, denn die in den städten welche
wir sahen, hatten ein wenig reinlichkeit von den
russen gelernt.  
sie sind sehr abergläubig; und die weiber
insbesondere geben vor, das sie unglücksfälle
abwenden, krankheiten heilen, und zukünftige
begebenheiten vorher sagen können, wenn sie gewisse
zaubersprüche über die finnen der fische, mit einem
gewissen kraut vermischt, welches sie mit vieler
mühe des frühjahrs in den wäldern sammeln,
hernurmeln. sie geben auch vor, das sie gutes und
böses aus den linien der hand, und aus ihren
träumen, die sie sobald sie aufwachen erzählen,
deuten

    337
deuten können. sie fürchten sich den feuerspeienden
bergen nahe zu kommen, aus furcht die
unsichtbcren wesen welche sie bewohnen, mögten ihnen
schaden, auch halten sie es für eine sünde das wasser
der heissen quellen die es häufig in ihrem lande
giebt zu trinken, oder sich darin zu baden, weil sie
vermuten daß die bösen geister sie hervorbringen
und erhitzen. man sagt, daß sie ihre todten nie
mals begraben; sondern ihnen einen riemen um den
hals binden, und sie in den nächsten wald
schleppen, wo sie sie zur speise der bären, wölfe und
andere wilden tiere lassen. sie glauben, daß
diejenigen welche von den hunden gefressen werden, in
der andern welt mit schönen hunden fahren
werden. sie werfen alle die kleider des verstorbenen
weg, weil sie dafür halten, daß diejenigen welche sie
tragen vor der zeit sterben werden.
wilde tiere giebt es in diesem lande in
menge, und sie machen den vornehmsten reichtum der
einwohner aus; insbesondre trift man eine grosse
anzahl füchse, zobel, stein füchse, hasen,
murmeltiere, hermeline, wiesel, bären, wölfe,
renntiere und steinböcke. man hat hier eine art von
wiesel die man vielfraß heißt, und dessen fell hier
so sehr geschäzt wird, daß sie sagen, die guten
geister sind damit bekleidet. die pfoten dieses
tieres sind so weiß wie schnee, aber die haare des
leibes sind gelb, man giebt zuweilen sechszig rubel
für ein fell, und einen seebieber für eine einzige
pfote.  
die einwohner nützen die löwen sehr gut; aus
ihren fellen machen sie ihre betten, bettdecken,
mützen, kragen und handschuhe; und das fleisch
und fett ist ihre s r die
kamtschaha   
     

338    
dalen an den nördlichen küsten haben eine besondere
art ihre speisen zuzubereiten, welche gerade das
gegenteil von der ist, welcher sich die indianer im
süden bedienen. dort traten oder dämpften sie
alles mit heissen steinen, die damit in die erde
vergraben werden, wodurch der geschmack der speisen
viel trefflicher wird. aber hier kochen sie es
vermittest heisser steine die sie ins wasser legen, die den
speisen einen faden geschmack geben. indeß scheint
die nämliche retwendigkeit den völkern des heissen
und des kalten erdstriches diese verschiedenen mittel
eingegeben zu haben  denn beide haben kein eisen,
und müssen sich des holzes bedienen, welches dem
  nicht widerstehen kann. obgleich sie also die
irkung des feuers kannten, so war doch die
anwendung schwer; die völker des heissen erdstrichs
riefen die wärme der erde zu ihrer hülfe  indeß
denen einwohnern der kalten himmelsgegenden das
wasser tauglicher dazu schien, da ohnehin in den
kalten ländern häufig heisse quellen gefunden
werden; in kamtschatka insbesondere giebt es einige die
beinahe so heiß als siedendes wasser sind; sie
getrauen sich aber nicht sie zu gebrauchen wie wir schon
gesagt haben.
die hunde dieses landes sind unsern
dorfhunden ähnlich, und von verschiedenen farben. sie
nähren sich vornehmlich von fischen, und ihre
herren gebrauchen sie ihre schlitten zu ziehn, statt der
rennchiere oder pferde.
die seen und teiche wimmeln mit einer menge
verschiedener amphibien, unter welchen die
seekäber, seepferde und seekühe die zahlreichsten und
nüzlichsten sind. aus den häuten der seekälber
machen sie ihre kanots, und ihr fleisch und fett ist
eine

4  sf  339
eine köstliche speise für sie. zuweilen werden auch
wallfische ans ufer geworfen, gewöhnlich aber sind
sie verwundet.
mit den zähnen und knochen der seepferde
und seekühe spitzen sie ihre pseile, und andere
waf fen zu; und aus ihrem fett und trahn machen sie
ihr oel. sie haben fisch otter in ihren seen,
deren häute sehr geschätzet werden.  
auch bögel von verschiedenen gattungen giebt
es hier in grosser menge. unter andern seevögeln
haben sie den meertaucher, die seekrähe, die
grönländische taube, und den wasserraben. sie haben
schweine, gänse, eilf gattungen von enten, und
wasserhühner, schnepfen und kleine vögel ohne
zahl. es giebt hier vier gattungen adler; den
schwarzen adler mit einem weissen kopfe; den
weissen adler, den fleckichten adler und den braunen
adler. auch findet man hier geier, und unzählige
habichte.
des sommers wimmelt das land mit
insekten, welche sehr beschwerlich sind; es giebt aber hier
weder frösche, kröten noch schlangen. eidechsen
sind nicht selten; aber sie glauben, daß diese tiere
spione sind welche die höllischen mächte ausschicken
um ihr leben zu untersuchen und ihren tod vorher
zu verkünden, wenn sie also eine sehen, so tödten sie
sie und schneiden sie in kleine stücke, damit sie keine
nachricht zurück bringen möge, die ihnen schädlich
sein könnte.    
die ausserordentliche aehnlichkeit die zwischen
den kamtschadalen gegen osten, und den
amerikanern auf der küste die ihnen gerade gegen über liegt,
herscht, ist sehr merkwürdig und verdient die
aufmerksamkeit der  f; sie gleichen ihnen
    2  zj.

z40
s  fan gestalt, gewohnheiten, gebräuchen und
nahrung, sie kleiden sich auf die nämliche art, und beide
völker schneiden uöcher in ihr gesicht, in welche sie
knochen wie falsche zähne einsetzen, wie wir es oben
beschrieben haben; auch machen beide ihre kanots
auf dieselbe art. sie sind ohngefähr 12 schuh lang
und2breit, vornen und hinten zu spitz, und unten
flach; sie bestehen aus flachen stücken holz, die an
beiden enden zusammen gefügt sind, und in der mitte
durch ein holz, daß quer über gesteckt wird aus
einander gehalten werden, durch dieses schneiden sie ein
rundes loch, welches gerade so groß ist daß ein
mann seine beine hineinstecken, und sich auf eine,
bank die zu dem ende gemacht ist setzen kann;
dieses gerippe wird mit fellen von seekälbern die
violet gefärbt sind überzogen, und das loch wird mit
, einer losen haut eingefaßt, welche der mann wenn
er sizt, fest um seinen leib zusammen zieht wie die
oefnung eines beutels; er hat ein kleid und eine
mütze von den nämlichen fellen, welche seinen
ganzen leib bedecken, so daß der mann und sein boot
von einem stück zu sein schienen; auf diese art
bekleidet, und umgeben, fürchtet er weder die
rauhste see noch das stürmischste wetter.
und nun wir die aehnlichkeit der einwohner
an den entgegengesezten küsten von asien und
amerika bemerkt haben; wollen wir diese gelegenheit
wahrnehmen, einen sehr wesentlichen jrtum in der
nachricht die wir von unser reise in vorigen jahren
gegeben haben, zu verbessern; wir redeten nämlich von
den rußischen entdeckungen, und sagten, daß
obgleich die russen der meinung wären, daß die
länder getrennt wären, so hätten wir doch, nachdem wir
die strasse von bering untersucht hätten, gefunden,
  daß

z4y.
daß das feste land zusammen hing, dieses wird die
leser ohne zweifel verleitet haben, zu glauben, daß
wir behauptet hätten daß die beiden festen länder von
asien und amerika zusammen hingen, dieses ist aber
nicht der fall; denn sie sind durch eine meerenge
getrennt, die zwischen zwei vorgebürgen liegt,
welche so nahe sind, daß man wenn man bei heiteren
wetter durchsegelt, sie mit dem blossen auge auf
beiden seiten sehen kann. dieser ausdruck aber ist
so zu verstehn. als bering seine entdeckungsreise
machte, und längst der amerikanischen küste seegelte,
entdeckte er einen sund oder eine meerenge, und
nachdem er durch dieselbe gesegelt war, fand er, daß
er in einer grossen bay war, welche er für ein
andres meer hielt, und glaubte, daß das land welches
er vorbei gesegelt hatte nicht das amerikanische feste
land sei, sondern eine grosse insel welche von dem
festen lande durch den eben erwähnten sund getrennt
würde. diesen sund also und diese bay
untersuchten wir und fanden, daß das was die russen
irrigerweise für eine insel gehalten hatten, ein teil
des festen landes von amerika ist. hieraus erhellt,
daß ohngeachtet alles dessen was dawider geschrieben
worden ist, bering doch mit recht anspruch auf die
ehre machen kann, den ganzen teil des
nordwestlichen festen landes von amerika, welches bis jetzo
in den karten als unbekannt bezeichnet worden ist,
entdeckt zu haben.
jezt müssen wir noch eine kurze beschreibung
von der bay und dem hafen machen, wo wir
unser schiff ausbesserten; an dem eingange liegt sie
zwischen zwei hohen stumpfen felsen; an der rechten
seite wenn man hineinläuft ist der leuchtturn,
dessen wir schon erwähnt haben, und in der
entfer  p 3     wung
   
 


342 ee
fnung von ohngefähr 20 meilen liegt der
feuerspeiende berg, der manchmal zu grossen schrecken der
einwohner flammen und asche in einer gewissen weite
auswirft. die bay ist ohngefähr8meilen tief,
und liegt von süd  osten nach nord westen, und
von nord osten nach süd westen. des winters
ist sie unzugänglich wegen des eises, des sommers
aber ist sie sehr sicher und bequem.   ,
der hafen in welchem wir lagen, um unsere
schiffe rein zu machen und auszubessern, könte ohne
alle gefahr 20 schiffe von der linie entalten; denn
er ist rund um, ausser am eingange, mit hohen
hügeln umgeben. das volk ist sehr höflich und
dienstfertig, aber ihre art zu leben hat nicht viel reize
für den seefahrer,
da unsere schiffe nun wiederum in so gutem
stande waren, als wir nach der länge der reise
die sie gemacht hatten, den rauhen wetter dem sie
ausgesezt gewesen waren, den ungestümen meeren
die sie durchstrichen hatten, und den heftigen
stössen des eises die sie durch und durch erschüttert und
die planken unten weggerissen hatten erwarten
konten, und da wir durch die großmut der kaiserin
von rußland, und die sorgfalt, und den guten
willen ihres gouverneurs und anderer officiers,
reichlich mit provision und allen arten von
vorrat versehen waren, lichteten wir den 9ten october
x779 die anker, und verloren den leuchtturm bald
aus dem gesicht.
wir richteten unsern lauf südwärts, und
waren den 1oten unter dem 52 grade 36 minuten
der breite. hier hatten wir eine gänzliche stille,
und waren sehr glücklich im kabeljaufang. das
termometer stand auf 52 grad.       de
, .  d .

aff 343
  den 11ten sezten wir unsern lauf fort, und
waren um mittag unter dem 51 grade1minute
der breite.
den 12ten steuerten wir gegen süd westen,  
und fanden in der nacht grund mit 62 faden,
nachdem wir des nachmittags bei drei kleinen
inseln die gen westen lagen, vorbei gesegelt waren.
wir waren unter dem so grade9minuten der
breite und das termometer stand auf 48 grad
53 minuten.
den 13ten waren wir unter dem 58 grade der
breite, und sezten unsern vorigen lauf fort.
den 15ten änderten wir unseren lauf um
einge inseln aufzusuchen, von denen die russen
sagten, daß sie von leuten von einer riesenmäßigen g 
und mit haaren bedeckt bewohnt wären; die
demohngeachtet sehr höflich wären, und uns mit vieh
und schweinen, welche sie in menge auf ihren
inseln hätten, versehen würden. diese inseln konten
wir aber nicht finden, ob wir sie gleich bis den 19ten
suchten. an diesem tage erhub sich ein sturm, und
wir verloren die discovery aus dem gesicht; den
folgenden tag aber sahen wir sie wieder, und sezten
unsern vorigen lauf mit einander fort.
wir hatten noch immer starken wind, bis
den 22sten da wir unter dem 41 grade der breite,
und den 149 grade 20 minuten der östlichen
länge von london waren. der wind welcher den tag
über nachgelassen hatte, bließ wieder frisch um9uhr
des abends, und ward bald so heftig, daß wir
genötigt waren beizulegen, und aus den gewöhnlichen
zeichen und einer tiefe von 8o klaftern
vermuteten, daß wir nicht weit vom lande wären.
m4den

344    
 
   
nord westen, um land zu suchen, fanden aber keines.
um mittag waren wir unterm 41 grade 48 minuten
der breite und 146 grad 17 minuten östlicher länge.
um zehn des nachts änderten wir unsern auf nach
westsüd westen. den 25ten waren wir nach der  tinie
  längen uhr unter dem 145 grad 29 minuten
östlicher länge. um drei des nachmittags trieb ein gros
sesäholz nordwärts bei uns vorbei.
  und den 26ten des morgens früh rief der mann
vom mastkorbe land, in der entfernung von7oder 8
grossen seemeilen, gegen o. bei norden bisnw. ge
legen. wir sahen also nunmehro japan vor uns, im
40 grade norder breite, und 40 grade 17 minus
ten östlicher länge. das termometer stand von 52
bis 55 grade.    
früh morgens den 27ten sahen wir ein schiff
dem anscheine nach sehr groß, welches von dem lande
gerade auf uns zusegelte. wir räumten das schiff auf,
und machten der discovery ein zeichen das nämliche zu
tun. es war ein schiff mit grossen breiten segeln,
sehr kurz und nach art der chinesischen junken gebauet;
wir steckten die englische flagge auf, sie segelten aber
nach westen ohne sich aufzuhalten, und wir sezten unsern
lauf auch fort.  
den 28ten sahen wir land gegen w. n. w. nach
s w. ungefähr6seemeilen entfernt. wir
sondirten und fanden 64 faden, worauf wir nach n. o. bei
o. segelten. breite 39 grad. länge 14o grad. io
termometer 59 und einen halben grad. 4
den 29. richteten wir unsern lauf sw. wir
bemerkten diesen morgen wieder ein schiff, welches nach
  osten segelte in einer grossen entfernung. wir steckten
      wies
a
den 2gten des morgens steuerten wie gegen
nord

    345
wieder die englische flagge auf; sie gaben aber nicht ach
tung darauf und wir sezen unsern kauf fort.
den 3o. waren wir im 36 gr. der breite, auf
nach s. w. termometer 64.  
den 31ten sahen wir das land in einer grossen
entfernung von w.   r. nach n. w. sehr hoch liegen.
breite 34 grad 35 minuten.
rovember. den 1ten segelten wir den ganzen ta
von s. nach s. w. sahen einen hohen berg, welches
ein volkan zu sein schien, er war aber sehr weit entfernt.
wir legten das schiff um und segelten nach norden.
den zweiten legten wir wieder um, und segelten
nach o. s. weil das wasser hier eine milchigte
farbe hatte wurde sondirt, wir fanden aber mit 15o faden
keinen grund. breite 36 grad 30 minuten.
termomet. 7o.
den 3ten war der wind s. s. o. wir segelten
aber immer fort nach süden; ob wir gleich wenig
weiter kamen.
den 4ten kamen wir schlecht fort, weil der wind
uns entgegen war und gegen mittag waren wir noch
in 35 grad 19 minuten. es war hier eine starke
strömung von s. w. ter. 72.
den 5ten avancirten wir nur zwei minuten.
den 6ten wandte sich der wind nach n. o.
wir segelten den ganzen tag s. bei w. nach s. s.
w. breite 35 grad 15 min.
den 9ten war die see rund um uns mit
bimsstein bedeckt, welcher nach norden trieb. wir kamen
jezt dem klima nahe, wo die bonetos, albatrossen,
seehunde, dolphine und fliegende fische ihren
wohnplatz erwählt haben.
den 8ten sahen wir seegraß, stücke holz,
eine grosse menge bimsstein, ä andre kennzeichen
  des

346 fäff
des nahen landes. noch erblickten wir aber keines; .
gegen abend zogen wir unsre seegel ein
den 9ten segelten wir den ganzen tag s. w.
breite 32 gr. 18 min. ter. 7 . . . . .
. den äää wind aus n. n.
  wir gengen so dicht am winde als es uns
mögich war. . . . . . . . . 
den 1ten richteten wir unsern lauf nach s.
bei w. da aber der wind gegen abend stärker
wurde, giengen wir dicht unter demselben nordwärts,
den 12ten verstärkte sich der wind, und wir
mmsten belegen mit dem vorderteile des schiffes
gegen westen.  die wellen schlugen stark ins schiff
und der regen ergoß sich in strömen.
. den 13ten ließ der sturm nach  wir segelten
den ganzen tag nach ss. w. breite um
mitag aus 25 grad 56 min. länge 149 grad 18
sminuten. . . . . . . .          
den 14ten segelten wir w. s. w. um eilf
evormittags machte die discovery das signal daß
land da wäre, welches wir erwiederten. es lag s.
w. und schien ein volkan zu sein, aus welchem aller
bimsstein herausgeworfen war, den wir gesehen hat
ten. des nachts, sahen wir zwei grosse flammen
aus demselben heraus steigen, welches ein sehr
fürchterlicher anblick war. ..        
den 15ten verloren wir den volkan aus dem
gesichte, erblickten aber gegen abend einen noch
schrecklichern. wir waren jezt 23 grad 56 min der
breite, und 189 grad 20 minuten der länge o.
termqmet. 72.  
 den 6ten segelten wir w. s. frischen wind
aus o. ro. um mittag fanden wir uns um 24
grad 25 min, der breite, indem wir durch die
ab      weis,
  

  f 347
weichungen und richtung der strömungen 20
meilen nach norden gekommen waren. länge nach der
uhr 138 gr. 16 min. 2o secunden o. ter. 75
und ein halber grad.
den 17ten früh da wir jezt bei den
wendezirckeln waren und erwarten konnten, daß das wetter schön
bleiben würde, ward es für ratsam befunden unser
tauwerk und segel zu verändern und die alten
hervorzusuchen, indem wir wußten was uns vor unserer
rückkehr nach unserm vaterlande noch bevorstund;
wir machten der discovery ein signal recht nach der
gegend der seite unsers schiffs sich nach land
umzusehen. sie fand aber keines, breite um mittag
23 gr. 16 min.
  den 18ten segelten wir den ganzen tag mit
frischem winde nach w. s. w.
den 19ten waren wir im 22 grade 30 min.
der breite.
  den 2oten sezten wir unsern lauf fort, ohne daß
etwas bemerkungswürdiges vorsiel.
den 21. waren wir 21 grad 42 min. der
breite, starker wind und viel regen.
den 22. sezten wir unsern lauf fort. breite
20 grad 46 min.
den 23. änderten wir unsern lauf und segelten
w. bei n. breite 21.  
den 24. segelten wir dicht unter dem winde,
nach n. n. w. heftiger wind aus n. o.
den 25. nahm der sturm zu, und wir musten
beidringen mit dem vorderteil nach norden. breite
52 i  29. .    
den 26. segelten wir den ganzen tag nach w,
hen

348 s    
den 27. seßten wir denselben lauf fort, zogen
gegen abend unsre segel ein, und segelten dicht unter dem
winde n. n. w.
den 28ten früh wurden wir sehr erschreckt, da
wir einige brandungen dicht vor uns sahen. wir
mach  ten der discovery ein signal, und legten um nach
süden. um1uhr legten wir das schiff wieder um, und
segelten nach n. w. um zehen sahen wir brecher von
n. o. nach w. bei o. wovon die nächsten vier meilen
weit ab waren. wir warfen das bleiwurf aus, und
fanden 54 faden, und segelten nach w. s w. indem
wir in einer gehörigen entfernung von dem riefs
blieben. um mittag wandte sich das s. w endl. nach n.
n. w. in einer entfernung von zwei grossen seemeilen
breite 22 grade 3o min. länge 35 grad 17 min.
23 secunden. wir segelten jetzt die ganze nacht nach
zn.n w.
den 29ten erblickten wir eine ganze flotte kleiner
gefässe, die wir für fischerböte ansahen. sie waren
in sehr großer entfernung, und kein einziges verließ sein
gewerbe, um uns näher zu kommen. wir waren jetzt
nicht mehr als sechs und zwanzig seemeilen von
macao dem hafen nach welchen wir segelten, entfernt.
den 30. legten wir um und segelten nach
süden, und gegen eilf uhr rief der mann im
mastkorbe land, welches gegen w.   s. lag, 3 seemeilen
n entfernt. dies war eine der nördlichsten der
ladranischen inseln, und sobald wir nahe genug kamen,
löseten wir zwei kanonen um einen lootsen zu
bekommen, welcher auch sogleich an das schiff kam. der
kapitain akkordirte mit ihm für 35 taler uns nach
macao zu führen.  
den 1sten december um zwei uhr nachmittages
kamen wir nach einer fahrt von 21 tagen vier
meilen

4sä   . 349
len vom hafen vor anker, wo wir zwei chinesische
herren trafen, welche uns von dem kriege mit
frankreich benachrichtigten, und daß eines seiner majestät
  schiffe das seepferd den ort um dieselbe zeit
verlassen hätte, da wir kamtschatka verließen. um8uhr
abends wurden unsere böte bemannt, und unser
dritter lieutenant gieng nach der englischen faktorei um
neuigkeiten zu erfahren. gegen 10 uhr kam er
wieder und brachte die monatsschrift und zeitungen von
den jahren 1776, 77 und 78, welches die letzten
waren die sie empfangen hatten. er brachte eine
bestätigung des französischen krieges, und die nachricht
von der fortdauer des amerikanischen; und erzählte
uns daß fünf englische schiffe jetzt zu vampu bei
canton in china wären.
den 2ten frühmorgens segelten wir ab, und
ankerten der insel gegenüber, wo wir den gouverneur
mit 13 kanonen begrüßten, und mit einer gleichen
anzahl vom fort begrüßt wurden. wir hatten kaum
das anker geworfen, als wir von zwei engländern
besucht wurden, die, nachdem sie erfahren hatten, wer
und wo wir gewesen wären, unsern comodore
überredeten, unsere jetzige lage zu verlassen, und die schiffe
in einem sichern orte, an der leeseite einer kleinen
insel die ungefehr zwei meilen entfernt war, vor
anker zu bringen.
 es waren jetzt drei jahre, daß wir in keinen
andern hafen gewesen waren, als wo wir uns durch
zeichen verständlich machen mußten, und ehe es
irgend jemand verstattet wurde an land zu gehen, ließ
der kommodore alle leute aufs verdeck rufen, und
befahl ihnen ihre journale zu übergeben, nebst allen
schriften, bemerkungen und nachrichten, die sie et .
wa von den auf dieser reise t r 
elst.

350      .
heiten gemacht haben könten, indem er sie im falle
der verhelung mit der strengsten strafe bedrohete;
weil alle diese journale, bemerkungen und schriften
die reise betreffend, versiegelt den lords von der
admiralität zugeschickt werden sollten. er verlangte zu
gleicher zeit, daß jede charte von den küsten, oder
einem teile der küsten, oder zeichnung von irgend
einer seltenheit mit übergeben werden sollte, um zu
den journalen beigefügt zu werden. alles dieses ward
sogleich ausgerichtet, und die papiere wurden vor dem
ganzen schiffsvolke eingepackt und versiegelt. die
papiere der höhern officere allein, die der geringeren
auch allein, und die der seesoldaten und matrosen
zusammen. die böte wurden dann ausgeschickt, um
aus macao lebensmittel zu holen, welche den andern
tag den leuten in ganzen portionen zugeteilt wurden.
ehe aber noch diese böte zurückkommen konnten,
kamen schon andre von der stadt, welche rindfleisch,
kalbfleisch und schweinfleisch, enten, gänse,
rüben, mähren, citronen, pomranzen, und alle andre
arten von lebensmitteln welche die insel trägt,
mitbrachten. einige dieser sachen waren zu geschenken
für den kapitain und die officiere bestimmt, bei
weiten der grössere teil aber zum verkauf.
da wir jetzt in völliger sicherheit vor anker
waren, war es die erste sorge des commodores zu
veranstalten, daß die schisse eben so sicher nach
hause kämen. die nachricht von einem französischen
kriege, beunruhigte uns sehr, weil uns der befehl,
den der könig von frankreich zu unserm vorteil
gegeben hatte, nicht bekannt war. unsre schiffe
waren zum kriege schlecht eingerichtet; das hintere und
vordere verdeck, weil es in großer eile verfertiget
worden war, hatte keine bedeckung für die officere
  oder
 

oder gemeinen; es ward daher für nötig befunden,
die pföste und das geländer zu verstärken, und eine
art von brustwehr auf beiden verdecken aufzuführen,
welche dem musketenfeuer widerstehen könnte; und
gleichfalls die kajüte auf dem fall einer aktion so
viel als möglich zu befestigen. und da es eingesehen
wurde daß beide schiffe mehr kanonen führen
konnten, wenn nur welche zu haben wären, besiloß unser
kommodore nach canton zu segeln, welches ihm aber
einige herren von der englischen faktorei abrieten.
diese unternahmen die ganze sache zu
vermitteln, ohne bei den chinesern einen verdacht zu
erregen, welche sich durch die erscheinung eines
kriegesschiffes in ihrem flisse gewiß für beleidiget halten
würden und sich dessen fortgang widersetzen; zugleich
erinnerten sie ihn an die verdrießlichkeiten in
welche kommodore anson bei einer ähnlichen
gelegenheit verwickelt wurde; und wie sehr diese dem
handel der gesellschaft noch verschiedene jahre nachher
geschadet hätten. auf diese vorstellungen ließ der
kommodore sein vorhaben fahren, und kapitain king
nebst verschiedenen officieren ward in einem schiffe
der compagnie in begleitung zweier herren von der
faktorei nach canton geschickt, um kanonen und
andern vorrat zu kaufen, der in macao nicht zu
bekommen war.  
den 18ten segelten sie ab, und zu gleicher zeit
kmen zwei portugiesische schiffe aus dem hafen von
macao und ankerten dicht bei uns. sie waren nach
bengalen und madras bestimmt, und gaben uns sehr
freiwillig einige stricke zu unserm tauwerk,
segeltuch und sechszig faden kabeltau. sie vertauschten
aich vier kleine kanonen, und einige kugeln mit der
discovery gegen ein anker.
  den
 

3s   ä  
  den 25. seierten wir das weinachtsfest wie
gewöhnlich unter englischen matrosen mit fröhlichkeit
und trinken; und das vergnügen der leute ward
noch dadurch vermehrt, daß in beiden schiffen kein
einziger kranker war.  
den 28ten erhielt der kommodore einen brief
vom kapitain king, der ihm alle die unfälle meldete,
welche sie auf ihrer reise gehabt hatten, indem sie
zwei anker und ihr boot verloren hatten, und
verschiedenemale in gefahr gewesen waren an land zu
laufen; sie waren in canton nicht vor den 24sten
angekommen; hofte aber bald mit den kanonen und
andren vorrat, welchen er obgleich zu einen hohen
preise behandelt hatte, zurückzukehren.
zu canton erfuhren sie auch, daß die felle
welche wir auf den n. westlichen continent von
amerika gekaufet hatten, dort beinahe doppelt so viel
gölten als zu kamtschatka.
früh morgens den 29ten kam eine spanische
gallion aus manilla in den hafen von macao,
von welcher gesagt wurde, daß sie über vier
millionen taler an bord hätte; und ehe wir unsren
anplatz verliessen, kam noch eine andre welche noch
einmal so viel hatte. der spanische krieg war uns
unbekannt, sonst hätten wir von diesen beiden
schiffen eine leichte beute machen können. es ist
erstaunend, daß keine von unsern schiffen je auf diese
schiffe gelauert haben, da ihre reise jährlich, und
ihr lauf bekannt ist.
denselben tag siel eine schlägerei zwischen
einer partie unsrer matrosen, welche die erlaubniß
hatten an land zu sein, und den leuten in der stadt
vor. in welcher an beiden seiten verschiedene
gefährlich verwundet wurden, und herrn burnei er
li.
 

sef  353
sten lieutenant der resolution ward ein dolch durch
den linken arm gestossen, indem er versuchte dem
gemenge ein ende zu machen. der gouverneur schickte
zu uns für die beleidigung eine genugtuung zu
fordern, da man aber die sache untersuchte, fand
es sich, daß die stadtleute die beleidiger gewesen
waren. der gouverneur machte also eine artige
entschuldigung wegen seines irrtums und die
sache hatte keine ernstaften folgen.  
wir wurden jezt täglich von vielen fremden
besucht, welche neugierig waren schiffe zu sehen,
welche so viele jahre auf entdeckungen gewesen
waren; und jeder wünschte so viel als möglich von uns
serm laufe zu erfahren, welches uns aber zu
entdecken verboten war. unter andern kamen zwei
französische spions, wie wir uns einbildeten; da wir
sie aber keiner sträflichen handlung beschuldigen
konten, ward ihnen gestattet ruhig fortzugehn. der
verdacht kam von einigen unsrer leute, welche sie
genau beobachtet hatten, und alsdenn darauf
befunden, daß sie ehmals mit ihnen in französischen
diensten gewesen wären.
bis zum 8ten jan. siel nichts merkwürdiges
vor, da kapitain king mit den officieren welche
ihn begleitet hatten in dem schiffe der kompagnie
zurück kam, und die kanonen, ammunition und
andren vorrat mitbrachte. sobald diese sachen
eingeschiffet waren blieb uns nichts zu tun übrig, als
den lebendigen viehvorrat welchen die kapitains
für sich gekauft hatte, nebst neun stück vieh die
unterweges zum gebrauch der leute, weil unser rind
und schweinfleisch aus engelland beinahe
unbrauchbar geworden war geschlachtet werden sollten, an
bord zu bringen,   von allen arten
wa  pß 

3s 
4 ä ren hier sehr cheuer und sehr schlecht. wir wurden
aber dadurch schadlos gehalten, daß sie uns unsre
bieberfelle, auf die sie einen grossen wert sezten,
sehr gut bezahlten.
den 11ten januar lichteten wir die anker und
da der wind gut war, so konten wir gut absegeln. . .
allein da gegen abend der wind sich legte,
warfen, wir die anker. in der racht lief der
quartiermeister john cava und robert spencer mit dem
grösseren boote davon.
den 12ten brachten wir den ganzen tag zu,
mit unsern, obwohl vergeblichen bemühungen, sie
wieder zu bekommen.  
den 13ten gingen wir bei dem forte vorbei,
und begrüßten es mit 13 kanonen, welche sie mit
derselben zahl beantworteten.
den übrigen teil der reise sahen wir alle an
als eine gebähnte landstrasse, die allen bekannt ist.
dies wird uns auch der mühe überheben den
lesern, irgend etwas mehr, als blos die
allerwichtigsten vorfälle noch anzumerken. alle waren voll
freude und guten mutes, weil sie nach einigen
wenigen monaten die hoffnung hatten wieder ihr
vaterland zu sehen. . . .    
am 2osten erblickten wir eine kleine gruppe
von inseln, die unter dem namen pulo zkondor
bekannt genung sind, im 8ten grade4minuten
nördlicher breite. wir ankerten nahe bei einer
derselben, und fanden sie bewohnet. wir versorgten
uns hier mit holz und masten, und die
zimmerleute fälleten einige grosse bäume, die nachgehends
an bord zu planken zersägt wurden. das holz
auf der insel besteht vornämlich in zedern,
eisenholz, manglebäumen, manschenillenbäumen und
buchs
   ä  35  
buchsbaum. einige wilde muskatennußbäume, die
eine frucht ohne geruch und geschmack tragen,
wachsen hier. da unsre herren dem wilde auf der
jagd nachsezten, davon hier eine grosse menge war,
stiessen sie auf eine partei der eingebohrnen,
deren einer sie bis zum schiffe begleitete. wir gaben
ihm zu verstehen, daß wir lebensmittel brauchten;
und da er uns nur auf eine kurze zeit verlassen
hatte, kamen schon mehr als 20 boote mit
früchten, hühnern und andern lebensmitteln um die
insel herum gefahren. sie vertauschten dieselbe gegen
alles was wir ihnen anboten, ob sie gleich nicht ganz
mit dem gebrauche des goldes unbekannt waren.
denn da wir erfuhren, daß büffelochsen auf der
insel zu haben wären, so kauften wir sieben, davon
drei sehr groß waren, das stück zu vier harten
spanischen talern. wir fanden hier auch die
kohlpalme und andere saftige küchengewächse, welche
unsere leute, ohne lange um erlaubniß zu fragen,
gebraucht.
den 28sten lichteten wir die anker.
den 31sten sahen wir die insel banka und
gingen durch die darnach genannte strasse.  
den 5ten februar sahen wir sumatra, und
am 7ten die insel java, woselbst wir zwei schiffe
entdeckt. wir gaben der discovery das signal sich
zum gefechte zu bereiten, und wir zeigten die
englische flaggen auf. nach einiger zeit zeigten die
schiffe die holländische. wir schickten unser boot
an bord und erhielten die erste nachricht vom
spanischen kriege. wir sezten unsre reise fort,
am 11ten erblickten wir die insel kokoterra.
hier besiel verschiedene vom schiffsvolke der blutfluß.
wir sahen den 13ten prinzen eiland, und den 15ten
z2 liefen

356 sff  
liefen wir in die bay ein. wir kauften
seeschildkröten, hüner, und kleine rehe  und versorgten uns
mit kokonüssen, pisangs und andern gewächsen, und
nachdem wir uns hinlänglich mit frischem wasser ver.
sehen, so segelten wir den 8ten ab, und richteten uns
seren lauf nach dem vorgebürge der guten hofnung,
woselbst wir in falsebay ten 12ten april einliefen.
wir begrüsten das fort, und hatten kaum das anker
fallen lassen, als der gouverneur mit einem grossen
pakete briefen ankam, das schon seit dem anfange
von  773 daselbst gelegen hatte. wir trugen sorge
daß unsere kranke ans land gebracht wurden,
besserten das schiff aus, nahmen holz und wasser ein.
den  9, nachdem sich unsere 16 am blutflusse
krank gewes ne gänzlich erholt hatten, alle
lebensmittel eingeschiffe, die verbesserungen beendiget, und
alles beinahe bereit war, erfuhren wir, daß in der
tafel bay die fregatte sibbald inowochen von
plymout angekommen wäre, und uns sowohl, als
auch den ostindischen schiffen, verhaltungsbefehle
mitgebracht hätte, und gleich zurücke kehren sollte.
wir schickten also herrn portlock piloten gehülsen
mit den briefschaften ab,  
sie ging auch sogleich den 3oten in see.
wir aber taten es erst den 7ten may.
am 19. junius gingen wir über die mittagslinie,
und sahen in nicht gar großer entfernung eine
windose.
h den 22. august erblickten wir land, und liefen in
stranneß einer der orkadischen inseln ein.
den 20. september ging kapitain bing von der
discovery, nebst dem astronomen herrn bailei, und
dem mahler herrn weber nach schottland über, um
von da n ch london zu gehen, und herr burnei, erster
leute 

    357
 
lieutenant der discovery, übernahm auf denselben das
kommando.
den 4. oktober langten wir beim wtore, im
ausfluß der temse an, und den 6ten ankerten wir gegenüber
deptford, nachdem wir4jahre 3 monate und 2
tage abwesend gewesen.  
es sind auf der resolution kaptain cook nebst 5
mann auf owhaiyk erschlagen worden. zwei leute
ertrunken, und einer ward im sturme gegen den mast
zu tode gequetscht. auf der resolution starben ausser
den kapitain zklerke, und dem oberwundarzte
anderson, noch5mann, durch krankheit. auf der
discovery starb keiner. in allem sind nebst den beiden
kapitains 16 menschen umgekommen. merkwürdig ist
es, daß durch den langen aufentalt zu stranneß, wir
auf der reise nach der temse, noch zwei mann durch
krankheiten verlohren. ueberhaupt aber hat keine alle
gemeine krankheit auf beiden schiffen geherrschec.

 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
4
 
 
 
 
 
 
 
       
 
     
    ,    
a
x
4  
               
           
 
  a  
 
 
 
 
   
   
   
 
   
   
 
 
       
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  .
 
 
  a
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
w  
 
 
 
 
  4
 
   
 
  
   
 
   
 
   
 
 
 
   
d
        
 
s    
  x  
   
 
   
   
   
 
                   
r 
     
    .  s    
 
         
 
 
     
 
                 
         
 
 
    ... 
 
   
 
 
 
 
 
        
 
   
 
   
   
 
 .
 
 
  ,  
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
   
 
 


 
 
iv
    e
       
      z
   y z
as  
                           
g    2  3 as.





     
     
 
 
   
     
 
 
         
   
 
 
 
 
   
 
 
 
    
 
 
   
 
     
 .  
 
   
 
 
       
   
 
   
s      
   
     
 
 ..            
 
         
     
         
   
   
 
           
  
 
     
       
   
f     
   
     
 
   
 
 
 
 
 
             
 
 
 
   
           .
 
 
   
 
   
   
     
 
 
   
 
 
     
 
 
       
 
 
 
 
     
   
           
          t t              
    
   
 
 
   
   
   




 
 
     

   
    
          



                
                       



