b
osterreichische
k
e

 




          
     
           
         
                   
 
   
         
 
 
             
   
   
   
     
 
     
 
   
     
     
       
      
 
 
     
    g
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
             
   
     
     
 
     
       
     
   
   
   
 
   
           
       
 
       
     
   
   
   
      
           a        
             
       
     
     
     
    onb  
   
           
   
 
     
 ,  z25834107
         
          
 
         
     
     
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 


     
  
        
   
   
   
     
 
 
     
  
      
   
 
               
   
     
      
             
   
         
     
         
 
       
         
   
      
 
 
   
  
    
     
        
   
        
       
         
 
             
       
   
       
         
     
 
     
   
           
         
     
 
       
     
     4
   
 
           
   
           
    
   
 
   
 
     
 
      
 
 
   
     
     
   
 
 
   



phisikalische briefe
üher
den vesuv
und
e
die gegend von neapel,
leipzig  
in der von schönfeldschen handlung,
78  
33 2  
 


 
 
 
 
   
 
 
  . .    
r          
   
 
 
                 
   
 
               
   
 
 
 
 
     
 
 
   ,  
 
   
   
 
w     
     
 
,  
     
   
   
 
 
   
 
 
   
   
   
 
 
     
 
 
     
 
       
   
 
   
   
 
           
     
   
 
    a  
   
 
 
       
         
   
     
     
 
         
   
   
   
     
 
   
   
       
             
  ,          
         
         
 
 
 
 
    s
     
 
   
 
         


dennt
  edelsten manne,
dem rechtschaffenen bürger, gatten, und vater,
dem treuesten freunde,
dem hoch  und wohlgebornen herrn
ant o in
des
h. r. r. grafen von belkredi
k. k., kämmerer, major, herrn der herr
fchaft ingrowitz c. c.
  zu einem öffentlichen merkmaal seiner dank
barkeit, hochachtung und freundschaft
gewidmet  
von dem verfaffer.

quo mare; quo tellus    
ardeat,   mundi moles operosa
laboret.
 
ovid, mfet, ,
  h
 
 
    
                           

erster brief
ja, habe ihnen, bester freund  eine
beschreibung der merkwürdigen
naturgegenstände, die neapel auf allen seiten
umgeben, versprochen; dieses versprechens
will ich mich itzt einigermalen zu
entledigen suchen, ich will mich bemühen, meine
beschreibung kurz, und richtig zu
entwerfen; sie beurteilen es selbst, in wie
weit ich mein ziel erreichte.
ich wählte einen schönen, aber
etwas kalten tag zu meiner vesuv reife;
es war anfangs kein wind, er erhob sich
aber, als ich auf der halben höhe des
berges war, und fast verzweifelte ich,
wegen dem heftigen rauch etwas fehen
m u
 


2.
zu können, doch fah ich weit mehr, als
ich mir schmeicheln konnte.
  der weg von neapel nach portici
gehet über den fluß sebeto, über
welchen eine große brücke gebauet ist; der
fluß, den man oft im sommer mit
troknen fuße durchwaden kann, ist so klein,
daß ein satyriker den wunsch äußerte,
ein könig von neapel möge, entweder die
brücke verkleineren, oder den fluß
vergrößeren, und bei dieser brücke, die man
ponte della madelena nennet, höret die
eigentliche stadt neapel auf, welche, wie
sie ohnehin wissen werden, mit lawa
gepflastert ist. man spricht diesem
pflaster die wirkung zu, leute kurzsichtig zu
machen; sie fehen auch wirklich in
neapel eine ungeheuere menge junger leute
mit augengläsern auf den gaffen, ja wohl
gar mit einem mädchen am arme
herumwandeln, welches wohl die possierlichste
figur ist, die man sich denken kann, ich
bin aber geneigt das tragen dieser
augengläfer vielmehr einer angenommenen
gewohnheit, als den wirklichen üblen
gesichte zu zuschreiben, das die lawa
ver, ursachen foll. hören sie meine gründe 
ich

3
ich sah einige dieser herren, die immer
mit augengläsern herumgehen, selbe beim
lefen herab nehmen, wo ich sie bei einem
schwachen gesichte am nötigsten geglaubt
hätte, dann scheinet mir, daß die
schwächung der werkzeuge unseres gesichts,
hauptsächlich durch eine blendende weiße,
oder durch zu starken glanz
bewerkstelliget werden kann. die erste dieser
ursachen ist dem gesicht in der infel malta
fehr nachteilig, da die felsen alle von
blendend weißen kalkstein find, die das
aug fehr früh abnützen müssen, vielleiche
trägt aber auch die menge der, in einer
solchen kleinen infel, zwischen felsen aufs
gefangenen, und rückprellenden
sonnenstrahlen etwas mehr zum kurzen gesichte
bei; in neapel ist die lawa, womit man
pflastert, grau, wirft keinerdings einen
hellen glanz von sich, und scheinet mir
dahero keine hinreichende urfach des
kurzen gesichts, und blöder augen zu sein.
der weg von ponte della
madelena nach portici gehet am ufer des
meeres fort, und der boden ist, entweder lawa,
oder versteinerte volkanische asche; portici
selbst liegt am fuß des vesuvs, und ruht
  a2auf

4
auf den trümmern herkulanams, welche
stadt 84. neapolitänische palmen a 
unter dem itzigem horizont begraben liegt.
    eher als ich die beschreibung des
 vesuvs felbst anfange, muß ich ihnen
einen kleinen begrifvon der gegend um
neapel selbst machen. von baja an, bis
zum vesuv ist eine kette von bergen, oder
hügeln, die alle deutliche beweise ihres
volkanischen ursprunges geben, und dem
golfo di napoli gleichsam eine umfaffung
find  diese berge machen keinen teil
des apenninischen gebirges aus, und
heben sich mitten aus einer angenehmen
fläche hervor. die infel ischia hat
auch ihr dasein einem volkanischen
ausbruch zu verdanken, und trägt noch so
fehr die merkmaale des nicht verloschenen
feuers an sich, daß mir herr nikolaus
andria, einer meiner freunde, versichert
hat, er habe in dieser inselgraben laßen,
und in der tiefe einiger palmen, war
die hitze so groß, daß man nicht weiter
arbeiten konte. ebenfelber fagt mir, man
 
fina  ein palm, palmo, ist das maaß einer
spanne, folglich etwas kleiner, als ein schuh,
 
 

r. 5
finde auf dieser insel einige merkmaale
eines ausbruchs  eruption,  die so frisch
sind, als hätte sie gestern erst die wut
des volkans von sich geschleudert, und
dennoch ist dieser zeitpunkt in der
geschichte beiläufig um das jahr 1200, n. k.
bestimmet  urteilen sie daher, wie alt die
ausbrüche sein müffen, welche die zeit in
fruchtbare erde verwandelt hat, hievon
aber weiter unten b 
um die gegend von pofilippo, und
pozzuol sind einige seen, die einstens
kraters
b  ein in den altertümern, und
vaterlandsgeschichte sehr bewanderter mann, der schon
2 teile seiner geschichte der ersten
bewohner neapels herausgegeben, und die2letzten
unter der presse hat, michael herzog
wargas macciuca, wollte aus einer in dem
tufo, oder fest gewordener volkanischen asche
gefundenen goldmünze friedrichs des zweiten,
und ihrem genauen abdruck, den schluß
ziehen, die gegend um neapel seie nicht
vollkanisch, sondern bestehe aus einer feuchten,
weichen erdart, die nach der zeit von bei
läufig 200 jahren, zu stein oder tufo ward.
mir fcheinet, daß diese vermutlich verlorne
gold
 6
 
 .
kers der volkane waren; die noch
rauchende solfatara, ist der beweis eines
verfallenen volkans, der meerbufen von
neapelfelbst könnte wohl einstens ein
krater gewesen sein, wenn man es wagen
dürfte, zu denken, daß es einen volkan
gegeben habe, dessen mundloch. 25. w.
m. im durchmesser, und folglich. 45. im
umkreis gehabt habe. betrachtet man,
welch eine ungeheuere vorratskammer
die natur in ihrem inneren haben müffe,
um so viele produkte hervor zu schleudern,
und solche berge aus der fläche zu
heben, so erschreket sich der menschliche geist.
die höchsten der itzt noch bestehenden
bergen find  der vesuv, der berg st.
elmo, und jener der kamaldulenfer. ich
fchreite itzt zum vesuv felbst.
der berg vesuv ist am ende der
sogenannten kampania felice, oder
terra di laworo, 8. milien, süd ost von
neagoldmünze, nach und nach durch die
länge der zeit, bedeckt worden seie, und sich
der genaue abdruck, durch die eigene
schwere, der daranf ruhenden aschenlast,
erzeuget habe,


7
neapel; nur unter der regierung
vespafius hat man rachrichten, daß er in der
verwüstung ein nebenbuhler des aetna
geworden; die vorhergehende schriftsteller
fchildern ihn als den fruchtbareten,
reizendesten berg, und der anblick, den die
prächtigen gärten und paläste auf
seiner oberfläche, nach ihrer aussage
fchufen, machet einem traurigen widerspruch
mit den nachfolgenden, die ihn als einen
abgrund von feuer, und verwüstung
fchildern.   plin. der junge, l. vi. epift.
16. glaubet, das andenken seines oheims,
der in stabia durch einen ausbruch des
vesuvs umkam, müffe dadurch verewiget
werden, daß defen ursache, eine
unvergeßliche epoche durch zerstörung fo
vieler städte, und völker in der
geschichte mache. dieser berg hebt sich allein
aus einer fläche hervor, und ist nur von
zwei bergen, die einstens mit ihm nur
einen ansgemacht zu haben scheinen,
umgeben. c  einer nennet sich somma,
der
c  vesuvius mons spectat ad neapolim,
habetque fontes ignis uberrimos, ac olim ex
omni

z
der andere ottajano, die fläche ist allein
dreien gemein, und mag 24. w. m. im
umkreise haben. der höhe wegen
versichert herr d. vairo, das quecksilber
seie um 40 linien, das ist 3   zoll, auf
des berges spitze höher , als an dem
ufer des meeres gestiegen, welches eine
erhebung von beiläufig 3570 pariser
schuhen anzeiget.  
bald nachdem man bei den königlichen
palast in portici vorbeigegangen ist,
wender sich der weg links, und im orte
refina fängt man fchon zu steigen  . die
häuomniparte aequalis erat, fic, ut ex medio
ejus ignis extitifft. nam ea tantum parte
flammas alit, extrinfecus autem
undequaque inta tus ab igne permanet ad haec
tempora, ex quo fit, cum ignis externas partes
nunquam exurat ,   h ec, quae funt in
medio , tantum consumantur igni,
redigunturque in cineres, ut vertices, qui circum
funt, usque adhuc veterem altitudinem
habeant, pars autem inflammata temporis
progreffu comsumta,   fubfidendo concava
fa ta fit , ita, ut totus mons, fi licet
parva cum magnis conferre , formam habeat
amphiteatri. joanes zifilinus.


     
häufer sind durchgängig von steinen, die
volkanische produkte sind gebautet, und die
zäune der gärten find aus lawen,
schlaken, oder gebrannten ton, der vollkommen
die ziegel eigenschaft hat, u. d.
zusammgefetzet. schon in dieser gegend fast sieht
man jene erstaunende wirkungen der
lawen, die bei dem widerstand der luft sich
türmen, und felsen aus diesem
flieffenden feuer gebähren. die anhöhe ist nicht
fehr steil; mit guten und häufigem
weingebirge bewachsen, und dem
naturforfcher ist es merkwürdig, einen solchen
berg vor sich zu fehen, der das glück,
und das reichtum, oft aber das
schreken, und die zerstörung dieses landes ist.
die ursache dieser fruchtbarkeit muß
man in einem anderen grunde, als der
bedüngung durch die volkanische asche
  allein, und der darinn entaltenen
salzen fuchen; und so wie europens beffere
weine im südlichen teile wegen der
größeren hitze zeitiger werden, so glaube ich
auch, daß die innere stärkere hitze des
vesuvs viel zur güte, des unter dem
namen lacryma christi bekannten
herr        lichen

10
lichen weins beiträgt. d  welcher in
gelblich brauner volkanischer asche wächst.
die meinung, die herr brydone äussert,
und die ursache der fruchtbarkeit der
volkanischen gegenden, die er der
häufigeren, und mehr in bewegung gesetzten
elektrischen flüßigkeit zuschreibt, kann nicht
ohne grund sein.
wenn man weiter hinanseiget,
entdecket man einzelne kappellen, die
stehende proben des schutzes des heiligen
januarius, und zeichen der von ihm
gewirkten mirakel sein follen. feuerströme
von lawa e  kamen in wilder wint, und
fchier
d          les fouterrains de cette
contr e elaborent les fucs de la terre,  
1 air dont elle eft environn e dans un
heureux degr  de chaleur la defend du froid
des hyvers. encyclop. t. xvii, art.
vefuve.
e  porus igneus, lapideus, facie terrestri, aut
fcoriacea solidus. lava suet. lava,
gall. lava germ. lava. et lapis
fparfus integer, aut ad partem fufus, facie,
vel scoriacea, vel terrestri, vel   mixta,
colore femper obscuro,   tristi;
confisten  t1a.

  11
schienen tod, und verderben zu drohen,
allein siel umgränzten nur diese kleinen
gebäude ohne ihnen einen weiteren
schaden beizufügen. was mag wohl hievon
die ursache sein  herr ferber f  glaubet,
die zwischen diesen gebäuden, und der
lawa eingeschloffene luft mache den
nötigen widerstand, und schütze sie wider
des stromes wut. ohne dieser
meinung gänzlich zu widersprechen, glaube
ich einen teil dieser seltenheit durch die
verdünnung der äußeren luft, die dur
die große hitze der lawa hervorgebracht
wird,
tia vero   compofitione folidus. siftema
mineralogieum waleri 1779. t. ii.
herr kajetan botis öffentlicher lehrer der
naturgeschichte in neapel versichert, die
wahren kennzeichen einer lawa seien das
feuergeben mit stahl, ein phosphorisches licht
bei einem kleinen grade von feuer, und
eine sehr leichte schmelzung.
  lettres fur la mineralogie   fur divers
autres objets de l histoire naturelle de
l italie par m. ferber a. m. le chevalier de
born traduit par m. le baron de dietrich
lettre xi. pag, 189.

i 2
wird, erklären zu können. daß diese
verdünnung der luft wirklich vor sich gehe,
ist uns aus diesen grundsätzen der
phifick hinlänglich bekannt. ist nun die, in
dem gebäude eingesperrte luft noch nicht
auf eben diesen grad erhitzet, und
ausgedehnet , so hat sie mehr kraft des
drucks, als die äußere luft, und da sich
alle flieffige körper stets in ein
gleichgewicht zu fetzen trachten  muß die
innere luft notwendig den schwachen
widerfand der fenster überwinden, die
ohnehin durch die hitze zum bruch geschickter
werden, und sich mit der äußeren luft
vereinigen.    
ich glaube dahero, daß die
erhaltung von diesen gebäuden, teils von
den erddünsten, die nahe an der erde
dicker, und durch die rollende
geschwindigkeit gepreffet und gedrücket , eine
schutzwehr der gebäude sind, teils von
der stärke und zusammenhang der
mauerteile selbst abhange, die von der
äußeren verdünnten luft nicht können
zusammen gedrückt werden.
man kann sich noch einige milien
weit der maulesel bedienen, wiewohl der
weg

  13
weg zimlich unbequem ist, allein nachdem
man eine zimlich schöne, und gut
bebaute gegend durchwandert hat, kömmt man
auf eine fläche, welche wie einen absatz
des berges ausmacht, und an dessen
ende man endlich an des vesuvs steilste,
und letzte anhöhe kömmt.
diese fläche war einstens ein tal,
der die berge, somma, und vesuv fchied,
deren spitzen itzt nur auf einige 100
klaftern von einander entfernet find,
hier sieht man lawen von verschiedenen
eruptionen auf einander gehäuft , und
steine von verschiedener gröffe, die der
berg in seiner wut von sich geschleudert.
ich habe unter andern einen bemerkt, der
ßen gestalt der kubischen zimlich ähnlich
kam, und der nach meinem augenmaaß
gegen 16 bis 18 kubickschuhe entalten
mag. wenn ich nur daß gewicht eines
kubickschuhes auf 80 wiener pf, rechne,
fo erhält man 1280 pf, und nehme man
die tiefe, aus welcher die steine
gefchleudert werden, fo kann man sich die
kraft vorstellen, die durch die innere
arbeit dieses berges erzeiget wird, um so
mehr

i4
mehr, als dieser stein 1600 klaftern
vom mundloch entfernet sein mag.
  wenn man den linksstehenden berg
somma betrachtet , fo sieht man viele
aus volkanischen produkten bestehende
höhlen, und gewölbe, welche einen
besonderen anblick machen, und den
trümmern eines zerfallenen palastes, dessen
unterirrdischer teil noch bestehet , nicht
unähnlich sind. man sieht gattungen von
halben, und stehenden pseilen, die
diefem naturfcherz kein unangenehmes
ausfehen geben. der weg von portici an
ist durch die menge schlacken, und
gebrannter materie vollkommen jenen
ähnlich, die zu eisenhammern, oder hochöfen  
führen, und der geruch, fcheinet , je
näher man der spitze des vesuvs kömmt,
immer jenem, der die gegend der
hammer umduftet, ähnlicher, bis sich nach,
und nach der schwefel gänzlich
unterscheidet. .  
an diesem orte ist der berg schon
mit nichts, als volkanischer asche,
steinchen u. d. bedecket, nur hin und her
findet man eine kleine staude halb, oder
    ganz
4

15
ganz ausgetrocknet, und das besonderte
ist, daß nach aussage der einwohner
jährlich triebe aus den ausgetrockneten
stammen hervor steigen. hierüber will
ich keinen körperlichen eid ablegen,
fondern erzählen nur jenes, was man mich
versicherte, ohne es zu behaupten. unter
den vielen durch die lawa zu ebenen
verwandelten tälern war einer der
vorzüglichsten, der so genannte atrio di
cawallo, in welchem, da er einer der
tiefesten war, sich viele lawen auf einander
gehäuft haben. in der mitte dieser fläche
find einige felsen von lawa, deren
entsiehung von der elkältung, oder
stockung des ersten teils der lawa abstammt.
bilden sie sich teurer freund einen
majestätisch laufenden fluß ein, defen
vorderste welle sich gäh stocket, ehe der
übrige teil des folgenden waffers seinen
lauf seitwärts nehmen kann, treibet ihr
die stoßkraft der hinteren flut gerade
zu, er suchet den gestockten teil zu
übersteigen, stockt selbst, und so fort, wie
wir es manchmal an unseren wäffern
im gebirge zu winterszeit fehen; und eben
so stockt sich lawa auf lawa, gebähret
fel
16
felsen; die erkaltung der metalle
machet einen schaum scoria, oder
schlacken, und oft scheinet ihnen ein felsen
von eifen vor ihm zu stehen. diese
fläche ist voll von diesem lawafluß, und
schon fängt man an die verschiedenen
ströme mehrerer ausbrüche genauer zu
unterscheiden, und sieht, wie sie ihren
feuerarm gegen alle gegen den zum verderben
ausstrecken. endlich kömmt man an den
fuß des wahren bergs vesuv, der sich
hier von den bergen somma, und
ottajano scheidet, und ein drohendes haupt
über die empor hebt. diese anhöhe mag
fast 1. w. m. dauern, ist
auffrordentlich steil, und man ist gezwungen die
maultiere am fuß des berges stehen
zu laffen. ich bin ec.  
 
zwei
zweiter brief.
            als , was sie sich unangenehmes,
beschwerlich und gefährliches bei dem
bergsteigen verstellen können, ist hier
versammelt. sie fehen einen hohen berg
vor sich, dessen anhöhe so steil ist, daß
in mir der zweifel entstand, ob man
wohl hinauf kommen könne. bis auf
halben waden steiget man in asche, und
sand, alles ist locker, und rollet;
machet man einen schritt vorwärts, forollt
der sand unter dem fuße weg, und man
ist fast gezwungen, einen schritt rückwärts
zu machen; stücke von lawa, schlacken,
und gespitzten steinen unter der hohen
menge von asche versteckt, beschädigen
oft den fuß, und ich muß ihnen
gesiehen, daß einem dieser weg fehr fauer
wird. manchmal drehte ich mich um,
labte mich an dem herrlichen anblick, den
ganz neapel, die terra di laworo, der
golfo, die gegend um pozzuol, mißen,
die inseln, dann die fegelnde schiffe mir,
  b wie

iz
wie eine landkarte fchuffen. ich
wünschte mir itzt dichter zu sein, um ihnen
recht nach der natur dieses herrliche
schauspiel malen zu können. denken sie
sich, welch ein anblick es seie , auf die
verwüstete obere gegend des vesuvs die
fruchtbaren weinberge, denn die dörfer
portici, und refina , mit dem königlichen
palast, und garten, in dessen mitte ein
kleines nur zum vergnügen gebautes
niedliches zitadelchen ist, dann die
ungeheuere fläche des meeres, dessen
schwarzes ufer von lawa, und vulkanischer asche
ausgezeichnet, dem flüffigen elemente
gränzen fetzet, zu sehen. rechts liegt
die aus berg und tal bestehende stadt
reapel mit ihrem hafen, wo die
vervielfältigten masten eine neue stadt im
meere bauen, aus deren mitte sich der
leichtturm, und der kleine palast der
sanitätskommiffon empor hebt. dann
ruhet hügel auf hügel, und türmt sich
zur höhe des berges st. elmo, worauf
ein altes schloß gebauet ist. in das
meer hinein erstrecket sich eine erdzunge,
worauf das kastel dell  owo ruhet,
welches nicht wenig zur herrlichkeit des
 
schau
i9
 
 
schauspieles beiträgt. die küsten von
pofilippo, baja, pozzuol, und die
herrlichen, fruchtbaren, bebauten hügeln, voll
von blühenden mandeln und andern
bäumen, aus denen die stolze, und hier
fruchtbare sichte ihr haupt majestätisch empor
hebt, dann die kleine insel nisita, und
die größere ischia, die ihren einst
vulkanischen berg monte epomeo, hinumels
an strecket, schlieffen auf dieser seite die
aussicht. links ist die küste des meeres
bis castellamare einstens stabia, wo
plinius oheim unter der volkanischen asche
begraben wurde; man sieht pompejama,
und manches dörfchen, bis zu dem
appenninischen gebirge, das mit der
kalksteinigten insel kapri die aussicht von
dieser seite begränzet. zwischen diesen
oertern ist die lawa so genau
ausgedrücket, wie man auf einer landkarte die
flüffe mit ihren krümmungen gezeichnet  
findet, und es schaudert dem   denkenden
manne , wenn er in  seinem geiste die
ungeheuren tiefen, der arbeitskammern
des vesuvs betrachtet, dessen ausbrüche
berechnet, eine viel größere anzahl von
materie von sich schleuderte, als der
körb 2 per

o
per des berges selbst beträgt. rückwärts
genieffet man eines unbegränzten anblicks,
ganz capua gaeta  c. die ganze
provinz campania felice, genannt, lieget
vor ihrem auge, und malet ihnen den
herrlichsten anblick; man sieht die so
berühmte forcae caüdina , wo der römer
font siegreiches herr seinen nacken unter
dem joch bringen mußte, und das land,
wo wollust des großen hanibals
soldaten schwächte. die verschiedenen
abwechslenden gegenden, hier ein rollendes
flüßchen, dort ein angenehmer wald, hier
ein dörfchen , dort ein schloß, machen
einen eben so herrlichen, als malerischen
anblick, und das herz öffnet sich den
angenehmsten empfindungen. ich kehre
zum vesuv zurück.
nach vieler mühe, und mit vielen
schweiß, kömmt man dem mundloch
crater näher, und der weg wird immer
beschwerlicher , und seiler; man findet
schon verschiedene steine, mit
schwefelblühe, und viele mofetten. dieses find
gewiffe erddünfte, die einen starken
schwefelgeruch, und einen mittelmässigen grad
von hitze haben; sie steigen sowohl itzt,
aus

21
aus dem berg, und sande hervor, als
aus den lawen, wenn sie frisch find.
ja selbst die alten sollen sie bei einer
inmeren bewegung des vulkans erzeiget
haben. die hitze ist in diesem teil des
berges schon sehr merklich, man spüret
sie stark an den füßen, und wenn man
den sand etwas weg fcharrt, so kann
man in dem gemachten loche die hand
vor hitze nicht lange halten. entlich
erreicht man den krater.
ihnen felben zu beschreiben, ist
nur von dem zustande reden, in welchem
ich ihn den tag, als ich ihn befah, fand,
da dieser bei jedem ausbruch, oder wohl
gar bei jeder starken inneren bewegung
seine gestalt, und größe ändert. mann
konnte vor einigen jahren hinabsteigen,
seit dem ausbruch 1779 ist es unmöglich.
seine figur ist beiläufig elliptisch, und
die achse dieser ellipse mag mit dem
horizont beiläufig einen winkel von 20 bis
25 grade ausmachen. die länge
derfelben wird von 300 klaftern sein. der
berg, auf welchem der krater ist, kann
weder als eine spitze , noch als eine
fläche, vielmehr aber als ein gestutzter
kögel

22
kögel angesehen werden. der beständige
dampf kalziniret nach und nach die
wände, und die stücke lösen sich ab,
dahero ist der umkreis des mundloches,
deffen östlicher teil um ein merkliches
höher, als der westliche ist, sehr ungleich,
und hat viele hervorragende spitzen. ich
muß ihn übrigens mit jenen hohlwegen
vergleichen, deren untererer teil von dem
waffer abgewaschen wird; dahero der
obere eine gattung eines schwachen zum
fall stets geneigten gewölbes ausmachet,
welches von der inneren hitze des
berges oft ausgetrocknet, sich unversehens
fpält, dahero ist man auf dieser lockeren
grundfeste nicht ohne gefahr. d.
giuseppe vairo, doktor der arzneikunst, und
lehrer der chemie an der universität,
fcheinet den vesuv genau zu kennen, und
hat ihn oft befehen. er erzählte mir, er
seie mit einem lehrer der chemie von
caen aus frankreich auf die höhe des
kraters gestiegen; da sie nun einen teil
des umkreises betrachteten, sahen sie mit
erstaunen, daß ein stück, wo sie kurz
vorhero gestanden, sich gähling spaltete,
und in den abgrund hinab stürzte. der
ganze

23
ganze umkreis ist von solchen spalten
zerriffen, welche das umgehen des mund   
loches ganz unmöglich machen. der
wind, der alle augenblicke auf dieser
höhe wechselt, jaget den rauch dem
betrachtenden fo sehr entgegen, daß man
sich, oft bis zur erde neigen muß, um
nicht zu ersticken, nimmt aber der rauch
seine richtung gegen die andere seite,
fo hat man die schönste gelegenheit das
innere des mundloches zu betrachten.
es ist vollkommen einem trichter
ähnlich, defen höhe beständig wächst, oder
abnimmt. am grunde sieht man einen
kleinen hügel, der bei sich nähernden
ausbrüchen merklich zunimmt, er fähien
mir über 60 klafter fenkrechter tiefe von
dem umkreife des mundloches entfernt zu
sein. die seiten dieses trichters find
von gelb braunem sande und von
verschiedenen vulkanischen produkten
zusammengefetzet, auf denen sich viel
schwefelauswuchs, oder blüte zeiget; dieser sand
in dem krater felbst, und um und um,
ist stets rauchend, und manchmal so warm,
daß mir das stehen in manchem orte
etwas beschwerlich wurde.  ich war nicht
fo

     .
24
fo glücklich, salmiack, oder vitriol, bei
aller meiner bemühung zu finden; allein
hr. d. vairo versicherte mich, man
hadie dieses nur zu jener zeit nahe an den
rauchlöchern selbst gefunden, wenn man
gänzlich in den krater hinab steigen
konnte, welches itzt ganz unmöglich ist.
gegen der 1üdlichen seite des kraters ist
ein tiefer und breiter spalt, aus
wellchem aber wenig rauch empor steigt.
man sieht eine gattung eines kleinen
hügels am grunde, der gleichsam auf
einer gewölbten fläche zu ruhen fcheinet;
aus diesem duftet aus mehreren lächern
ein rauch, der jenem des schmelzofens
von eisen und kupfer an farbe, dicke
und geruch vollkommen ähnlich scheine,
die gröffe dieser löchern konnte ich nicht
bestimmen, ich habe ihrer an der zahl
bis6in der nähe gezählt. aus dem
gewölbe selbst duftet aus mehreren kleinen,
vorzüglich aber aus vier größern beiläu
fig ein schuh im durchmesser habenden  
deffnungen, ein ganz weißer leichter
rauch, der jenem des spießglases in der
schmälzung nicht unähnlich ist. an dem
inneren rand des trichters bemerkte ich
   
pel
  25
verschiedene kleine oefnungen , die einen
rauch von verschiedener farb und dicke
dampften, unter diesen zählte ich bis 16,
die sich durch eine ganz blaue flamme
vorzüglich unterschieden , und ganz am
rande schienen; zwischen dem hügel aber
und der wand des trichters, waren
einige oefnungen, die gleich einem
kalkofen, manchmal abgesetzt, dampften. aus
dieser verschiedenheit des rauchs, und
deßen farbe , gedenke ich weiter unten
einen schluß zu ziehen. der hügel
ändert sich oft, und wächst vorzüglich bei
einem sich nahenden ausbruch. g  er
war etwas schon über seine gewöhnliche
höhe erhoben, als ich ihn sah, und die
häufigen regen , nebst einen dichtern
rauch fähienen vorboten eines nicht sehr
entfernten ausbruchs zu sein. ich
spürte, da ich auf dem vesuv fand,
einigemal eine starke erschütterung, und hörte
oft ein starkes getöse und donnern, dann
einen schall, der jenem nicht unähnlich
  gar
z  siehe transact. philos. nr. 34. hr.
edward berklei beschreibung des ausbruchs,
1717 und mehrerer,

26
war, den in eine tiefe fallende steine
verursachen. auch dieses sollen merkmale
sein, die einen bald zu erfolgenden
ausbruch andeuten. ich bemerkte dabei, daß
nach diesem getöse der rauch einen
augenblick schwächer ward, ja sich fast ganz
dergestalten verlor, daß man das innere
des kraters dazumalen am deutlichsten
ausnehmen konnte; gleich darauf aber
ward er dichter, stärker, und sein geruch
ward viel drückender, und unangenehmer.
nun, da ich ihnen einigermaßen
den berg und das mundloch dieser
unterirdischen feuereffe beschrieben habe, muß
ich zu seinen wirkungen schreiten, und
dann wollen wir deffelben ursachen
unterfuchen. ich muß es gestehen, daß mich
die kühnheit wundert, mit welcher die
einwohner auf diese traurigen
uiberbleibfel von verzehrung und feuer ihre
wohnungen bauen, und dieses macht mir
einen nähern begrif, wie man von der
gefahr stets umgeben, sich an felbe
gewöhnen, und felbe verachten lernet. vom
jahre 1767 an, ist eine beständige starke
gährung in dem inneren des berges,
welche sich durch mehrere ausbrüche zu
er
27
erkennen gegeben, und das schicksal
diefes berges dörfte wohl einstens mit
jenem der gegenden des lago , agnano,
averno, degli affroni, u. d. einerlei
sein. h   
in deutschland , wo die völker
der ersten zeiten barbaren waren,
fcheinet es mir nicht fremd , daß von den
vulkanen, von den itzt doch, nach
einigen schriftstellerin merkmale gefunden
werden, keine nachrichten habe, wiewohs
len ich es nicht ganz unmöglich glaubte
aus unserer vaterländischen mitologie
einige züge fammlen zu können, die itzt
zwar ganz verunstaltet, einstens auf das
dasein solcher berge pafften. man kann  
te die deutschen und galier nur aus
ihrer tapferkeit, und den häufigen
streifereien , die ste nach italien wagten.
solche völker verewigen ihre geschichte
meistenteils in gefängen, oder durch
gewiffe zeichen, welche der gedächtniß eine
beih  hr. ferber in den oben angeführten
briefe, ist eben dieser meinung, welche durch
den lago di balfena, und mehrere
andere in italien bestärkt wird,  

23
beihilf sein sollen, ohne gerade jenes
deßen man sich errinnern foll anzuzeigen 
wie uns die mexikaner bei
amerikanseroberung ein neues beispiel darboten.
i  aus diesem grunde, glaube ich, daß
die nach und nach geschwächte gedächtniß sich
mit gesängen in versen half, man fügte
der wahrheit etwas eigener erfindung
bei, die nachkommen wußten sie nicht zu
unterscheiden, man mischte alles, machte
götter aus allen helden , wunder aus
allen natürlichen begebenheiten, die nicht
jedem begreiflich schienen, und auf diese
art, verloren wir sowohl die geschichte
der ersten zeiten, der ältern völker, als
  auch
z  die geschichtbücher der mexikaner waren
gewiffe an einem faden befestigte knöpfe, der
ren jeder eine besondere epoche andeutete;
die minderen züge der geschichte waren
aber durch andere dazwischen laufende kno,
ten angemerkt. sie waren eine beihilfe
des gedächtniffes, ohne jedoch etwas
gewißes zu bestimmen, da ein knoten dem
anderen gleich, sowohl den gewaltsamen tod
eines tirannen, als das fanfte hinscheiden
des besten monarchen andeuten konnte.

29
auch die erdbeschreibungenen der länder, die
sie bewohnten, welche doch keine kleine
veränderungen seit einer so geraumen zeit
müffen erlitten haben. in der gegend  
um verona und vizenza bemerkt man die
deutlichsten merkmaale von erloschenen
vulkanen, ohne daß man die zeit ihrer
wirklichen gährung auch nur beiläufig
bestimmen konnte. wollen wie auch die
schuld auf die unwissenheit dieser völker
werfen, so muß es uns doch äußerst
befremden , daß man von der ersten zeit der
ausbrüche des vesuvs nicht die mindeste
  spur habe , da dieser teil italiens
schon zu homerszeiten so genau bekannt
war, und die künste frühe um die
gegend von neapel blühten. selbst
berofus caldeus , der von einem zeitraum
von 2000 j. v. k. redet, zeiget nur im
vorbeigehen an , daß einige gegenden
welschlands zu jener zeit brannten, und
führt auch nicht den mindesten umstand
einer folchen naturfeltenheit an. k 
vitrao, der in seiner beschreibung der
poz  zuolan
k  in eo tempore italia tribus in locis arit
multis diebus, circa jicaos, cumeos,  
   
vesu
30
zuolan erde von einer entflammung des
vesuvs in einem nicht zu weit von ihm
entfernten zeitpunkt zu reden scheinet, be   
gnüget sich auch damit, felbe nur
anzuzeigen. l  diefe unwiffenheit verleitete
einige schriftsteller die erste wut dieses
berges auf das j. c. 79 unter des
guten fürsten titus regierung zu setzen;
allein die laage dieses berges selbst, der
von jeder kette anderer berge
abgeföndert, notwendig durch eine gewaltige
gährung aus der erde selbst
herausgeschleudert werden mußte; die vielen
laagen von lawa, die sich zimlich tief noch
unter der erde befinden, widersprechen
dieser meinung fowohl, als daß zeugniß
eines poeten m  und erde beschreibers
  n 
sivefuvios,   vocata funt illa loca ,
salen  faria , id est regio conflagrata. bero üs
caldeus.
1  non minus etiam memoratur antiquitas,
creviffe ardores,   abundaffe fub vesuvio
monte ,   inde evomuise circa agros,
flammos. vitrao.
m  sic, ubi vicoeca tandem, devictus ad astra
evomuit pastos per fecla vesuvius ignes
et

3r
n  silius italikus lebte zu nerons
zeiten; strabo fand merkmaale eines
ehen 
aligen brandes und didorus
sikulus. o  der eben dieses bemerkte, find
di
e einzige schriftsteller, die von dem,
schon vor alters brennenden zustande des
vesuvs meldung machen, ohne daß nur die
zeit eines ausbruchs, oder einen dabei
vorgefal 
et pelago.   terris fufa eßt vulcania pestis.
videre eoi monstrum admira bile , feces
lanigenos cinere aufonio cancfcere lucos.
silius italieus l. xwii. v. 597.
n  supra haec loca fitus est vesuvius mons,
o 
agris cinctus optimis, dem to vertice, qui
magna fui parte plenus, totus fterilis est,
cinerofus, cavernasque oftendens fiffurarum
plenas,   lapidum colore fuliginofo,
utpote ab igne exarfum, ut conje turam facere
posfis, ista loca quondam arfiffe,   crateres
ignis habuiffe, materia deficiente extin ta
fuiffe, strabo l. v. geog.
campus quoque iste di tus est phlegreus,
a celle, quiolim plurimum ignis instar
aetnae fimilis, evomens, nunc vesuvius
vocatur , multa fervans antiqui ignis vestigias
diodor. sic, l. iv, n. 21.

32  
gefallenen besondern umstand bemerkte.
von allen schriftstellern ist uns nur das
einstimmige zeugniß übrig , daß dieser
berg wegen seiner schönheit,
fruchtbarkeit, und der menge, der darauf
gebauten luftschlößer vorzüglich merkwürdig,
und angenehm war. jene, so ihn nach
den j. k. 79 fchildern, beschreiben einen
fürchterlichen abgrund von feuer, tod,
und verderben. man zählet schon gegen
go ausbrüche seit jenem , welcher die
drei städte, herkulanum, stabia und
pompejana überdeckte, und es nicht ganz
unwahrscheinlich, daß die länge der zeit
neue zur entflammung geschickte
materien erzeige, da der vesuv vor dem
jahre 79 so lange sodann neuerlich gegen
400 jahr vor dem ausbruch 1631. k. z.
r. vermutlich aus mangel einer zur
entzündung geschickten materie geruhet
hatte. viele der ältern, und einige der
neuern naturforscher haben die meinung
des wachstums der metalle geäußert,
viele widersprechen sie; ohne mich
hirüber in einen streit einzulaffen, noch
weniger willens, diesem, oder jenem das
recht zu zusprechen, wage ich es,
hier  über

33
über im kurzen meine gedanken zu
eröfnen, da wir uns aus diesem grunde
vielleicht etwas genauer von der ruhezeit,
und gährung des vulkans einen begrif
machen können,    
es scheinet mir hier nicht
undienlich, etwas von dem zustand des erdreichs,
und der darinn entaltenen mineralien
zu fagen, welche die gegend des vesuvs,
und neapels umgeben , es dörften uns
fodann seine entzündungen fowohl, als
die herausgeworfenen materien
begreiflicher werden. die ganze gegend, wie ich
schon oben bemerkte, scheinet ihr ganzes
dasein vulkanischen ausbrüchen zu
danken zu haben, fast überall findet man
ähnliche binfensteine , schierl, stücke
lawen, die uns den nämlichen ursprung
zeigen, und diese strecke reicher bis nach
pozzuol und baja. in diesen gegenden
brauchet es nur wenig mühe, schwefel,
alaun und vitriol aus der erde zu
graben. erddünfte von mephitischen gaz
mofette sind nicht selten, salmiack,
eifenteile, piriten werden hin und her teils
an der oberfläche, teils etwas tiefer in
der erde gefunden. die schwitzbäder,
  c deren

34
deren sich verschiedene zeigen, geben uns
ein zeugniß der innerlichen hitze, und die
fäuerlichen mineralischen wäffer, die an
an den vorgebirgen um posilippo sich
zeigen, find mit eifenteilchen und
laugensalz überhäuft. das ufer des
meeres gegen kastelamare giebt vorzüglich
sommerszeit einen starken steinöhlgeruch
von sich, und nicht felten sieht man es
auf des meeres oberfläche schwimmen. die
gegenwart verschiedener fossilien zeiget
sich hauptsächlich aus dem besondern
geschmack, den die wäffer in neugegrabenen
brunnen äußern, welcher sich nur nach
einiger zeit verlieret, und das waffer
trinkbar macht.
wir wißen aus den grundsätzen  
der chimie , daß die metalle mit
säueren verbunden, sälze hervorbringen,
welche meistens fehr fcharf, und ätzend find.
wir bringen diese sälze durch auflösung
der metallischen teile hervor, die wir
durch einen andern fürgang sich zu
versammeln, und gewisse zum teil
regelmäßige figuren, die man kristallen
nenmet, zu bilden zwingen. löfet man diese
sälze neuerdings auf, so ist uns die art,
diese

 
35diese metalle niederzuschlagen, und durch
hilfe der schmölzöfen, die in pulver zu
boden liegende metallische teile in
größere stücke zu versammlen, nicht unbekannt.
ist es wohl unmöglich, daß die einzelnen
metallische teile fchon in der erde durch
eine unseren sinnen unbekannte urfache
hervorgebracht, mit anderen teilen
vermischt, verborgen liegen  können nicht durch
vermischung gewifer in der natur wirklich
bestehender säuern, diese teile sich
zuerst bei der kristallisierung nähern, und
sälze werden  können nicht durch eine
neue gährung mehrere dieser sälze
vereinet werden eine auflösung, und
niederschlagung dieser metallischen teile
leiden, denen eine starke unterirrdische
bewegung und feuer einen solchen grad
der hitze geben kann, daß sie zusammen
geschmolzen keine , oder größere stücke
metall, so wie wir es in der erde
finden, hervorbringen können  wenn ich
es betrachte, daß fast alle aus der erde
gezogene erzte eine zerstäubung in
pochwerken p  dann eine waschung eher
ausc2
halp9 pochwerk ist seine bei bergwerken übliche
stampfmühle.

36  
halten müffen, ehe man sie dem
schmelzofen anvertrauet , so scheinet mir diese
vermutung nicht ganz unmöglich. aus
diesem grunde nun könnte man , deucht
es mir, die ruhezeit des vesuvs, jene
wiederentzündung, eine neue ruhezeit,
die bis zu dem ausbruch 1631 fast 400
jahre dauerte , und sein stets
fortarbeiten einigermaffen erklären, jedoch
unterwerfe ich diese meine meinung jedem,
der mich mit grunde ihrer unrichtigkeit
überführet. in meinem nächsten
schreiben werde ich von denen ausbrüchen
dieses fürchterlichen berges reden,
indeßen nehmen sie die versicherung hin,
daß ich mit aller freundschaft seie c.
dritter brief
fyer erste ausbruch, dessen man sich aus    
der geschichte zu erinnern weiß, ist  
jener des j. c. 79 deßen wut die
ganze

37
ze umliegende gegend in den äußersten
schröcken und gefahr setzte, und einen
beträchtlichen teil wirklich verherrte.
drei tage dauerte eine beständige
finsterniß, und die geschleuderte asche, die in
menge dem rachen des berges entfloh,
q  foll nach dion kaffius fehr weit,
fogar nach aegypten gebracht worden sein,
r  die verheerung war fo groß, so
algemein, daß der kaißer diesen strich
landes aller auflagen entbürdete. der
berg öfnete sich in mehreren oertern, und
freuete asche und flammen über die
unfeelige gegend. s  asche und steine
deckten
q  jam dies alibi, nox omnibus no tibus
nigrior , den fiorque.   ubi dies
redditus  is ab eo, quem novitime viderat,
tertius  corpus inventum elt. plin. jun.
l. vi. epft. xvi.  
r  tantus fuit cinis, ut pars inde pervenerit
in africam, syriam,   aegiptum;
introieritque romam ejusque aerem compleverit,
  solem obscuraverit. dion. caffius.
s  interim vesuvio monte plurinis locis
latisfimae flanmae atque inceadia relucebant,
quo
38
gen ausbruchs gefammelt, da dieser
al lein uns fast alle einzelne vorfälle der
ten die städte  herkulanum,
pompejana und stabia, in deren letzteren plinis
us sein leben einbüßte, blitze zeigten sich,
und teilten die fähröckenvolle nacht. t 
die heftigsten stöffel des erdbebens
nötigten sogar mifens einwohner ihre
häufer zu verlaffen, und zu fliehen, die
ausgebreiteten schwefeldünfte tödteten die
vögel in der luft, das meer zog sich zurück,
u  viele seetiere kamen um, und alles
fchien zum untergang einer vorher fofchön,
und blühenden gegend beizutragen. ich
habe mit vorbedacht alle zufälle dieses,
in den gefähichtbüchern ewig
merkwürdiübri 
quorum fulgor   claritas, tenebras nostis
pellebat. plin. jun. ad tac.
t  ab altero 1atere nubefatia   horrenda
flammarum figuras dehilfeebat, fulgoribus ille
  fimiles   majores erant. plin. l, vi.
epist. xx.
u  praeterea mare in fe resorberi,   tremore
terre quafi repelli videbamus. certe
procefferat littus, multaque animalia maris in
ficeis arenis detinebat. plin. l.vi, epift, xx.
 

z 
übrigen insgesammt vor augen stellet.
 eiuen jedoch der merkwürdigsten zufälle,
nämlich einen ausbruch der lawa, hat uns
plinius der jüngere in seiner erzählung nicht
angezeiget. wenn man die genauigkeit
seiner fonstigen beschreibung, wenn man
die steinchen, womit die verunglückten
städte bedeckelt worden, betrachtet, fo ist
man zu glauben hingeriffen, daß in
diefem ausbruche keine wirkliche lawa
gefloffen; ja in mehreren folgenden
ausbrüchen, muß man eben den ausfluß der
lawa nicht bemerkt haben, da nur
prokopius der erste schriftsteller ist, der uns
hievon eine bestimmte nachricht giebt.
wir wollen nun über jedem simptome
dieser konvulfiwischen bewegung des
vefuvs, wie dichter blackmore siel nennet,
einzelne betrachtungen anstellen. ich will
zwar, so viel ich kann, ursachen zu
entdecken suchen ; meine bemühung dörfte
mir aber nicht immer gelingen, und dann
wird mir ihre freundschaft vergeben.
das merkwürdigste, und fast
immer unzertrennliche phenomen eines
vulkanischen ausbruches ist das erdbeben,
wie es uns die geschichte fast aller
aus       
brü
4s
brüche der vulkane und in allen
gegenden darbietet. daß dieser natürliche
zufall der eingesperrten luft, und einem
unterirrdifchen feuer zu zuschreiben seie,
haben bisher alle vernünftigere
naturforfcher mit grund geglaubet, deßen
vorzüglichen sitz scheinen die verfaffer der
enziklopedie an einem orte, wo steinkohlen
find, fest zu fetzen. v  und wenn man die
seit 5ten hornung 783 bis itzt noch in der
unglücklichen provinz kalabrien
fortdaurenden erdbeben samt den wirkungen
näher betrachtet, fo scheinen sie dieser
meinung ein volles gewicht beizulegen. dann
teils hatten einige beobachter an den
küsten kalabriens und siciliens, die ein
vor unzählbaren jahren ähnlicher zufall
trennte , oft bei abwaschung der erde
durch einen regen kleine adern von
steinkohlen entdecket, von denen mein freund
herr dom. tata, der sie felbst ohnweit
meffina bemerkte, mir ein stück verehrte,
teils fand man sie bei den itzt
geschehenen spaltungen tiefer oder seichter, in
 
stüv  siehe encyclopedie tom. xvi.art.
tremblement de terre.

4 ii
rstücken oder kleinen flötzen, w  ich sehe
aber keine ursach, warum man nicht das
erdbeben ebenfalls der elecktrizität zu
schreiben könnte; ich wage dahero das,
was man bis itzt erdbeben nennte, in
wirkliches erdbeben, und in
erderfähütterung zu unterteilen; ersteres glaube
ich jenen zufall zu sein, der kalabrien
verwüstete, und wäre sehr geneigt, ihr der
wirkung der elektrizität und brennbaren
luft zu zuschreiben; das zweite würde ich
für den begleiter der vulkanischen
ausbrüche halten, und seine ursache in einen
andern grunde suchen. verschiedene
genaue bemerkungen der letzten erdbeben
kalabriens überzeugen uns, daß die
meifen bewegungen wühlend, und
zirkelartig waren. nun zu der erklärung
meiner entworfenen meinung. daß in der
erde viel luft vorhanden seie,
überzeugen uns nebst vielen andern erfahrungen
die ströme luft, die oft den berghauern
bei einem durchschlag mit gewalt
entgegen
w  ein bergmannswort, das eine in kleine teis
le abgesonderte, und sich verlierende ader
 anzeigert,

42
gen kommen, ihre lampen auslöschen, und
jene, die in schwedischen bergwerken
eine windmühle unter der erde zu treiben
die kraft haben, x  nehmen wir nun,
daß in den gegenden, wo viele
steinkohlen unter der erde verborgen liegen, auch
eine menge entzündbarer luft vorhanden
seie, wie uns vorzüglich defen die
steinkohlengruben in england überzeugen,
y  fo kann es fehr leicht geschehen, daß
             ein
x  in dem schwedischen sielberbergwerk, sal.
ßebery findet sich in einer tiefe, die man
im kübel, in einer halben stunde zurück,
legt eine mühle, um das grubenwasser
zu heben, und diese mühle wird durch eine
unterirrdische luft getrieben. manuel du
naturaliste t. i. arr. argent.
y  aus einer steinkohlengrube in england,
deren name mir entfallen ist, strömet seit
mehrern jahren entzündbare luft; ein
engländer machte den vorschlag, damit fast
ohne unkosten die nächst gelegene stadt zu
beleuchten, er zog zu diesem ende röhren,
die alle entzündbare luft aufsiengen, und
öffnete ihr an den orten, wo lampen ein
follten, mittels einiger pippen den ausgang;
mini

e 43
ein teil gemeine, ein teil aber
entzündbare luft vermischt in eine der
erdhöhlungen eingesperret werde. die
eingesperte luft, die sich einen ausweg suchet,
wirket zirkelförmig, beiläufig auf eben jene
art, wie eine pulvermiene, die einen
kögel auswirft, bevor aber gleichsam
unmerkbar wühlet, welches sich aus dem untern
eingedrukten teil abnehmen läßt; die
entzündung aber selbst scheinet mir durch
zusammenstoffung zweier elecktrizitäten,
deren fortpflanzer eine kleine, uns
vielleicht unmerkliche metallische ader sein
mag, geschehen zu können, wie es bei
der bekannten erfahrung, wo man
atmosphärische, und entzündbare luft in eine
meffin   
man hielt feuer an diese geöffnete pippen,
hie luft wurde entzündet, brannte, und
auf diese art wurde eine straffe des nachts
beleuchtet. nun foderte der erfinder eine
belohnung, und aufsicht über die nötige
arbeit, um diese beleuchtung in der stadt
allgemein zu machen. der ret forderte
von ihm eine schriftliche versicherung, daß
diese brennbare luft funfzehn jahre dauert
würde, und das projekt zersiel.

44
meffingene kugel fchlieffet, und ihr das
elecktrische feuer um einen vorgesteckten
gurk hinaus zu jagen, beibringet. diese
meine obenhin berührte meinung sollte
etwas näher bewiesen werden, und dieses
nehme ich mir bei einer andern
gelegenheit vor; bemerken sie nur hier, daß ich
mit dem worte erdbeben den begrif einer
mit atmosphärischer vermischten
entzündbaren luft verbinde, die in dem innern
der erde angezündet, wie eine kugel
wühlet, deßen empfindung sich auf der
oberfläche beiläufig in einen zirkel ausbreitet,
deßen halber durchmesser der entfernung
dieser eingesperten luft von der oberfläche
der erdkugel gleich sein mag. oft, deucht
mir, ist die entzündung tief in der erde,
oder nicht so häufig, oder öfnet sich gegen
unsere gegenfüßler einen minder
verwahrten weg, und dann bleibet es bei stößen,
ohne weiterm schaden, findet sie einen
ausweg durch eine kluft, oder sonst
merkliche oefnung der erde, dann zerreiffet,
und erweitert sich die luft diesen weg
mit gewalt, und nur dann höret man
einen dem donner ähnlichen schall, und
spüret ihre traurigen wirkungen.
  bei

  45
bei jenen erdbeben , die bei einem
vulkanischen ausbruch vor sich gehen, und
die ich nur erderschütterungen nennen
wollte, scheinet es mir, daß die natur
sich eines andern mittels bediene. ich
will hierinn etwas ausführlicher sein, und
meine gedanken genauer erklären,
um zu diesem zweck zu gelangen,
müffen wir die vorhergehenden und
nebenumstände eines ausbruchs betrachten,
und dann, aus allem zusammen genommen,
einen schluß zu ziehen wagen. die
vorläufigen merkmaale eines ausbruches
find  einige monate vorhero ein dumpfes
getöse, man höret ein starkes rollen, und
fallen, es hebt sich ein krater im hügel,
der rauch wird dicker, schwärzer, nach
und nach zeigt sich eine flamme, endlich
werden erderschütterungen, und unter
einer asche und steinregen öfnet sich die
lawa einen förchterlichen weg. ich habe
oben die ruhezeit und wiederentzündung
der vulkane zu erklären gesucht, und
dabei von dem wachstum der metalle
gefprochen, und zweifle gar nicht, daß sich
auf eine ähnliche art, die piriten, die
man gemeiniglich als den urgrund dieser
be
46  
begebenheiten ansiehk , erzeigen mögen.
häufige regen, oder sonstige zufälle,
können eine wirkliche entzündung, oder eine
reibung, die dahin ausartet, zuwege
bringen, und folglich eine gährung
verursachen, die nach und nach auf metalle
und alle andere nahe körper wirkt, und
vielleicht in dem eingeweide des berges
jahre lang in verschiedenen abgeteilten
gegenden wühlet. die säure, und das
feuer nehmen durch die beständige
bewegung zu, und greifen immer mehr und
mehr um sich; vielleicht öfnen sich dann
durch die hitze einige unterirrdische
wafferbehältniffe , deren in dünste
aufgelöstes waffer, dem feuer wie eine eolipile
z  der schmelzlampe statt eines
blaßballges dienet, und die schwächeren wände
stürzen zuerst ganz unten, sodann aber
seitwärts, endlich von allen seiten
zusammen. daß die säueren, oder
entflammte materien zuerst für sich allein wirken,
fcheinet mir aus dem verschiedenen, so
deutlich unterschiedenen , und aus der
nämlichen
z  siehe baum  chimie experimentale  
raifonn e t, i,
     

  47
lichen oefnung immer gleich
hervorkommenden rauche zimlich deutlich bewiefen
zu sein, da ich sonst keinen hinreichenden
grund finden könnte, warum z. b. aus
diesem loche immer ein blauer, und kein
weißer rauch empor steigen sollte, wenn
nicht in der verborgenen höhlung ein
einzelnes etwas im brand oder erhitzung
wäre, welches die blaue, und keine
andere farbe dem rauch mitteilte. die
sich manchmal einen ausweg suchende
luft machet einen neuen spalt, und
diefe gewaltsame teilung macht ein getöfe,
welches in vielen andern höhlen
wiederholt ein brunnnen und donnern
verurfachet, das man einige monate vor dem
ausbruche, öfters der zeit des ausbruches
näher, immer häufiger und stärker höret.
die schwachen zusammenstürzende seiten
der berghöhlen verursachen jenes rollen,
und fallen, welches man so deutlich auf
dem krater stehend bemerket, wie man den
fall eines steines in einen tiefen brunn
unterscheidet. die durch den  fallenden
stein einen augenblick gepreßte luft
hindert den rauch sich zu heben, und läßt
dadurch, wie ich oben bemerkte, das
innere des berges deutlicher ausnehmen.
 

 
43  
daß der vesuv mit dem meere
einen zusammenhang habe, ist fast von
allen, die ihn beobachten, zugestanden
worden. das dasein der meersalzsäuere,
wird aus dem glauberischen wunderfalz,
das man auf felben findet, und seine
vitriolische säure aus dem häufig erhöhten
schwefel ziehn mag , deutlich bewiesen.
wenn wir nun die schärfe der
meersalzfäure erwägen, deren dünste beim
distillieren, ist ihnen auch nur der kleinste weg
offen, alles in dem behältniß vorhandene
eifengeschirr angreifen, so können wohl
eben diese dünste in großer menge von
dem unten wütenden feuer, oder von der
nach einem ausbruch viele jahre lang
daurenden hitze aa  gehoben, ein
merkliches
aa  herr ferber versichert, nach einem jahre
habe er seine hand noch nicht auf einer
gefloffeneu lawa halten können, die doch in
wenig tagen eine schlacke auf ihrer
oberfläche das ist  den ersten grad einer
erkaltung zeiget. ist uns nun der satz bekannt,
daß nach maaß ein körper später , oder
früher einen gewissen grad der hitze
annimmt,

49
ches zur gährung der im berge entaltes
nen metallischen teile beitragen. es ist
bekannt, daß in einem körper, dessen
flogistische teile durch den ersten grad der
hitze in bewegung gefetzet worden, der
zweite, und übrige grade der hitze
leichter, und geschwinder, als der erste
erhalten werden, da die geschwindigkeit der
bewegung nur verdoppelt wird, und also
    d im
    
nimmt, er selben anch längere, oder kürze
re zeit beibehalten, und betrachten wir die
erstaunend große maffe des berges, so
können wir schlüffen, welchen grad der hitze,
selbst ohue wirklichem feuer oder gührung,
der vesuv haben müff, dessen in der
gefähichte bemerkte ausbrüche fchon einen
zeitraum von 1700 jahren einnehmen. mir
fcheinet seine erhitzung im innersten, wo der
sitz seiner fürchterlichen entleerungen ist,
müßte selbst beim gänzlichen mangel einer
zur neuen entflammung geschickten materie
über 1000 und mehrere jahre dauern. ist
man gewis, ob die in ischia, und
solfatara bemerkte hitze an der oberfläche nicht
aus eben diesem grunde herkamme, statt
dem unterirrdischen feuer, daß man ihnen
itzt noch zumutet 

50  
in einem weniger widerstrebendem mittel
wirket, dahero wird die gährung immer
stärker, greift gewaltiger um sich, die
wände werden stärker angetroffen, dünner, und
stürzen häufiger, dahero man das fallen
der steine in den letzten monaten vor
einem ausbruch fast beständig höret.
die erfahrung lehret uns , daß
mehrere zusammengestellte weiße
glastafeln weniger durchsichtig, als einzelne, find,
wenn man aber mehrere verschieden gefärbte
glastafeln zusammen verbindet, erhält
man eine fast schwarze farbe , weil alle
strahlen sich mannigfältig durchkreuzen,
und dadurch eine unordnung entsteht, die
gerade dem begrif der farbe, welcher in
einer regelmäßigen brechung der
strahlen besteht, entgegen gesetzt ist. durch
die zusammenstürzung mehrerer höhlen
verbinden sich verschiedene bis dahin für
sich einzeln wirkende säuren, durch ihre
vermischung wird ihre gährung
gemeinfchaftlicher, der verschieden gefärbte rauch
verbindet sich, und wird fchwärzer, und
dicker. die verdoppelte gährung hebt ihn
höher , als gewöhnlich, die gewalt, mit
welcher er aus der feuereffe des
berges

51
ges, wenn ich der denung, diesen namen
beizulegen wagen darf, getrieben wird,
läßt ihm bis zu einer gewissen pohle
seine gleiche gestalt, und dicke beibehalten,
  dann fucht er durch eine eigene
schwere sich zu zerteilen, fälur aber nicht, da
die in einer gewißen hoye ohnehin
dünnere, durch die warme ausdünstungen noch
mehr verdünnte luft durch keine merkliche
schwere auf ihn wirket, fondern teilet
sich zirkelförmig , vermischt sich mit der
luft, und stellet den von so vielen vom
plin bb  felbst schon bemerkten sichtenbaum
vor. konzentrierte vitriolsäure mit wafe
fer gemischt, giebt einen gewaltigen grad
von erhitzung, und eine erfahrung, die
oft, so zu fagen, unter unseren augen
geschieht, lehret uns, daß, wenn in
entzundenes oehl, oder fett waffer
gegosseilt wird, sich die flamme augenblicklich
bis über die feuereffe hinaus hebe; ich
d2 wolls
bb  nubes oriebatur, cujus fimilitudinem    
formam non alia magis arbor, quam
pinus expreßerit.
namlongiflimovelutitrunco elata in altum quibtsdam ramis diftuns
debatur. plin.  

52  
wollte fast glauben, die sich nur mancher
mal zeigenden flammen dörften aus
einem in die feuermaffe fürzenden
waßerfrom , deßen wafferbehältniß durch die
gährung zerriffen werden, empor
getrieben werden.
die entstehung des hügels, den
uns die geschichtschreiber bei jedem
ausbruch im inneren des kraters
entstanden zu sein, lehren, können wohl die
viek hinab rollende, und fallende steine,
die sich aus dem eingeweide des berges
los reiffen, verursachen, ich wollte ihn
aber vorzüglicher der mischung, und
gährung der metallischen körper mit
säuren, und dem waffer zuschreiben, da man
bei dem so berühmten vesuv des herrn
lemery nach einigen stunden, als die
mischung von schwefel, eifen, seilpähn,
und waffer, der erde anvertrauet
worden, eine erhebung auf ihrer
oberfläiche bemerket , die nach dem maaß der
vergrabenen materien weniger, oder mehr
erhöhet ist.
  ich sehe mich gezwungen, hier
einen einwurf, dem die enziklope die
beizutreten scheinet, und dessen erfinder herr
rou
53
rouelle ist, zu beantwörten. cc 
obwohl das eisen in der erde nur selten
unter einer anderen gestalt, als vererzert,
oder als okererde gefunden wird, und
herr lemery zu seinem versuch nur
gemeines eifen nahm, so ist es doch aus der
erfahrung bekannt, daß man in einigen
gegenden felbst in tiefen gruben, eifen
in eben dem zustand finde, wie, wenn
es die hitze des schmölzofens
ausgestanden hat; in oben angeführtem orte fage
der verfaffer dieses artikels der
enkiklopedie dd  daß dieses eisen schon vielleicht
selbst möge einen grad von feuer
ausgestanden haben. so zweifelhaft es nun
immer ist, ob, da man gewachsenes gold,
silber c, findet, dem man bis itzt noch
nicht die entstehung durch das feuer
zugem
ucc  encyclop. tom. xvi. art, tremblement
de terre.
dd  quant au fer natif, qui fe trouve par
grandes maffes, comme au senegal, ona
lieu de foup onner qu ila t  lui m me
purifi    fondu par les feux de la terre,
encyclop. t, xvi. art. tremblement de
terre,
 
   

54
d
gemutet hat,  man nicht auch
gewachsenes eifen finden könne, welches die
nastur durch einen andern weg ohne
zuteilung des feuers schuf, fo fcheinet es mir
gar nicht unmöglich, daß das
unterirrdifche feuer felbst zur versammlung der
eifenteilchen, ihrer zerteilung von einem
fremden körper zuerst möge beigetragen
haben, fodann wird es vom waffer und
schwefel angegriffen, und die bei herrn
lemerys versuch bemerkte folgen bieten
sich nach und nach dem beobachter dar,
unter deren zahl ich nicht, den in dem
krater entstehenden hügel an einem
unfähicklichen platz zu sein, glaube. 
ich schreite nun zu jener bewegung
der erde, die ich erderschütterung nenne,
und welche mit vulkanischen ausbrüchen
fäts verbunden ist.  
herr baume ee  bei untersuchung
des schußpulvers ist der gänzlichen
meinung, daß dessen schröckliche, und
fürchterliche wirkung nicht der luft so sehr,
als dem waffer, das man zu dessen
verfer 
e  baum  chimie experimentale   raisonn 
tom. i. de la poudrea canon,

55
 k
,... 
q 
fertigung anmnbet, und das  ch bei der
gäben entzündung auszudehnen  uebt,
zuzufchceiben habe. skopoli in einer note
 einer uiberfcßung  des chimifcben
wörterbuclus des macquer ff  wei let  kiefer
meinung einiger waffen zu miberfprecben,
da  ec die  verpuffung des sal  ters biet
gefdmiub er, und heftiger  glaubtex wenn
nicht deffen wajferfheöle, die  chnelle ver
  bin

ff  l acqua ofp tantc nel nitro, non fache
rallentareerendere  acc  111w le efplo oni,
cag ogatc dall  unione dell  aria pura. del
nitro; coll aria in ammabile del carbon 
odi altri corpi combu  ibil .   o punto non
dubito, che molto piu fubitancacfrage
rofa sarebbe l efplo one  che accompagna .
la dctonazlonc del divx  0  i   le partic lc
dell  acqua  volteapoco non fo  cro
d oracolo, allo libera unione della anzidettc
due a11  alla quale mette un maovo argine
anche 1  aria    a  volta nello  baffo tempo
d  cl nitro. pag. 2,80. art. detonaz one
not   dizzionario di chimica del sig. p.
g. macqucr örc. tradotte dal francefc e.
corredato di noteedi  uov  articnli da
g. a. scope 11 .  c  in fav a 1783.

56
bindung zwischen der reinen luft des
saliters, und der entzündbaren luft der
kohlen, einigermaffen hinderte. so viel
gewicht auch das urteil des skopolit haben
mag, so kann ich doch wegen vielen
entgegen gesetzten erfahrungen nicht seiner,
wohl aber der meinung des herrn
baume beipflichten, und glaube ganz sicher,
daß die gähe ausdehnungen der
wafferdünfte eine viel stärkere kraft besitzen, als
die ausdehnungskraft der luft ist  ist
es nun nicht eine bemerkung, die sich bei
jedem ausbruch erneueret, daß sich das
meer gleichsam an der küste verlieret 
es zieht sich in die eingeweide des
berges, wo es nach kurzem in dünste
aufgelöset wird, zu deren ausgang die
oefnung des mundlochs zu klein ist, sie find
unaufhaltbar, und da sie sich auszudehnen
fuchen, drucken siel gleich gegen alle
seiten des berges , und bringen jene
bewegung hervor, die ich
erderschütterung zu nennen wage. ein tropfen
waffer in gefchmolzenes metall gegoffen,
fezet alle arbeiter in lebensgefahr, und
droht dem gebäude den untergang; felbst
eine goldene röhre wird vom wasser eher
    durch

57
durchdrungen, als es sich
zusammendrücken läßt, man urteile daraus, welch
eine bewegung entstehen müsse, wenn in
die innere gährung eine folcke
beträchtliche menge des meerwaffers sich entleeret 
wenn wir der meinung fast aller
naturforscher beitreten, fo müffen wir unseren
erdball, als ein geschöpf ansehen, das
unendlich viel veränderungen erlitten hat,
und voll von unterirrdischen höhlungen
ist. die erfahrung lehret uns, daß hohle
körper viel mehr schnellkraft haben,
welches von der darinn befindlichen luft
herrühren mag, und daß, wenn man eine
reihe elastischer körper an einander
fezet, alle bis auf den letzten, die
berührung des ersten teilen, warum könnten
die erderschütterungen, welche die
begleiter, oder unmittelbare vorboten
eines vulkanischen ausbruches find, nicht
auf eine ähnliche art auch den
entfernteteren gegenden eingeteilt werden  des
genauen beobachters hamilton zeugniß
fcheinet mir günstig zu sein, denn er
versichert , daß in der groffen
erderschütterung 1767, die eine folche stärke in
reapel hatte, daß man den mönchen,
  und

58
und nonnen, die erlaubniß, ihre
klöfer verlaffen zu dürfen, erteilte, eine
zitternde bewegung wahrgenommen
wurde, die fo heftig war, daß sich bei den
stöffen türen und fenster öffneten.
aus diesem zufall kann man urteilen,
daß die bewegung der erde nicht
wühlend, noch fchwingend war, fondern durch
einen heftigen geraden stoß verursachet
worden, dergleichen man an
zusammenhangenden helfenbeinenen kugeln wahrnimmt,
deren erstere man mit einiger gewalt
berührt. nächstens will ich mit ihnen von
denen übrigen wirkungen des vesuvs
prechen, indefen nehmen sie die
versicherung meiner vollkommensten freundschaft
hin. ich bin ec.

vierter brief.
der fluß der lawa ist nach einem
feurigen stein sand  oder afchenregen,
der sich fehr weit oft erstrecket,
insgemein der letzte zufall eines ausbruches,
und da dessen ursache fo klar ist, daß wir
sie im kleinen in jedem gefäß sehen, dessen
heftige wallung oder gährung seine
mündung übersteigt, so hab ich hiervon nichts
zu fagen. diese feurige ströme
gleichen zwar in der flüffigkeit
wafferfluten, doch zeigen sie sich in einer
fähröcklichen gestalt, und flieffen mit
verschiedemer geschwindigkeit über den abhang des
berges. zu nachtszeit werfen sie ein
starkes licht, wie brennende körper, um
sich, nichts widersteht ihnen, und sie sind
einem im fluß gebrachten glafe nicht uns
ähnlich; die grade der hitze, und des
lichts aber find nicht nur in
verschiedenen strömen, fondern auch verschiedenen
tbeilen des nämlichen lawafuffes
unterschieden. die weitere, oder geringere ents
fer
60
fernung vom mundloche oder die
verschiedene dichtigkeit der geschmolzenen
materien mögen hievon die ursache sein. im
jahre 1767 war die geschwindigkeit der
lawa so groß, daß sie aus dem westlichen,
und nördlichen teile des vesuvs
ausflüffend 3000 schritte in einer viertelstunde
durch lief, eine andere aber erreichte in
dreien stunden die entfernung von 7000
schritten. die äußeren flächen erkalten
früher, inwendig bleibet noch ein gleicher
fluß, und auf diese art rollet die lawa,
wie in einem wafferbehältniffe fort,
welches sich dann zeiget, wenn durch eine
neue stoßkraft ein gesteckter äußerer teil
entzweiet wird, und sich die flüffige
maffa einen weg bahnet. wenn die
erkaltung, welches nur nach mehreren
monaten geschieht, gänzlich vor sich gegangen
ist, so gewinnt dieser fluß die härte
eines steines, wird würfelartig gebrochen,
und zu verschiedenen angewendet, nur ist
zu bemerken, daß diese steine in der
mitte ungleich fester, und dichter als an dem
rande find. im jahre 1751 floß eine
lawa, die ihre ströme wie fingerdicke
stricke auf ihrer oberfläche bildete, weil
ches

   
6 r 
ches ein ganz besonderes aussehen
machet. die lawasteine sind meistens
gelblicht, braun, fchwarz, oder rötlicht.
in ihrer spezifischen schwere wechseln sie
dergestalten ab, daß einige sehr leicht und
unschwer zu zermalmen find; andere find
schwerer, und härter, in den meisten
gattungen aber findet man schierlarten, die
mannigfaltig abwechseln.
merkwürdig ist die kraft, mit
welcher die steine aus dem berge auf sehr
weite entfernungen geschleudert werden,
in dem atrio di kawallo foll ein stein
von dem letzten ausbruch 1779 geworfen
worden sein, dessen schwere 160 w, c.
betragen soll. herr cajetan botis
versichert mich, daß in eben diesem ausbruch
ein bafalt ausgeworfen wurde, defen
gewicht sich auf 1228. neapolitanische
kantara beläuft, und er soll über 1. w.
meile weit vom mundloche gefallen sein.
gg  auch diese steine wechseln ihre schwes
te,
gg  ein neapolitanischer kantaro macht 10e
rotulo aus, deren jedes 33 und eine halbe
unzen, oder 66 lot 40 gran beträgt, folg,
  glich
 

62  
  re, und farbe ab. im jahre 1767
wurden deren mit anbrechender nacht fo
viele aus dem mundloche geschleudert, daß
die östliche und mitternächtliche seite des
vesuvs in einer halben stunde ganz
feurig schien. einige aus denselben wurden
so hoch geschleudert, daß man 22 und 25
pulsschläge zwischen dem augenblick, wo
sie zurück zu fallen ansiengen, und jenem
wo sie die erde erreichten, zählen konnte
ein zeichen, daß, wenn man auch den
  widerstand berechnet, felbe immer auf
eine höhe von beiläufig 1700
pariserschuhen erlanget haben, ihre grösse läßt sich
aber daher bestimmen, daß sie dem herrn
doktor vairo in der enteruung von 8 99
schritten, wie eine polleranz i. ienen.
einige davon sind so weich, daß wenn sie
feurig herab geschleudert werden, man bei
ihrer erkaltung den eindruck des harten
körpers, auf welchen sie sielen,
vollkommen bemerket, einige davon werden
voll   
komlich wäre das gewicht, des in 1228
kantaro bestehenden basalts nach dem wiener
gewicht. 256. w. ctr. 31 lat 20 gran.

63
kommen hart, andere aber binfenartig;
nur dieses ist allen gleich, daß sie mit
einem fähröcklichen getöfe, welches, je
grösfer ihre anzahl, desto heftiger ist, aus
dem berg geschleudert worden.  
im jahre 1760 war der sand  und
steinregen in neapel durch drei täge so
fark, daß alles, mit regendach verfehen,
in der stadt herum gehen mußte , und
eben dieser stein und sandregen war es,
der im jahre 79 die unglücklichen
städte  herkulanum, pompejana und stabia
begrub. hierüber entsteht unter den
gelehrten ein zweifel, ob dieser sand und
land steinregen, der obgemeldte drei
stähte überdeckte, trocken oder mit
waffergemischt war  wenn man die vielen, als
kohlen gefundene verbrannte sachen
bekrachtet, fcheinet man von der meinung,
daß der regen nur feurig war,
hingerifen zu sein; bemerket man die gleiche
horizontallage, die sich in pompejana
deutlich zeiget, so ist man von der
meinung, daß eine naffe maffe dazu beitrug,
fast überzeugt, und alle umstände wohl
erwogen, ist es schwer, sich zu einer, oder
andern meinung zu entschlüffen,
mit

64
mit dieser vulkanischen asche, oder
steinchen ist der ganze berg überdecket.
mehrere schriftsteller erzählen wunder,
wie weit diese asche geflogen sein folle.
prokopius versichert, im jahre 472 seie
sie bis konstantinopel geflogen, und in den
trans tions philosophiques n. xxi.
seite 377 findet man eine ähnliche erzählung
so schwer es einem fällt, von der
wahrheit dieser geschichte gänzlich überzeugt
zu sein, so kann man doch nicht laugnen,
daß diese asche bis nach rom in die
provinz abbruzzo, und andere entfernte
ge  genden getragen worden sei. man
erwäge nun, daß mariottus hh , den hagel
vom winde auf 50 französische meilen
weg geführet worden zu sein, bemerkte;
man sehe i  die erzählungen nach, wo
die reisenden uns versichern, in
aegypten, und libien trage der würbelwind den
staub auf unendliche weiten, der
staubfaamen der pflanzen, selbst kleine
fischchen würden auf diese art sehr weit von
dem
  
hh  mariottus in libro de imptu aguar uni
pag. 334    
i  transaktions philosophiques txi. paß  t

 65
dem orte, wo sie vorhero waren,
versezet, so kann man doch nicht gerade hin
die erzählungen eines dion caffius,
prokopius, ziphilinus, und anderer für
lügen halten. dieser steinregen ist übrigens
fo heftig, daß er oft bäumen, ja  
häusern durch seine schwere schädlich ist.
  braccini in seiner beschreibung des
vesuvs versichert, daß in dem ausbruch
1631 der vesuv meerwaffer, und
mufcheln gespien habe. herr baron von
dietrich scheinet in seiner uibersetzung der
briefe des herrn ferbers, dieser
meinung beizupflichten, mir kömmt siel aber
aus folgenden gründen nicht. wohl
begreiflich vor.
die gesetze der hydrostatick lehren
uns nur zwei fälle, in welchen ein flüf
figer körper ohne zutuung einer
maschine gehoben werden kann. der erste
ist  wenn das waffer an einen erhöhten
orte ruhet, und in seinen siphon
dringet, dann hebet sich in einem, keinem
widerstand entgegen fetzenden mittel, das
waffer mit dem ruheort auf gleiche
höhe, wie es uns die springbrünne
täglich lehren. der zweite mir bekannte ort
s e ist 

 
66
ist  daß man eine von luft befreite
röhre, oder in welcher die luft sehr
verdünnet ist, in waffer tunke, dann hebt sich
das waffer, von der äußeren luftsäule
gedrückt, zu einer gewissen höhe in der
röhre. da der gipfel des vesuvs gegen
600 klafter über den horizont des
meeres erhoben ist; läßt sich der erste fall
nicht anwenden, der zweite kann aber
  darum nicht angenommen werden, weil
uns die erfahrung den fingerzeug giebt,
daß in einer luftleeren röhre, selbst mit
den stärksten bemühungen, das waffer
nie über 32 schuhe gehoben werden kön   
ne; weil alsdann beide luftsäulen in
vollkommenem gleichgewichte stehen. und
doch foll der berg waffer gespien haben,
wie wäre dieses zu erklären 
ich siel anfangs anf den
gedanken, das meerwaffer, das sich bei
her  annahung eines ausbruchs in die
eingeweide des berges drängt, werde durch
den heftigen sud zum mundloche heraus
geschleudert, aber mehrere ursachen haben
mich von dieser meinung abgeleitet, und
der gedanke, den ich ihnen itzt
anzuführ 

67
ren die ehre haben werde, scheinet mir
am fähigsten zu sein, diesen vorfall zu
erklären.      
daß der vesuv, und jeder vulkan
eine beträchtliche menge von geräumigen
höhlen in einem inneren verschlieffen
müffe, ist jedem, der nicht ganz ein
lehrling in der naturgeschichte ist, sattsam
bekannt. daß regenwaffer, und schnee
darinn in groffen wafferbehältniffen
ver  borgen sein müffen, scheint mir sehr
begreiflich, und ich bin der gänzlichen
meinung, daß dieses bei einem ausbruch in
sud geratene waffer, wenn seine
behältniffe geborsten sind, jene siedende
waf 
ferströme, die man bemerkte, verurfachet
habe. die einwendung könnte man mir
entgegen fetzen, daß dieses wasser vor,
dem ausbruch durch die lang anhaltende
hitze in dunst aufgelöst werden müffe;
ich werde dieses zum teil nicht läugnen,
glaube aber, daß diese dünste sich neuer
dings zu tropfen sammlen, fallen, und
einen neuen see im innern der höhlen
verfammeln, fast eben auf diese art, wie
man in einem gut geschloffenen alenkt
mit einem helm eine distillation vornimmt,
e2der ein

68
deren tropfen wieder in den helm
zurückfallen. noch eine meinung. eines
meiner freunde fcheinet mir nicht unmöglich
kk  man bemerkt, sagte er mir, unter
portici einige wafferquellen, die ihren
ursprung in dem appenninischen gebirge,
vielleicht an einem höheren orte, als des
vesuvs mündung ist , haben. würde
nun bei einem ausbruch des vesuvs, ihr
ausfluß verstopft, so wäre die folge fehr
natürlich, daß sich dieses gewäffer über
die mündung des berges hebe, unb
einen siedenden strom über die
erschrockene gegend verbreite, um so mehr, als
die quellen am rande des meeres
manchmal in diesem zeitpunkte trocknen, und
man nicht ganz versichert ist, wohin sich
der einstens groffe , itzt fehr kleine fluß
sebeto hin verloren habe. könnte dieser
nicht eine mitwirkende ursache dieses
phenomens sein. man foll fische, und
muscheln in diesen strömen gefunden haben,
das
kk  d. f. r.     der über den letzten
ausbruch des vesuvs 1779 einen brief schrieb,
deffen uibersetzung in dem vi. briefe
geliefert wird.  

69
das mag wohl ein bischen schwer zu
glauben sein, denn sie müßten gebraten, und
gesotten, durch die große hitze eine
gewaltige aenderung gelitten haben, ist es aber
wirklich geschehen, fo hat siel der
wafferstrom an einem orte mit sich geschleppt,
wohin sie kurz zuvor das eindringende
meerwaffer geschleudert hatte.    
herr doktor vairo versicherte mich,
daß gerade gesetzte eiserne stangen zur zeit
des ausbruchs elektrisch wurden, und in
der note des 11ten briefes des herrn
ferbers füget herr baron dietrich
folgende drei erfahrungen an, die ich hier
eben nicht am unrechten platz glaube.
1tens zwei stücke verglaste lawen an
einander gerieben, geben feuer, und dufte
einen starken schwefelgeruch. ich habe
diese erfahrung wiederholt; mit den ganz
zu glas gewordenen stücken, wie z. b.
der lapis obfidianus ist, geriet es mir
keinerdings, wenn ich felben aber bei
trockener zeit mit einem haasenbalke stark
rieb, fo bekam ich einige kleine funken,
und ein etwas phosphorisches licht, auch
zog dieser stein sodann leichte körper an
sich, aber nicht jede lawe, und auch nicht
zu

70  
zu jeder zeit gönnte mir das nämliche
stück ein ähnliches vergnügen. 2tens
herr nollet sagt  die lawa wirke
merklich stark auf magnetnadeln. p. della
torre in seiner geschichte des vesuvs
zeigt die verschiedene bewegungen an,
nach welchem die magnetnadel, ja selbst
zimlich entfernt vom vesuv, vom 25ten
oktober bis 11ten november 1760,
abwich, und er schreibri e , der mehr zerr
teilten vitriolischen säure zu, welche sich
bei einem ausbruch mehr, in der
atmophäre ausbreitet. in brydons reifen
findet man die bemerkung, daß auf des
aetna gipfel die magnetnadel lange zeit
ungewis herumirre, bis sie sich endlich
fest fetzet. die farbe, der bruch, und
felbst einige kleine stückchen, die wie die
vena luciola von der elbe insel
ausehen, zeigen deutlich die gegenwart des
eifes in der lawa, und anderen vulkanis
fchen produkten an, und diesem metalle,
find diese wirkungen, glaube ich, zu zu
fchreiben; allein einige hörte ich schon die
vitriolsäuere, eine modifikation der
elektrifchen flüßigkeit zu nennen; und daraus
verschiedene folgen ziehen, die dieser raum
  ult

    7i
mir weder zu erzählen, noch zu
untersuchen erlaubet. die 3te von herrn
baron von dietrich angeführte erfahrung
hat uns mr. astenay mit geheilt; sie
scheinet die gegenwart einer mächtig
elektrischen flüßigkeit zu beweisen, da ein
durch drei stunden an einem, durch einen
neuen ausbruch erzeigten hügel gelegenes
papier leuchtend wurde. herr sage hält
die phosphorische säure für die erste
elementarsäurere, andere fchreiben dieses der
vitriolischen säure zu, könnten nicht
diefe beide abänderungen der elektrischen
flüßigkeit sein  1  um dieses zu
behaupten,
l  herr antonio pitaro, lehrer her
experimentalchimie , apoteker, und mitglied der
wkkademie in neapel, bekam den auftrag,
eine salitererde, die der herr abb  fortis
zu pullo angetroffen hatte, zu untersuchen,
er fand sie wirklich mit sehr vielem
saliter geschwängert, und goß zu einem andern
verfuch vitriolsäuere auf diese salitererde.
die blattern, die seinen einzigen sohn in
lebensgefahr fetzten, rührten des künstlers
vaterherz, und fetzten es in schröfen, er
vergaß die mischling, und nur nach 42
taget
x  

72    
ten, gehören wiederholte versuche stets
gleichen erfahrungen, und die zeit wird
uns vielleicht hierüber ein näheres licht
geben, indeßen, da sich so viele andere
manche hypotese erlaubet haben, fo war,
ge ich es für mich auch diese zu denken.
sie vergeben es mir ja mein bester 
  schon
gen siel sie ihm von ohngefähr unter die
hand. welch groffe verwunderung, als
er die schönsten groffen kristallen von salis
ter fah, und dadurch ein merkmal in
händen hatte, daß die umänderung der vitri
vlischen in salitersäuere so deutlich erkläret,
ein gegenstand, über welchen so mancher
zweifel unter den gelehrten aufgeworfen
wurde  herr sage in seinem versuchen fand,
daß der elektrische ausfluß die
turnefoltinktur rot färbe, und durch eine gläserne kus
gel gezogen, deren innerer raum mit
einem laugensaft wohl bestrichen war, sich an
dieser fläche kleine spitzige kristallen zeigten,
die ein wahres mittelsalz sind. diese
erfahrungen überzeugen uns, daß der
elektrifche ausfluß ein wirkliches sauerfalz acidum
ist, und ich habe schon einige freunde
ersuchet, ihre kräfte zu vereinigen, und zu
e 

73
schon zu plins zeiten fah man
bei des vesuvs ausbruch gewisse
schlangenförmige blitze, die braccini ebenfalls
1631 der naturalist bottis 1760 der
minister hamilton 1767 und mein freund,
d. p. r. 1779 neuerdings bemerkte. oft
entfahren sie diken rauchwolken, und
werden ferilli genannt. brydone giebt das
zeugniß, daß man bei dem ausbruche des
aetna ähnliche meteore fehe ; einige
geben ihnen einen donnerartigen schall zum
begleiter. hamilton sagt in seinen bries
fen an herrn grafen morton, man
höre selbe nur in der nähe des berges, p.
della torre läugnet diese bewegung der
luft, und den schall gänzlich. die
urfache dieser lufterscheinung will ich etwas
genauer untersuchen.      
brydone glaubet, daß die dünste,
die dem rachen des berges entfliehen,
    durch
   erforschen, ob die elektrische flüßigkeit nicht
etwan einer umänderung fähig seie, die
meiner meinung zur stütze dienen könnte 
ich meinerseits werde weder mühe noch
kosten sparen, um mich dieser wahrheit ge 
nauer zu versicheren,

74
durch die reibung elektrisch gewordenen
gläsernen kugeln ähnlich sind, welche
ohne zutuung eines ableiters wirklich die
elektrizität von sich stoffen. so schön
diefe erklärung auch wirklich sein mag, so
kann ich sie nur von jenem blitzen
wirklich glauben, welche man in neapel, oder
in der nahen umliegenden gegend sieht;
ich wage sie aber nicht auf jene
auszudehnen, die man mm  in spoleto zu
neapel, uud in kalabrien zu gleicher zeit fah,
da doch spoleto gegen 100 deutsche
meilen von kalabrien entfernt sein mag.
berechnen wir zwei dreiecke, deren
gemeinschaftliche grundlinie 100 deutsche
meilen beträgt, deren gemeinschaftliche
senkrechte teilungslinie sich vom vesuv
hebt; berechnen wir den winkel, den der
seheftrahl mit der grundlinie macht, und
wenn wir auch nicht die berge, die ein
starkes hinderniß machen, nicht die
menge der dünste, die dieser
sehestrahldurchwandern muß, in betrachtung ziehen, fo
wird doch nach einer genauen
trigonomekri 
mm  braccini descrizione del incendio, der
monte vesuvio1631 pag. 37.

75
trischen berechnung die senkrechte
entfernung von der grundlinie bis zu jenem
punkt, wo das feuer in diesem falle
wirklich sich entwikeln mußte, so groß sein,
daß sie unfern dunstkreis vielmal
übersteigen müßte, und es läßt sich, deucht
mir , dieser fall nicht wohl begreifen,
wiewohl es uns bekannt ist, daß das
elektrifche feuer im luftleeren raume, wie
es die erfahrung lehret, viel sichtbarer,
und merklicher ist. mir fcheinet die
erklärung dieses phenomens viel natürlicher,
und leichter zu sein , wenn wir den so
bekannten rauchsäulen in ihrem rieße
nach verschiedenen weltgegenden folgen,
die höhe, zu welcher sich der rauch
bei einem ausbruch erhebt, ist so
beträchlich, daß einige felbe gegen 30 w. m.
fchätzen, welches mir doch etwas zu
übertrieben scheinet. wenn wir ein merkliches
von dieser höhe abnehmen, so wird selbe
doch immer noch so beträchtlich sein, daß
sie unfern dunstkreis übersteigert. diese
elektrische rauchwolke, mit asche, kleinen
steinen beladen, teilt sich, und folger
der richtung des windes, ihre eigene
schwere heifft sie nach und nach der
er  de
 ,

76
de sich nähern, findet sie einen ableiter,
fo fuchet sich die elektrische flüffigkeit ins
gleichgewicht zu fetzen , die wolke des
vulkanischen rauchs entladet sich, daher
der blitzer; und ich wollte fast sagen, aus
eben diesem grunde entstehe bei einem
ausbruch der sich so weit ausbreitende
stein, und afchenregen, da uns die
tägliche erfahrung lehret, daß die, von
einem elektrischen körper angezogene
mindere körper nach der entladung ihrer
natürlichen schwere folgen, und selben verlaffen.
um ihnen, mein bester freund, nach
meiner möglichkeit einen vollkommenen
begrif  des vesuvs beizubringen, muß ich
in kürze, wenigstens die geschichte der
anderen ausbrüche dieses fürchterlichen
berges berühren. ich werde hierinn dem
zeugniß verfähiedener schriftsteller folgen,
und wo es vonnöten ist, selbst ihre
eigene worte anführen. seien sie bis
dahin versichert, daß ich mich glücklich
schätze, wenn ihnen diese meine
bemerkungen zu einigem zeitvertreibe dienen
könnten. ich bin wie immer c.  
fünf
fünfter brief
z  setzt den zweiten ausbruch
anno 203 n. k. unter der regierung
des septimius severus; ein dritter
gefchah im jahr. 462 unterm teodornik
könig von italien war der vierte im
jahr 512, der flüffig erhitzte sand und
die lawa türmten sich auf viele schuhe
hoch, und der schade war so beträchtlich,
daß der verheerten gegend die auflagen
auf drei jahre nachgefehen wurden. in
dem achten ausbruch, den uns die
gefchichte im j. n. k. 1049 geschehen zu
sein versichert, follen gewaltige
erdharzfröme gefloffen sein, die sich im meere
erst stockten. im jahre 1631 war einer
der fürchterlichsten ausbrüche, defen uns
die jahrbücher ein zeugniß geben. die
felder sah man von waffe  verschlingen,
vom himmel durch den blitz die häuser
zerstören, die schlünde der luft sich
öffnen, sand, steine und kot regnen, die
   
er
erde drohte eine untertauchung; vom berg
flogen, wie hagel, steine, feurige
steine, von ungeheurer größe, und das
eigene elend wuchs durch jenes seiner teu,
ersten noch mehr an; fo spricht braccini
von diesem unseligen schauspiel. nn  zwei
auf den wegen nach portici, und la
torre befindliche innschriften versichern, der
hafen von neapel sei einige augenblicke
wehrend der größten entleerung des
berges trocken geblieben. die flüßige
materien suchten sich überall auswege,
zerriffen die wände des berges, und floffen
von der seite des berges in allen
gegenden umher. 300 menschen, die in
prozession des heiligen januarius hilfe
anflehten, giengen zu grunde, und viele
familien kamen bei diesem schröcklichen
 
zunn  d all acqua redevanfi fommergere le cam.
pagne  dal cielo fulminarle cale, damit
aria apprirfi le cattaratte, e piover in ter.
rarena , cenere, efango  alla terra
minnaciarfi le sommerfione  da monte
grandinar pietre   pietre infocate e. fmifurate;
e dalla miseriaecalamita de piu cari, aus
mentarfi le proprie, braccini,


79,
zufall um. braccini versichert, nach
kataro, nagufa, konstantinopel, nach
sardinien seie der rauch, und die asche
getragen worden, und die rauchsäule foll
nach eben demselben eine höhe von 30
w. m. erreichet haben. im jahr 1717
beobachtete herr berklei, daß sich im
vefav ein hügel mit zwei oefnungen
erhoben hatte, aus deren einer rauch, aus
der anderen aber stets flüßige materien
strömten. diese flüßige materie, jener
eines glases in schmölzung ähnlich, steigt,
von einem starken getöfe begleitet, in
wellen, abwechslend, bald gelinder , bald
heftiger, über die gränzen der oefnung;
den 7ten may ward das getöse viel
stärker, und alle häuser zitterten in neapel.
nun floß der feurige strom, und
zerteilte sich im umkreis in verschiedene arme,
und fetzte einen fähröcklichen weg fort.
die breiteste dieser feuerströme fchien fast
w. m. einzunehmen, verheerte alle
bäume, und häuser, die ihm einen
unnüzen widerstand zu machen suchten; schon
in einiger entfernung widersetzte sich der
schwefelgeruch dem atenholen, der berg
  warf

80
warf auf eine senkrechte, dem menschlichen
auge nicht erreichbare höhe feurige
steine aus, groffe wirbel von flammen und  
rauch mischten sich, vom 12ten bis 15ten
ward der aschenregen über neapel so sehr
verbreitet, daß an diesem tage alle
häufer damit bedeckt waren, und endlich nach
einigen tagen stillte sich die wut des
berges gänzlich.  
die innere gährung und
ausdehnungskraft muß manchmal erstaunend
fyn, oder die wände des vesuvs, von
den beständigen gährungen angegriffen,
müffen einen erstaunend großen grad von
dünne erreicht haben, daß die flüßige
materie, die bei der oefnung des kraters
nur den widerstand der luft zu
überwinden hat, sich doch durch die seiten des
berges oefnungen fuchet; denn im jahr
1760 hoben sich funfzehn neue hügel und
oefnungen fast am fuffe des vesuvs; die
dünste schienen sich mehr in dem inneren
der erde verbreitet zu haben, da der
abbe botis die bemerkung macht, daß fast
durch drei monate die brunnenwaffer
einen säuerlichen geschmack hatten. in eben
die
8 i
diesem ausbruche bemerkte man blige,
die erderschütterungen erstreckten sich auf
16 w. m. und die übrige simptonnen
waren den anderen ausbrüchen gleich, nur
mit den unterscheid, daß der berg lange
nicht, selbst nach gefloffener lawa, steine
zu werfen aufhörte. ich teile ihnen
die uibersetzung eines briefes mit, der
von einem augenzeugen über den ausbruch
1779 geschrieben ist, und werde mich
dahero über diesen punkt um so mehr
einschränken, als ihnen p. della torre
merkati, braccini, serrao c. der
geschichten verschiedener ausbrüche wegen
fattfam befriedigen können.  
uber den sitz des vulkanischen
feuers, oder an der oberfläche der erde,
obes tief in der erde wühle, haben man
che gelehrte verschiedene meinungen
geäußert.  viele glaubten, die neuen
wulkamen entstünden auf der oberfläche der
erde fast auf eine ähnliche art, als die
scherrmaus sich über ihrem loche ein
hügelchen an der oberfläche auswirft; ich
kann aber der meinung, daß diese innere
gährung fehr tief in dem eingeweide des
berges entstehe, sich fodann bis gegen die
f ober   

32
oberfläche ausdehne, und alle deißen
fähige körper, die sie antrift, in eine
ähnliche bewegung setze , nicht widerstehen.
die bemerkungen, daß die solfatora mit
vesuv einigen zusammenhang haben  
mag, welches man aus dem mindern rauch,
den diese entläßt, wenn jener stärker
rauchet, und dem gegenteil schlieffen kann,
fcheinen mir um fo eher die zweite dieser
meinungen zu bekräftigen, als man selbst
bei sehr tiefen brünnen, und oefnungen
keine spuren dieses zusammenhangs
antrift, und die an der oberfläche
entstehenden hügeln, erhebungen, und oefnungen
fcheinen den ersten satz nicht ganz ohne
vermutung zu laßen. betrachte man
nun die erstaunend große anzahl von
materien, die der vulkan schon bis itzt
ausgeworfen hat, fo wird jedem die
berechnung leicht, daß, wenn nicht der grund
fehr tief verborgen wäre, die maffe der
ausgeworfenen materien zusammen
genommen, einen weit größeren körper, als der
itzt stehende vesuv ist, ausmachten.  
nun sollte ich mich billig über die
fo mannigfaltige abwechselnde produkte
äuffern, die dem naturforscher so vielen
stoff

83
stoff zum nachdenken geben; allein da
der herr ferber in seinen briefen schon
diese mühe über sich genommen hat, so
   
will ich mich nur auf einige produkte, die
vielleicht diesem autor nicht unter die
hände sielen; dann auf einige
hauptabteilungen einschränken.
eine der reicherten sammlungen der
produkte dieses aufferordentlichen berges
besitzet herr cajetan bottis, er macht sich
ein vergnügen, felbe den fremden, die
ihn darum ersuchen, zu zeigen; sie ist
fehenswürdig, nur habe ich manche
unglaubige über den punkt, ob diese pros
dukte wirklich alle ihr dasein dem vesuv
zu danken haben, gefunden, und ich kann
mich selbst dieser meinung beizupflichten,
nicht entalten.    
die erste gattung der vesuvianischen
produkte machet der quarz aus. man  
findet ihn weiß , und matt am bruch,
auch manchmal halb verglast, in
verschiedener größe, manchmal mit einem
blauen staube nur auf der oberfläche
bedecket, manchmal dringt diese blaue farbe,
die ein wahres bergblau ist, auch in das
innere, so, daß man den ganzen stein
f2 oft
   

34  
oft damit durchwachsen findet. ich habe
milchadrigen quarz gefehen, der aus dem
vesuv 1779 foll geworfen worden sein,
und manche stücke, die einem wirklichen
bergkristall ähnlich find, wiewohl einige
felbe nur für weißen schierl halten. vv 
diese steine, welche manchmal mit zwölf
verschiedenen seiten gefunden werden,
geschliffen, und fazetiret, geben in der
schönheit ächten steinen wenig nach, und man
muß ein starker kenner sein, um alsogleich
einigen unterschied zu finden. unter die
größeren seltenheiten kan man, glaube
ich , jenes stück rechnen, welches herr
botis in seiner sammlung hat, und auf
welchem man zwei wahre bergkristalle sieht,
die von einem eisenhaltigen saft auf das
niedlichste durchdrungen, dendritisch
geworden, und ein herrlich gezeichnetes westchen
vorstellen. ouarz mit glimmer vermischt,
oder gefelstein, und gäms ist sehr
häufig,  und wechselt schwärzt, grau, oder
weißvv  ich muß meine leser warnen, daß ich mich
der benennungen bediene, welche wallerius
in seiner mineralogie angenommen hat.
   

85
weißlich, nach der menge des entaltenen
glimmens ab.    
zweitens. weiffer kalchspat ist in
menge in groffen, und kleinen stücken
felbst um die mündung zu sehen; man
findet auch feldspatdrufen, ode 
kristallifirten feldspat, und die mischung des
spates mit glimmer, schierl c. ist
unter denen produkten dieses berges nicht
fremd.      
drittens. kalckstein von
verschiedener farbe, und gattung, worunter
vorzüglich der figurierte calcareus figuratus
flamentovus merkwürdig ist, welcher mit
glimmer, und manchmal mit schierl
vermischt, im bruch viele streiche, die aus
einem mittelpunkt entstehen, darbietet;
er ist sehr hart, und hat manchmal quarz
oder feldspat eingemischt, daß er in
manchem orte feuer giebt. man findet
kalcksteine, an denen man die untrüglichstem
merkmaale einer stark ausgestandenen
innern hitze bemerket;  
viertens. verschiedene an farbe
fowohl, als dicke, und größe
abwechslende glimmerarten. auf einigen steinen
ruhet

z6
ruhet er erhoben, daß es viele kleine
mesferschneiden bildet, welche in
unsymetrisäher ordnung einander durchkreuzen, und
keine unangenehme gestalt bilden.
fünftens. schierle trift man von
allen gattungen an, dichten schierl,
schierlspat , kristallisierten, strahlichten
schierl c. unter diesen glaube ich den
hauptunterschied bemerket zu haben, daß
einiger leicht, einiger zimlich fchwer zu
schmelzen seie, mancher säulenartig mit
gleichen ihn umschlüffenden romben,
einiger wie ein schwert , schoerl fpadario
gebildet, dessen mittelste etwas größere
dicke sich gegen den rand in eine scharide
verliert. die schönsten dieser
schierlarten , die vermutlich von mineralischen
samiften durchdrungen, die schönsten
farben, als topas, granat,
schmaragdsfarbe annehmen, endigen sich alle in einer
spitze, und werden allgemein gemme
edelsteine genannt. einige hievon
erreichen felbst die härte, glas zu schneiden,
und sind eine der größten zierden der
desuvianischen sammlungen. ich
verweife sie neuerdings an herrn ferbers
briefe, und hoffe, daß, wenn sie mir die
ehre

 
 37
ehre geben, meine sammlung zu besehen,
ich ihnen ein, und anderes erklären dürfe
te, welches diese ohnehin zum buche schon
gewordene briefe zusehend ausdehnen
würde.  
sechstens. lawen von verschiedenen
fast immer traurigen farben, oft ja immer
mit schierln gemischt, oft mit schlacken
bedeckt, die einer welle des waffers ganz
ähnlich ist, manchmal stückweis fchon ganz
oder halb verglafet. man findet siel in
der verwandlung, ton zu werden,
welches nach einen ungeheueren zeitraum erst
geschehen muß, in stücken zerfallen, die
nach ihrer größe, oder steine, oder asche
des vesuvs genennt werden. die
kaufleute, welche den fremden sammlungen
des vesuvs verkaufen, bringen den
artikel lawen auf eine zahl, die die 100
weit übersteigert, doch kann man siel nicht
als verschiedene gattungen, sondern
höchstens als abänderungen der nemlichen
gattung ansehen, ja selbst die kleinste,
fast unmerkbare verschiedenheit giebt ihrer
gewinnsucht stoff, selbe für eine neue
gattung auszugeben. da sie bei
meiner sammlung die lawen selbst zu sehen
 
ge
83
gelegenheit haben werden, so will ich mich
in keine beschreibung einlassen, welche,
fo richtig , und mühsam sie auch sein
möchte, doch einen weniger deutlichen
begrif, als eine augenblickliche besichtigung
zu geben, im stande ist.
siebentens. vulkanische asche,
welche in der grauen, braunen, und
gelblichen farbe abwechselt. diese ist, oder
verhärtet, und in diesem zustand wird sie
zu erbauung der häuser unter dem
namen tufo volcanico gebrauchet, oder sie
ist gepulaert, schwarz, und findet sich in
einigen lagen der hügel fowohl, als in
dem innern des kraters, und seinem
umkreise. diese asche ist oft mit
eisenhaltigem sand vermischt, mit welchem sich
schierlstücke von regen abgelöfet
verbinden, und den ort, welchen sie
bedecken , beim sonnenschein fehr glänzend
machen. diese eifenteilchen haben
wehrend dem ausbruche so viel flogist
überkommen, daß sie von dem magnet
angezogen werden.  
achtens. roten, grauen,
schwarzen , weißen binfenstein , der oft mit
schierln von verschiedenen farben
gemi    fchet

  89
fchet ist. diese binsensteine stellen nur ein
gerippe des steines vor, und
scheinen der höchste grad einer schlacke zu
sein. a  
neuntens. schwefel, der sich an
jedem orte in der gegend des kraters,
wenn man den sand etwas wegräumet,
finden läßt. er fetzet sich in der gattung
einer blüte an steine und lawen an,
man findet ihn auch in kleinen, und grös
feren gespitzten nadelartigen kristallen.
zehntens. rauschgelb, und
manchmal operment fetzen sich , jedoch selten
an die larve an, im inneren des
kraters fand man sie zu der zeit, als man
noch hinabsteigen konnte, häufiger.
eilfens. sälze werden von einigen
auf 36 arten in den sammlungen hinauf
gebracht; man kann sie aber alle auf berg
falmiak, auf glaubers wunderfalz  einer
meiner freunde fand auch glaubers
geheimes salz, sal secretum  und vitriol
einschränken. diese sätze wechseln in
der farbe sowohl, als der kristallisierung
und der gestalt ab, der vitriol ist sehr
zerflieffend, und machet einen satz; den
flüffigen teil nennen die kaufleute oehl,
  und

90  
und machen daraus manche verschiedene
heiten , die zu ihrem nutzen gereichen.
ich besitze einige stücke lawen, in deren
oefnungen sich sälze , so wie haare,
pinstlartig kristallisiert haben, auch wie
sterne, oder igelartig, das heißt  daß
die spitzen vom mittelpunkte sich gegen
alle seiten ausbreiten, kann ich ihrer
neugierde darbieten. diese sälze sind ganz
weiß, und es tat mir leid, ein stück
aufzuopfern, um dieses salz zu
untersuchen.
  zwölftens  in dem letzten
ausbruch 1779 hat der erzürnte berg viele
verschieden gebildete steine geworfen, aus
denen einige einer geübten
einbildungskraft leicht bestimmte figuren bilden
können. diese körper sind inwendig alle
hohl, und viele waren kugelartig, und
fo groß, daß sie den einwohnern neapels
zwei bis dreimal so groß, als ein kopf
fähienen. ihre farbe ist braun, oder
fchwarz, und sehen einem gebrannten
hafnerton, manchmal nicht unähnlich, und
ich hoffe bei gelegener zeit felbe
genauer zu untersuchen. sie wurden bis zur
röte entzündet aus dem berge
gefchleudert,

  i
dert, viele sind mit einem gewaltigen
getöfe gesprungen; daher ihnen das volk
den namen bombe beigelegt hat. im
bruch gaben sie selbst nach einigen
monaten noch ein phosphorisches licht von
sich, und in ihrem inneren fand man
grüne salacktiten, die ich dem kupfer ihre
farbe zu danken zu haben glaube. mein
freund untersuchte sie, und fand einen
kleinen teil salz, welches von
vitriolifcher säuere überhäuft war, etwas
weniges metallische teile, die an den
magnet anziehbar waren, die man aber
wegen der kleinen menge nicht genauer
untersuchen konnte, zimlich viel verglasbare
erde terravitrefibilis, denn einige
tropfen bergfette, und steinöhl, mit etwas
naphta oder bergbalsam vermischt,
deffen gegenwart sich durch den geruch zu
erkennen gab.
der herr geheime bergrat von
gerhard äußert seine verwunderung pp 
kalcksteine unter den vesuvianischen
produkten zu finden, da diese steine sowohl,
als
     pp  versuch einer geschichte des mineralreichs 
1 teil s. 91.

92
als manche spate bei einem weit
leichteren, und kleinerem feuer flüffig
werden. dieses glaube ich dadurch zu
erklären, daß diese kalksteine nicht unmittelbar
im gruude oder auf dem feuerherde des
vulkans ruhen, sondern nach und nach
aus den oberen teilen des berges, auf
den vor dem ausbruch entstehenden
hügel sich häufen, wo der stärkste grad von  
hitze gemindert, sie in ihrem
steinartigem zustand, ohne sie zur flüssigkeit
geschickt zu machen, erhält. ich bin c.
sechster brief.
 
ch habe ihnen die beschreibung des
letzten vesuvianischen ausbruches vom
8ten august 1779 versprochen. ich
schicke ihnen die uibersetzung eines briefes,
der von einem augenzeugen, meinem
freunde, dem herrn p. d. p. r. geschrieben
worden. hören sie seine eigene worte.
  den

93
den vorgestrigen abend sieng ich
schon zu zweifeln an, ob sich nicht die
traurige geschichte von pompejana über
neapel erneuren würde. der ausbruch des
vesuvs war jenem ziemlich ähnlich, nur
mit dem unterschied, daß damals stein,
und asche siel, itzt aber in fluß
gebrachte lawa floß. schon seit dem monat
may diefes 1779sten jahres gab der
vefuv deutliche beweise, daß sich in seinem
inneren eine folche menge materie
versammelt habe, die er nicht mehr zu
halten im stande war; denn schon seit dem
monate junius hatte sich die lawa
kleine oefnungen an der seite des berges
somma gemacht, und floß zuweilen, doch
unschädlich, und in kleinem maaffe, da
sie zwischen den beiden bergen blieb. so
häufig auch diese entleerungen waren, fo
wenig wurde die fläche kraters, wie es
natürlich fähien , erniedriget; es schien
ganz unzweifelhaft, daß der zugang zu
dem hauptsächlichen und gewöhnlichen
mundloche unterbrochen sei, da sowohl
die lawa durch mehr, als einen monat
aus der neuen oefnung floß, als auch
gewöhnlichen stärkeren rauch,
ungewöhn    liches

94  
liches hohes feuer, und in dem neuen
krater sich ein hügel erhob , der, wie
mich menschen, die dieses falls
augenzeugen waren, versichern, sich hoch, und
nach einer starken entleerung des
rauches sich wiederum fenkte. man fah
endlich von neapel aus, durch eine
geraume zeit des monat julius ein
hügelchen unbeweglich, auf dem krater felbst,
das an seinem oberen teile geöfnet, auch
.. von der seite flammen, und rauch
gegen neapel schickte. man bemerkte in
dem krater drei oefnungen, deren eine
feuer, die andere asche, die dritte rauch
entließ. durch den ganzen monat
julius floß aus der seitenöfnung keine
lawa, wohl aber entfuhr der höhe des
berges rauch und fammen.
der anfang des augustmonats war,
und wird stets für die nachkömmlinge
ein wichtiger zeitpunkt sein, durch die
neue art, womit der vesuv seine
tatkraft bewies, und die macht, alles das
heraus zu schleudern, was er in sich
verborgen entielt. nun wurde es nicht mehr
gelitten, daß die materie von der seite,
oder
 

95
oder der gewöhnlichen oefnung sich einen
ausweg fuchte, und langfam über dem
abhang des berges fortfloß; fondern auf
einmal wurde eine groffe menge famt
dem hügelchen in die höhe geschleudert,
und zerriß das mundloch und den neuen
krater , woraus die lawa im monate
juli gefloffen war. in ungleichen
zeitrangen, hauptsächlich aber bei
nachtszeiten sah man einen springbrunn von
flammen. man bemerkte zugleich, daß, wenn
diese steine herabsielen, der ganze teil
des berges , der gegen somma sieht,
selbst der ort, wo sich vorhero die lawa
einen ausweg suchte, ganz mit feuer
überdeckt schien. und dieses überzeugte
uns, diese seite habe sich entweder geöffnet,
oder sie seie zusammen gestürzt, oder durch
des feuers stärke flüssig geworden.
nach einer so entsetzlichen neuigkeit
konnte sich die lawa in der tiefe
zwifchen den beiden bergen nicht mehr, wie
ehehin erhalten, sondern man fah sie den
gten auffer dieser enge, und floß den 6ten
parallel mit den alten lawen verfolgte,
sich etwas höher haltend , ibren weg,
    kam

9 
kam gerade vor die einsiedelei des
erlöfers, und teilte sich hier dergestalten,
daß etwas davon die alte lawen
überfitieg, und gegen st. jorio floß; der
andere teil verfolgte seinen weg gegen
refina. den 7ten stockte sie, und floß
nicht mehr weiter.
so lang das licht des tages
dauerte , unterschied man nicht das feuer,
das sich aus dem mundloche hob; wohl
aber beständig dick in groffer menge mit
einer besonderen geschwindigkeit, und zu
einer besonderen höhe sich erhob er
wurde durch verschieden gefärbte wirbel
empor gehoben, und stellte dem auge bald
den sogenannten sichtenbaum des
jüngeren plinius, bald eine wohl knottige herr
kulische keule, bald eine andere besondere
gestalt vor , welche dem betrachtenden
zuschauer zur abwechslung, und
unterhaltung dienten. zwischen 18 und 19
uhr des 5ten august monats kam in
wenig minuten eine folche menge ganz
schwarz, und mit solcher geschwindigkeit
hervor, daß er über den berg somma
seinen weg nehmend, den raum
zwifchen selbigen, und dem jungferberg fo
ge  nq1

97
nau erfüllte, daß man es für ein
schröfliches fehr schwarzes gewitter halten konnte.
an den abenden der itzt benannten
drei täge wurde das feuer um3oder
4 uhr des nachts immer stärker. man
fah durch eine stunde, oder durch ein
dritteil einer stunde einen feurigen
springbrunnen, der zu einer mittelmäffigen
höhe geschmolzenes zeug, und glühende
steine auswarf, fo, daß es gleichsam
der springbrunn eines künstlichen
feuerwerks zu sein fähien. wehrend diesem
springbrunnen zeigte sich am 7ten ein auf
ferordentliches phenomen. der auswurf
erreichte die gewöhnliche höhe, das
feuer fähien von keiner seite stärker, als
fonst, und doch war der bergfowohl oben,
als unten dergestalten erleuchtet, daß man
deffen jeglichen teil, als wär es der
fchönste sonnenschein, fehen, und
unterfcheiden konnte. eine solche ungewöhnli  y
che lichte foderte die beobachter zu
grösferer bewunderung auf, und alle mut
nafften etwas ungewöhnliches, und
neues entstehen. indeffen ergab sich die
ganze nacht, auch am folgenden tag des 8ten
august monats, einem sontage nichts
g
schäd
98
schädliches, nur bemerkte man, daß der
rauch immer beständig war; zuweilen
entriffen sich die fchwärzesten nebel, und
von der oberen seite zogen sich gegen
neapel gewife rauchstreifen, deren
urfachen man nicht ergründen konnte.
bei annäherung des abends, das
ist, gegen 23 uhr fah man nicht allein
den rauch, fondern, wiewohlen es
vollkommen licht war, unterschied sich dennoch
ein feuerkegel, defen flamme sich über
das mundloch erhob, so beständig, und
fo gleich war, daß er ganz unbeweglich
schien. bei einbruch der nacht war es
uns leicht zu erkennen, was die
rauchfreifen, die von dieser seite ausgiengen,
bedeuteten. es entriffen sich aus felbem
kugeln eines entzündeten wefens,
welche sich lange nach vergrößerend, eine
gewiffe gröffe erlangten, fo, daß sie sich
an dem abhange des berges nicht mehr
erhalten konnten, fondern mit
geschwindigkeit hinab rollten, und feurige
streifen an den orten ihrer bewegung
hinterlieffen. ein unzweifelhaftes zeichen
des vielen geschmolzenen wesens, das
bis an des vesuvs höhe in sud gebracht
190. um

99
ulm   auf2uhr nachts
fenglenes schauspiel an, das man ohne
schröden nicht fehen konnte. der
springbrunn, oder feurige auswurf, der bis
dahin ganz unbeweglich schien , hob
sich, und entfloh mit solcher stärke
und geschwindigkeit dem rachen, daß
in einer halben viertel stunde, wie
wohlen das feuer fast senkrecht aus dem
vesuv sieg, der andere schenkel der
durch den fall erzeigten parabel , sich
dennoch auf eine spitze des, eine mel
fche meile weit entlegenen berges stützte.
wenn sich das entflammte wefen fast
fenktecht erhob, und auf eine welche meile
weit wieder siel, so wird es nicht über
trieben fern, wenn man versichert, es
habe sich über eine, und eine halbe
welfche meile in der höhe erhoben.
relcher diesen ersten ausgang, und die gleich,
fam in einem augenblick entstandene,
eine meil breite, und andertalb meilen
hohe entflammung bemerkte, vergrößerte
gewis seine eigene gedanken, und mißte
eine wirkende kraft von besonderer grösse
zugeben, welche in so kurzer zeit so er
g2 faule

ioo
staunend viel auswerfen konnte. diese
wirkende ursache begnügte sich dahero nicht
alles in fluß gebrachte über die
mündung des vesuvs zu heben, und es
ruhig über den abhang flüffen zu laffen;
sondern auf einmal wurde das ganze mit
gewalt in die höhe getrieben, wiewohlen
es zwischen den wänden des vesuvs
eingeschloffen, gehorchte, siel alles, fowohl
durch die eigene schwere, als durch die
kraft des stoffes, sobald es sich den
mündungen entriffen hatte, in groffen und
geschmolzenen stücken auf den oberen
kegel des vesuvs zurück, und
vergrößerte daher das ohnehin schon ausgebreitete
feuer. da aber die menge der materie,
welche sich durch die stoßkraft erheben
wollte, zu groß war, und nicht anders
als im verhältniß des mundloches sich
los reiffen konnte, suchte es sich einen
andern ausweg, und machte in dem kes
gel des vesuvs, einen nicht fehr breiten,
dennoch ziemlich langen spalt gegen der
seite von torre del gräcko. es floß fast
eine halbe viertl stunde paralell mit dem
horizonte, und den einwohnern von
torregiani
 

tot
regiani schien es ein feuerstrom, der
ihre häuser einäschern wollte.
verschiedene härtere, und mindere harte steine,
und maffen wurden mehr, oder
weniger glänzend , geschleudert, und dieses
stellte den auswurf vor, defen schenkeln
auf den beiden spitzen der berge ruhten,
die sich felbst nicht mehr unterschieden,
fondern mit ihrem zwischenraume in
einem feuer auf eine so ungewöhnliche
höhe brannten. die steine, welche bei
diesem schauspiele sich hoben, und sielen,
fähienen dem unbewaffneten auge die größe
fe von2bis 3 zoll zu haben, und
waren fo häufig, als schneeflocken.
zu einem so fchrecklichen schauspiel
gefellte sich ein nach fürchterlicherer zufall,
in der mitte dieses groffen feuers hob sich
eine schwarze rauchkugel, welche von
anderen gegen die stadt neapel zugetrieben,
eine schreckliche schwarze wolke bildete. schon
war sie fast über die stadt, als sie
gezwungenerweise den genommenen weg verließ, und
sich gegen die stadt nola drehte. als wäre
sie durch diese abänderung erzürnet worden,
der sie unterliegen mußte, warf sie in
der

io
der luft, und in sich selbst blitze wie
feurige pseile, auf einmal bließ sie sich der
gestalt auf, daß nebst dem schröcken, den
sie den beobachtern verursachte, auch die
hitze ihnen sehr beschwerlich ward. nichts
destoweniger fetzte sie ihren schrecklichen
weg fort, und gute 5, w. m. in der
breite einnehmend, blitzte sie steine über
ottajano, nola, monte vergine,
benevento, bezeichnete ihren weg durch
zurückgelaffene steine, und asche, und kam
gegen4uhr nachts auf foggia,
mamfredomia, und monte gargano, folglich
lgte sie einen weg, von mehr als 100
w. m. in zwei stunden zurück. der
am meisten beschädigte ort, war der
flecken ottajan, als der nächste am vesuv.
es sielen dort stücke von solcher
schwere, daß sie die dächer zerdrückten, und
das innwendige der häuser entflammten.
der übrige teil des wegs, über
welchen obbesagte wolke ihren zug nahm,
war mit steinen, schaum , sand,
asche , nach verhältniß der entfernung
von dem berge vesuv, dem gewicht, und
  der ausdehung der körper bedeckt; wo
hei

103
bei es ganz klar am tage liegt, daß in
der nähe die schwereren, und weniger
ausgedehnten, weiter aber die leichten, und
mehr ausgedehnten körper sielen. man
fand dennoch einige schwere, und wenig
ausgedehnte körper in einer etwas
grösferen entfernung; es muß aber ein
anderer zufall gewesen sein , der sie dahin
trug. man bemerkte in einigen orten,
wie gegen die seite von torre dell 
annunziata, daß einige auf die erde
fallende entflammte stücke, wie bomben
sprangen, daher es leicht sein kann , daß ein
solch springender körper ein etwas
schwereres stück auch auf einige entfernung
geschleudert habe.
endlich nach2uhr nachts , daß
ist   beiläufig nach einem dritteil einer
stunde, durch welche zeit das
wütendefe feuer, der rauch, und die blitze
anhielten, hörte der auswurf, und der
feuerbrunn , wie auch der rauch gänzlich
auf. das mundloch des vesuvs blieb
glühend, und zerriffen, und das hin und
her aufgehäufte feuer brannte bis auf
die

104
die spitze des berges somma. die
ganze nacht ereignete sich nichts
bemertwürdiges. in der früh des 9ten erschien
der rauch in menge, ja gegen mittag,
wenn nicht die sonne so hell geschienen
hätte, würde man vielleicht eine
entzündung gesehen haben, die der vorigen
niches nachgegeben hätte, indeffen verdiente
diefes schauspiel die bemerkung der
beobachter, weilen es auf eine neue art sich
dem auge darbot.  
der vefv stieß aus vollem rachen
den rauch aus, und wiewohlen das
mundloch schon von der letzten entzündung ganz
erriffen, und geheilt war , fo konnte
doch die menge des rauchs nicht daraus
mit jener geschwindigkeit entfahren , die
mit der stoßkraft im verhältnis gewesen
wäre, dahero drehte er sich, unb wälzte
sich in dicke wirbeln zusammen, hob sich
zu einer entsetzlichen höhe, und stellte von
neuem den oben bemerkten sichtenbaum
nur mit dem unterschied vor, daß er
unendlich größer, stärker, und durch die
wehung des westwindes gegen die
entgegengesetzte seite etwas gekrümmet schien,
  das

105
das bewunderungswürdigste war, daß
von den seiten des berges sich weiße
streifen fast der höhe des rauches gleich
hoben, und zurückfallend die vollkommene
parabel bildeten. in neapel konnte man
nicht unterscheiden, von was art diese
streifen waren. ein beobachter an dem
fuffe des vesuvs fah, und erkannte, daß
es geschleuderte steine waren, deren eis
nige nach seinen bemerkungen 20
pulsfchläge benötigten, um von seiner
größten höhe herab zu fallen. dieser
besondere anblick war von kurzer dauer, und
gegen abend mangelte der rauch fo fehr,
daß er mit anfang der nacht gänzlich auf
hörte, fo, daß man das bis an den 10ten
annoch glühende mundloch schon leer zu sein
bemerken konnte. .,  
hier habe ich ihnen nun die
beschreibung dieses fürchterlichen ausbruches
geliefert. nun muß ich ihnen nur zwei
worte über den anteil fagen, den der
heilige januarius, als erwählter
beschüzer der stadt neapel, bei diesen
ausbrüfchen nimmt. im jahre 1767
versammelten sich des nachts gegen 100000
menschen, teils an dem palaste des
kö    nigs

106  
nigs selbst als des erzbischofs, und
foderten, da der ausbruch sehr stark war,
man solle die nächtliche ruhe des
heiligen stören, und seinen kopf alsogleich,
als ein sicheres niederschlagendes mittel
der hitze, und wut des vesuvs
entgegen fetzen. die soldaten sind nicht im
stande des pöbels  meuterei in einem
lande zu dämpfen, wo ihnen ordnung,
und ansehen fehlt; der könig hatte
dahero ein anderes mittel zu dämpfung
dieser unruhe gewählet, und schickte noch
des nachts um den p. della racca
prediger ordens , mit dem ich sie etwas
genauer bekannt machen muß.
zu keinem geringen ruhme muß es
ihm dienen, daß die engelländer ihm nach
seinem tod eine säule mit seinen
brustfück, qua homo popularis errichteten,
und in der tat war dieses ein mann,
an dem es jeder bewundern mußte, wie
er den ganzen pöbel von neapel, der
gegen gesetze und recht unbändig ist,
mit einen worte gleichsam nieder donnern
konnte. es geschahen viele meuchelmorde,
fchon lange dachte die in diesem lande
gemächlich, und schläfrige polizei, wie man
dem

107
dem scheine nach diesem uibel abhelfen
könnte, ohne es zu vertilgen. man schlug
die beleuchtung der straffen vor, und
jene selbst, von denen der vorschlag kam,
erschwerten, so viel sie nur konnten, die
ausübung. p. della rocca , dem das
wohl der menschheit mehr am herze lag,
foderte, aber fruchtlos, adel, und bür
ger zu einer fo gemeinnützigen  handlung
auf. er wußte, was aberglauben über
ein lasterhaftes volk, vermag, er ließ
dahero fast an allen ecken, besonders aber
der abgelegensten straffen bildniffe der
heiligen, und engel malen, versicherte
die einwohner, welchen zorn die
himmlifchen bewohner empfinden würden, wenn
ihre bildniffe nicht. abends mit lampen
zu ihrer ehre beleuchtet würden. das
volk, das unter keinem vorwand, da
es sich der schwärzesten, und niedrigsten
rache, wozu die nacht ihren schleuer
darbietet, freuet, das volk sage ich, das
  besten der menschheit nicht dahin
zu bringen war, etwas zu der
beleuchtung der straffe beizutragen, ließ sich
  durch diesen kunstgrif blenden, opferte
lampen über lampen, und trug unwissend
aut

ioz
auf diese art zum wohl des staates bei.
aq  das erstemal, rief ich aus, daß
aberglauben und dumheit zeuger einer
moralisch guten handlung geworden sind.
die ehrfurcht, die sich p. della
roccabei den pöbel erworben hatte, war so
groß, daß wenn einige felbst aus der niedrig
ften klaffe des volks an einer ecke
spielten, siel eine schildwach ausstellten, um
auf die ankunft dieses geistlichen zu
fehen; die erste nachricht davon zerstörte
die spielende gesellschaft, die von
patroullen, und häschern nicht vertrieben
werden konnte. seine bekehrungsart war
fo auferbaulich , daß ich sie nicht mit
stillschweigen übergehen kann. weinte
der büffer bei der beichte nicht helle
zähln
91  es ist eine stadt, wo die beleuchtung r
jahr lang verschoben wurde, weil der herr
oberaufseher eher zehnmal eine reise
unternehmen mußte, bis er eine musterlaterne
nach seinem geschmack fand; wäre jemand
durch mangel der beleuchtung unglücklich
geworden, hätte man es schwerlich einer
anderen ursache, als der eitelkeit des herrn
oberaufsehers in seiner wahl zuschreiben
können 

109
 
  ren über seine begangene miffe taten, fo
wußte der an gottes statt fitzende richter
durch unsanfte faustschläge sein
beichtkind dergestalten zu tränen zu bewegen, daß
man ihm das beichtören gänzlich einstellte.
darüber empöhrte sich das volk, und
man mußte dem p. della rocca wiederum
die erlaubniß, beichte zu hören, erteilen,
jedoch durfte er seinen so nachdrücklichen
richterstuhl nur in einer von der
öffentlichen kirche abgesonderten kapelle
aufschlagen. bei seinem tode, der nur vor
einigen jahren erfolgte, riß sich das volk
um seine kleider; fußvolk, und reiterei
konnten es kaum dahin bringen, daß sein
körper ruhig dem mütterlichen schooß
der erde anvertrauet wurde.
im jahre 1767 also, fo, wie es
in mehreren gelegenheiten geschah, nahm
der könig zu diesem über das volk alles
vermögenden mann seine zuflucht, und
ließ ihn alsogleich zu sich rufen. der
mönch kam, tratt unter das volk, und
eben diese versammlung, die vor einem
augenblick des erzbischofs palast, weil
er nicht des nachts den kopf des
heiligen beschützers heben wollte, zu stürmen
  im

i io
im begrif war, kniete ruhig, und ohne
zu murren auf des predigers befehl nie
der. er befahl die rechte hand in die
höhe zu heben, man hob sie, und nun
sieng er die erbauliche rede mit diefen
worten an  o  hätte ich einen säbel,
der auf einen hieb, alle die verruchten
hände abbauen könnte, die sich, um den
heiligen januarius in ihre gewalt zu
bekommen, gegen ihren könig, und
erzbischof streckten. er stellte ihnen nicht
ohne sparsam dabei ausgeheilten
faustschlägen ihre vergehungen vor, versprach
ihnen, des andern tags den kopf des
heiligen aus folgen zu laffen, und
schickte die versammlung beruhigt nach hause.
man weiß, daß die ausbrüche des
vesuvs gewöhnlich nicht über4oder 5
täge dauern, davon bringt man zwei
mit vorbereitungen der prozessionen zl,
führet den heiligen kopf in der ganzen
stadt herum, und nimmt den weg
gegenden vesuv erst damals, wenn fchon der
ausbruch zu ende zu gehen scheint. was
ist dann natürlicher, als daß, bis man
8 w. m. in prozession zuruck legt, sich
der ausbruch gänzlich dämpfe. dann
  fchreit

i ii
  schreiet ein entusiastisches volk mirackel,
  und kehret überzeugt zurück, daß es das
  ende der verwüstung, das der
naturforscher voraus schon bestimmen konnte,
nur dem zuge des heiligen kopfes, der,  
wie der schleier der heiligen agata,
gegen den berg aetna, ein besonderes
spezifikum gegen die konvulsivische
bewe  gung des vesuvs sein foll, zu danken
habe. im jahr 1631 bezeigte dennoch
der vesuv wenig ehrfurcht gegen die
begleitung des heiligen kopfes; dann über
300 menschen, die ihn begleiteten,
giengen zu grunde. die übrigen hatten nicht
den festen glauben, der dem christen die
berge versetzten macht, und kehrten
dahero in möglichster geschwindigkeit, und
größter unordnung trotz des vertrauens,
das sie in ihren heiligen begleiter fetzten,
nach neapel zurück.  
ich danke wohl dem himmel, daß
ich nicht unter der zahl dieser martyrer
ihres vertrauens war, denn sonst wäre
mir ist die freude benommen, sie
meiner ganzen hochachtung und freundschaft
zu versichern, ich bin c.
 
sie
siebender brief.
j schreite nunmehr, mein beßter, zur  
weiteren beschreibung der natürlis
chen merkwürdigkeiten , die sich in der
gegend um neapel befinden; ich will sie
ihnen nach jener ordnung, nach welcher
ich sie durchwanderte, schildern, und die
gemachten beobachtungen mitteilen.
diefe, hoffe ich, werden ihnen um so
weniger verdächtig sein können, als ich nebst
einigen anderen einsichtigen freunden
meine beobachtungen machte, deren
richtigfen, und wiederholten ich einige
aufzeichnete, und ihnen hiermit mitteile.
zuerst ist die grotte von posilippo,
oder pozzuol ein merkwürdiges denkmal
des altertums , sie ist durch und durch
in vulkanischer asche tufo volcanio
gehauen, und ihre länge beträgt 1058
schritte, sobald man aus selber heraus
kömmt, teilet sich der weg links nach
pozzstol; rechts nach dem lago d agnano.
    alles
 

1 13
alles bietet ihnen die merkmaale
verjährter vulkanischer ausbrüche dar, und doch
gehet der weg zwischen angenommen,
bebauten, und mit bäumen bedeckten fels
dern fort. das, was mir vorzüglich
merkwürdig schien, war dieß, am 9ten märz
schon den flachs in voller blüte zu
fehen. so fetzet man einige zeit seinen
weg fort, endlich kömmt man in einen
hohlweg, der durch die berge, die den
krater des vulkans umgaben, gehauen
ist, und in dem man manche läge von
lawa, fruchtbarer erde, asche ic. findet.
ein ziemlich gäher abhang führet
zu dem lago d agnano, der in dem
mundloche eines verloschenen kraters seinen
sitz hat, und etwan 24 w. m. im
umkreis haben mag. die jagd ist in
dieser gegend dem könig allein
vorbehalten, der nur jährlich einmal, oder wohl
gar nur alle2jahre diesen ort besuchet.
diese schonung ziegelt eine große menge
wilder enten, und anderer waffervögel
hin, die sich ihrer sicherheit bewußt, den
menschen bis auf zwei, oder drei
schrittte erwarten. in einem keffel , defen
    h
wän
ii 4
wände bewachsene hügel find, dessen
mittelpunkt ein kleiner see ist, auf einer
seite von einer doppelten reihe bäume
umgeben, auf welchem tausend weiffe
waffervögel sich baden, und scherzend
bewegliche zirkel im ruhigen waffer gebähren,
am ende der prospecktiv ein gebäude, das
ländlich, und malerisch die aussicht
begränzet , fcheinet der zuschauer in eine
feen gegend verfetzet zu sein, um so
mehr, als nur fremde uns eismännern
fast unbekannte pflanzen diese
schwefelörter bevölkern. hier hebet eine aloe
ihre gespitzte, fachliche krone über ihre
gefelligen nachbarn empor, ein palmartiger
baum neiget sich über die pflanze, wie
eine zärtliche mutter über einen
ungeratenen sohn geneigt die letzten zärtlichen
tränen weint   doch  bald wäre ich
zum dichter geworden, und um ihnen
alle die herrlichen gegenden mit den
katakomben und gräbern, die ich fah,
vermischt zu beschreiben, müßte ich kleist und
joung aus der grube wecken. ich
wage es nicht, nach folchen mustern ein
schilderer zu sein.
  die

y   . i 15
die hitze der atmosphäre war nach
reaumurs termometer 124  ich setzte ihn
in das waffer des lago d agnano, und
er stieg auf 149 folgsam hält dieses
waffer 19 mehrere hitze, als diese
atmosphäre; doch versicherten mich meine
freunde, dieser grad von hitze seie nur
zufällig, da manchmal das waffer bis3und
34 grad mehrere hitze, als die
atmosphäre besitze. diesen abwechsenden grad
von hitze kann man, glaube ich, sowohl
der manchmal größeren, und kleineren
unterirrdischen gährung, als auch dem
verschiedenen grad von fäulniß, dem die
vielen, sie umgebenden vegetabilien und
bewohnende tiere unterliegen, beimeffen.
da dieses waffer mit der
quecksilberauflösung weiß wird, zweifelte ich gar nicht,
daß eine salzsäuere vorhanden sei, die
sich durch die niederschlagung eines
wahren hornfilbers, luna cornea, da die
silberauflösung mit dem waffer vermischt
 
ward, eine meersalzsäure zu sein,
deutlich am tage legte.
nun mögen jene herren
naturforscher auftreten, die überall spuren des
h2,  
meer
i 16
meersalzes zu finden glauben, und
unterfcheiden, woher diese gegenwart des
meerfalzes herrühre, ob nicht dieser kleine see,
der unstreitig der krater eines
verloschenen vulkans ist, eiuen zusammenhang
mir dem meere habe 
  weder der geruch, noch der geschmack
geben schwefel zu erkennen; da aber die
obgedachte mischung des waffers mit
silberauflösung im scheidewaffer nach
kurzer zeit gänzlich schwarz wird, so ist,
es ein zeichen, daß das silber gänzlich
vererzet werde, und man schreibet diesen
zufall dem schwefel bei. ich kann
diees gähe schwarzwerden für nichts
anders, als für die wirkung des in dem
waffer zerheilten flogistischen wesens
anfehen, welches von der fäulniß der
pflanzen, und der tiere herrühret, und
alsogleich auf das in der auflösung entaltene
silber wirkt. in dieser meiner vermu  .
tung wurde ich einigermaffen bestärket,
da ich bei dem auswaschen der gläser
bemerkte, daß sich einige teilchen am
glas, wie oel anhiengen. dieses
glaube ich, kann nur von dem fetten, und
öligen wesen herrühren, das aus den,
  .   im

117
in die fäulung übergehenden körpern an
fänglich träufelt, und sich mit dem was
fer einigermaßen vermengt. bis zur
gänzlichen trocknung, die in diesen orten spär
ter erfolgte, blieb das waffer genauer an
die gläser angehängt, und das glas war
nicht forein in diesen, als in andern orten.
an dem ufer dieses sees ist die
berühmte höhle, grotta de cane genannt,
die ihren namen von den hunden, an denen
man die wirkungen des mephitischen gazes
den fremden zeigt, erhalten hat. zu diesem
versuch sind mehrere hunde bestimmet,
welche abwechselnd mehr als einen tod
des tages ausstehen müffen. man
führet den hund hinein, leget, und hält ihn
an den boden, sein odem wird schwerer,
nach einigen minuten scheint er sich fast
zu verliehren, endlich trägt man den fchon
erstorbenen hund an die freie luft, und
nach einiger zeit kömmt er zum leben zur
rück. eine noch so hell brennende fackel
löschet augenblicklich, sobald man sie der
erde nähert, aus, und ein pistol, das
man in diesen höhlen losdrücket,
entzündet das pulver nicht. dieser mephitische
gaz hebt sich nur beiläufig zwei
spanreh

iiz
nen von der erde, und wenn man in die
höhlen hineinkömmt, und eine zeit
darinnen verweilet, so spüret man an den
waden eine gewisse empfindung, die schwer
zu bestimmen. diese höhle mag 10 bis
12 schuhe lang, beiläufig4bis 5
schuhe hoch, und eben so breit sein, und
reaumurs termometer stieg auf 24   in
diefer grotte ward die blausteintinktur
purpurfarb, ein beweis, daß eine
säuere herrschen müffe.  
hier dürfte es ihnen, mein freund,
wohl nicht unangenehm sein, einige
wirkungen des mephitischen gazes in so weit
es auf die terische oekonomie wirket,
mit mir zu betrachten. der emphitische
gaz ist eine elastische, farblose,
durchsichtige flüßigkeit, die sich fehr gut mit dem
waffer mengen läßt. ihre spezifische
schwere  ist fast doppelt, als jene der
luft, geringer aber, als jene der meisten
andern flüffigkeiten. seine
unterscheidungszeichen find, daß, je reiner, je
weniger dieser gaz, den man auch font fixe
luft, oder luftsäuere mit herrn bergmann
nennet, mit atmosphärischer luft vermischt
ist, je früher wirkt er auf tierische
kör      per,

i 19
per, und tödtet manchmal in einem
augenblicke durch heftige krämpfungen das
tier, das ihm unterliegt. eine zweite
eigenschaft dieses gazes ist jene, daß in
selbigem keine entflammung eines körpers,
der nicht selbst luft in sich hält, erhalten
werden kann; fondern jeder angezündete
körper, sobald man ihn in diesen gaz
tauchet, löschet eben so vollkommen wie
im waffer aus, nur mit dem unterschied,
daß er ohne getöse auslöscht, und da er
nicht naß wird , alsogleich wieder anges
zündet werden kann.
herr abbe felix fontana glaube,
daß diese augenblickliche zerstörung der
tierischen oekonomie, und der gleich
darauf erfolgende tod daher entstehe, daß
der gaz die reizbarkeit der muskeln
anfänglich vermindere, endlich aber gänzlich
stumpf mache. es wirket also der gaz
auf die tiere, wie das opium, und der
wipperngift , welche nach obgedachtem
herrn fontana ähnliche zufälle in dem
tiere hervorbringen; wenn man das
urteil eines, um die naturlehre insgesammt
so sehr verdienten mannes vor augen hat,
sollte man darein nicht den mindesten
zweifel
 

i2cd
fel fetzen; allein einige versuche, die mir
gerade eine unmittelbare wirkung des
gazes auf das nervensystem, nicht aber auf
die muskeln zu beweisen scheinen, machen
mich so frei, eines so berühmten mannes
meinung nicht beizupflichten. ich öffnete
mit der scheere einen frosch,
folchergestalt, daß man in ihm die eingeweide,
und das herz blos, und unbedeckt liegen
fah. ich trug ihn in die grotte, und
legte ihn auf den boden, wo der
mephitische gaz ausgebreitet ist, nachdem ich
vor der höhle einen frosch in ähnlichen
zustand versetzet hatte. der frosch
machte fast keine bewegung um dem, um ihn
herrschenden gaz zu entfliehen; nach
einigen minuten bemerkte ich, daß sein herz
gewaltiger als vorhero fchlug, und manch
mal bei der diastol gleichsam
aufgeschwollen schien; er lag fchon fechs minuten,
als ich sein herz fanft mit einer
spennadelspitze berührte, und an felbem eine
ähnkiche reizbarkeit, wie vorhero, fand, aber
seine ausgestreckten füße reizten meine
neugierde , zu sehen, ob auf felbe der
gaz nicht mehr, als auf das herz
gewirket habe. ich stach dahero mit eben
die
ii
 
dieser nadel die äußersten spitzen seiner
ausgestreckten glieder, an welchen ich nicht
die mindeste empfindung mehr wahrnahm;
je näher ich gegen den leib zustach, je
mehr empfindung bemerkte ich, jedoch fo
fchwach, daß ich einen augenblicklichen
tod an dem tiere befürchtete. dieser
urfache wegen trug ich diesen frosch aus
der höhle in die luft, und legte ihn
neben ienem, den ich ebenfalls aufgeschnitten
in der freien luft hatte liegen laffen.
ich zählte die herzensbewegungen der
beiden tiere, und fand daran an der
geschwindigkeit, und zahl keinen
unterfchied, doch schien die bewegung
jenesfrosches, der in der höhle gelegen war,
etwas krampfhafter. nach fünf minuten
gewannen seine nerven etwas mehrere
empfindlichkeit, und in zwölf minuten
hüpfte er schon vollkommen auf dem
grafe herum. ich wiederholte den nemlichen
versuch mit den nemlichen , und andern
fröschen, fand aber immer die nemliche
erscheinung, aus welcher ich nicht ganz
ungegründet zu schlieffen glaube, daß sich
die wirkung des mephitischen gazes mehr
auf das nervensystem, als auf die
mus 
kula
i 22    
kulatur erstrecke. in eben dieser grotte
hat sich einiges waffer gefammelt,
welches in dem grad der hitze von der
altmosphäre der grotte felbst nicht
verschieden ist. es entält eine säure in sich,
die es vermutlich von dem mephitischen
gaz angezogen hat, welcher mit dem waf
fer vermischt, so oft wider die
fäulungskrankheiten gebraucht werden könnte,
wenn man mit diesem
fäulungswidersiehenden mittel genauer bekannt wäre.
wenige schritte davon findet man
einige höhlen, die in ordentliche
kammern abgeheilt, zu schwitzbädern dienen.
die hitze, die man an dem eingange spürt,
ist so gewaltig, daß reaumurs
termometer alsogleich auf 60  stieg, in dem
innersten aber selbst die höhe von 85 
erreichte. von oben herabträufelt ein
waf  fer ziemlich häufig, defen
hauptbestandteile die blaulicht gewordene extraktion
des berliner blaues, eifen, und ein
weißfer niederschlag durch gemeines
laugenfalz ton zu sein bestimmten. menschen
für alle krankheiten, die auf der haut,
oder aus der unreinigkeit des körpers
er es

123
entspringen, kommen haufenweise zu
diefen schwitzbädern , ziehen sich nackend
aus, und in der kurzen zeit einiger
minuten träufelt der schweiß häufig über
den körper herab. es find orte, die
man mit der hand gar nicht berühren
darf, ohne einen empfindlichen
schmerzen, und brennen daran zu fühlen,
befonders aber, und befremdend ist die
aufferordentliche, unterirrdische wallung,
deffen getöfe man deutlich bis an die
oberfläche hört. feuchte, weiche und
schwefelartige auswüchse bedecken die wände
überall, und stellen verschiedene besondere
gestalten vor. das getöse , das man
unterirrdisch so deutlich vernimmt, wird
einem reste von alter noch bestehender  
gährung von allen naturforschern
zugeschrieben.
einer der groffen beweise, daß die
fe gegend einstens vulkanisch gewesen seie,
find die verschiedenen vulkanischen, und
gemeine erde schichten, die man in dieser
gegend antrift; selbst das halb verfallene
lufhaus des cicero, dessen einzelne
wände man noch sieht, sind aus nichts, als
vulkanischen steinen, und produkten
gebaut.
  
 
i 24
baut. ich will sie in meinem nächsten
diese reife, die sie samt allen ihren
beschwernissen mit mir teilen, vollenden
laffen, bis dahin nehmen sie die
versicherung meiner vollkommensten freundschaft
hin.  
 
achter brief
wz man dem wege, den ich nahm,
folget, kömmt man zu dem waffer,
das man acqua delle pisciarelle nennet.
zwischen felsen und klippen führet ein
ziemlich beschwerlicher weg dahin, und man
kann sich kaum von seinem erstaunen
erholen, auf einmal ein fast kochendes waf
fer mit einem folchen getöse vor sich zu
sehen, das dampf, und mächtig
unterirrdich wühlet. aus einer höhle gieffet sich
fast drei schuhe breit dieser siedende
wasferstrom aus dem inneren der erde her  
vor. seine gemäßigte hitze ist so, daß
er reaumurs termometer auf 66 
seigen
 
u
125
genheifft. einige klaftern von der
mündung entfernt, gießt sich das waffer in
eine art kleiner teiche aus, wo eine mens
ge an krankheiten der haut leidende
menfchen durch baden hilfe suchen, und da
durch die dem wälischen volke fast
durchgängig allgemeine unfauberkeit, die
kräze eine sehr um sich greifende krankheit
ist, so ist dieser badteich niemalen leer.
das , was eigentlich das unterirrdische
getöse verursachet, ist keinem
naturforscher noch hinlänglich bekannt. viele
glauben, eine unterirdische hitze setze das
waffer in einen beständig kochenden
zustand, wenn ich aber die ganze gegend
umher, die aus einer in ton schon
übergehenden lawa besteht, betrachte, wenn
ich den häufigen schwefel, der die ganze
gegend bewohnt, und den zusammenhang
dieses waffers, der aus mehreren
ursachen sich mit der solfattara deutlich zeiget,
überlege, so kann ich der meinung eines
meiner freunde nicht entgegen sein, der
das getöse, und die hitze dieses
gewäsfers aus dem beständigen zusammenfluß
der vitriolsäuere und des waffers zu
entstehen glaubt, man kann selbst in den
dunst
126
dunstkreise des waffers bei dem orte, wo
es entspringt, die hand nicht halten, und
ein hineingeworfenes huhn ist alsogleich
seiner federn entblöset. der geschmack
des waffers ist fäuerlich, und nicht
unangenehm. es fcheinet etwas sehr
geifiges zu entalten, welches sich aus den
blafen offenbaret, welche es in einer
flafche gefüllt über sich wirft; jene groffe
blafen aber, die es bei dem ursprunge
felbst wirft, find der genaueste beweis
seines kochenden zustandes. die
gegenwart des eifens zeiget sich durch die
schwarzblaue veränderung des waffers mit der
gallentinktur deutlich an, und ein
niederschlag des feuer beständig flüffigen
laugensalzes giebt uns den beweis des darinn
entaltenen, und aufgelösten tons. die
veränderung mit der lackmustinktur,
welche die rötliche farbe annimmt, läßt uns
an der entaltenen säuere nicht zweifeln,
welches uns noch der rotwerdende
violahfaft bestätiget. an einer groffen menge
darinn entaltenen schwefels oder flogist,
läßt sich darinnen nicht verkennen, wenn
man die augenblickliche schwärzung, die
durch den einguß der silberauflösung vor
v, sich

127
sich geht, in erwägung zieht. die art
der in diesem waffer entaltenen säuere
wird untrüglich bestimmet, wenn man die
quecksilberauflösung alsogleich sich gelb
miederschlagen sieht; eine gewalt, die nur
der vitriolischen säuere allein zukömmt.
weingeist schlägt die in dem waffer
entaltene selenit alsogleich nieder. die
übrigen aufgelösten teile find aber in fo
geringem grade , daß man nicht nötig
hat, ihrer zu erwehnen.
etwas höher, ist der zweite
waffer ausfluß, defen hitze aber nur 22  des
reaumurischen termometers beträgt, und
einen uiberfluß von aufgelöstem eisen, ton,
und alaun darbietet. nun fetzt man
immer auf trümmern natur , wo die
einst mit schrecken flieffende lawa, o 
wer kann sich den unendlichen zeitraum
denken , zu ton geworden ist.   dieser
ton wechselt in verschiedene farben ab,
und bietet dem untersucher kein geringes
vergnügen an. man kömmt auf eine höhe,
wo ein einzelnes gebäude gleichsam auf
der spitze ruhet, und nun sieht man auf
einer seite den zurückgelegten weg; auf
der

128
der anderen den unermeßlichen schlund
der solfattara.
hier scheinet man in eine neue welt
verfetzet zu werden. hier sieht man in
einem groffen niedergesenkten mundloche
hin und her dämpfe und rauch sich der
mütterlichen erde mit gewalt entreiffen,
und über diesen fürchterlichen anblick
hinweg zeiget sich das meer pozzuol, und
die einst fo geliebte gegend von baja und
mifen. sehen, mein freund, muß man es,
und selbst muß man es empfinden, welch
einen eindruck diese abwechslung auf
unfere seele macht. man kann sich der
bewunderung nicht entschlagen, die die
kühnheit erreget, einen ort bewohnt zu
fehen, wo die erde im eigentlichsten
verstande bei jedem schritte unter des
bewohners füssen zittert. an der höhe schon
der solfatara , die einen ziemlich tiefen
trichter bildet, da wo noch einige
stauden unter felfen, und vulkanischen
produkten wachsen, zeigen sich fchon einige
kleine erdreiche, die von den wälischen
fuma role genannt werden. diese
werden immer häufiger, je näher man dem
boden kömmt. am grunde felbst ist aber
a die

i29
die beträchtlichste. es ist ein loch, das
etwa7schuh unter dem horizont sein
mag, in welches man hinabsteigt, und
eine etwas über1schuh groffe oeffnung
findet, aus welcher rauch und dampf
mit gewalt, und getöse entfliehen.
es stößt manchmal steine von sich,
diese find meistens mit rotem und gelbem
arsenick angeflogen, welches fo
flüffigherau8 gesprudelt wird, daß mein kleid und
hut, da ich hinabstieg, allentalben davon
tropfenweis bedeckt war. ich werde
ihnen nicht von der furcht reden, die fast
jeden überfällt, der auf diesem orte
wandelt; bilden sie sich ein dünnes
gewölbe ein, das sich unter ihren füßen
beweget, oder denken sie sich einen
halbfesten verborgenen sumpf, der unter jes
dem ihrer schritte wankt, und seine
bewegung in der ganzen gegend ausbreitet,
fo haben sie das bild von jenem, was
man empfindet, wenn man auf der
solfatara umher gehet. man darf nur etwas
die oberfläche der erde entblösen , um
häufigen schwefel zu finden, welcher
dorten gesammelt, und veräußert wird. hin
und her ist die hitze so gewaltig, daß
i n mi

130
man sie durch die sole fpürt, und die
schwefelauswüchse , die dem
naturforfcher fo manches naturspiel darbieten,
werden häufig, so zu sagen, unter jedem steis
ne gefunden.  
die erde der solfatara ist weiß und
fandig, aus dem tone aber, den man
auslauget, wird eine beträchtliche menge
alaun erzeiget, die kein geringer
gegenstand des handels, und nutzens für den
besitzer ist. es wird der ton mit
waffer beschüttet, ausgelauget, das
geschwängerte waffer ausgedünstet, und in
krifallen, die der wirkliche alaun find,
angeschloffen. ohnweit davon ist die
kapuzinerkirche von pozzuol, in welcher sich
vor einigen jahren eine fuma role mitten
unter dem hauptaltar zeigte; vermutlich
durch den fürchterlichen fluch, den man
wider sie, als eine teufelsbrut, ausstieß,
verjagt, fetzte sie ihren stab weiter, und
dampft nun zehn bis zwölf schritte von
der kirche weg mit aller gemächlichkeit
und ruhe fort. in eben dieser kirche ist
der stein aufgehoben, auf welchem des
heiligen januarius kopf vom rumpf
 
getren
13 i
getrennet worden; dieser foll, wenn
obgedachter heiliger unter den  geschickten
händen eines bewanderten priesters zu
neapel, nach maaß der priesterlichen
geschicklichkeit, früher oder später sein
mirackel wirket, sich rot färben, und eben so
viel trost dem bösesten volke , das auf
gottes erdboden geschaffen ist, das ist 
den pozzulanern bringen, als die
wallung des blutes den einwohnern neapels
verschafft. rr  in eben dieser
kapuziner  j2 kirche
er  schade, daß der prinz von st. severino
in neapel, und herr wiegleb uns in
deutschland das geheimniß dieses so verjährten
vorurteils entdecket haben. o  was find wir
menschen  hätte sichs wohl unser lieber
stammvater adam einbilden können, daß
eine mischung von terpentin, und färber
röte auf das glück und vergnügen eines
ganzen volkes wirken könnte; aber von je
her war des aberglaubens sitz im wälischen
gebiete. uiber das mirackel des heiligen
januarius haben so viele menschen schon ihr
re meinung der welt entdeckt, daß man
hierüber keinen zweifel mehr tragen kann,
indeffen empfehleijedem die schilderung,
die

132
kirche ist ein weißmarmornes bruststück des
heiligen januarius, dem die unglaubige
die nase abgeschlagen hatten. fromme
seelen, die gewiß kleistens vorschlag von
elner wachsmafenfabrick nicht gelesen hatten,
konnten ohne großes herzenleid die
verfimmlung dieses kopfes nicht ansehen,
und wollten dahero ihm öfters frische
mar  morne
die der engländer moure in seinen
briefen , über die sitten wälfchlands davon
macht, und will auch für meine person das,
was ich selbst fah, jedem so gut, als ich
es kann, erzählen. mit der prozeffion, die
von2uhr nachmittags bis abends nach 8
uhr dauert, will ich meinen leser nicht er
müden, nur das kann ich ihm nicht
verfchweigen, daß 32 filberne, heilige
bruststücke, deren eines, nemlich jenes des hei
ligen antonius mit 30 pf, goldener kette
behangen war, als vorläufer des groffen
heiligen januarius von lastträgern so bunt, und
fonderbar, als möglich, gekleidet, getragen,
dem heiligen blut einen breiten weg
bahnen. zu ihrer begleitung sieht man rechts
und links engel in sehr zerrißner kleidung,
mit schwarzen ungewaschnen gesichtern, und
rausch
     
133
morne nasen anschaffen; aber kein
künstler war im stande diese nafe zu bilden, ein
fischer, dem der abgeschlagne nafentrumm
fchon öfters in ein netz, aber fruchtlos
gefchwommen war, wollte es versuchen, ob seine
gefischte nafe nicht zu dem kopf des
heiligen paffe, und o  wunder  kaum war
er an der türe, so entfloh die nase
seiner hand, eilte dem kopf zu, und
verwuchs
rauschfilbernen schwüngen. manchmal, denn
diese irrdische engel sind eben nicht so
freundfchaftlich zusammen, als klopstock die
hinumlischen beschreibet, manchmal, sage ich,
entsteht unter diesen engeln ein rangstreit,
oder wohl gar ein zank über eine näscherei,
welcher trotz der heiligen gegenwart den
noch augenblicklich mit faustschlägen
entschieden wird. diesem zuge folger unter einer
von vergoldeten hölzernen säulen erbauten,
und von geistlichen getragenen halle, in
 einem von abgestandenem glafe auf goldenem
fuß ruhenden kelch das blut des heiligen
januarius, und wird unter ein gewölbe,
wo sich der adel dieses viertels sonst zu
verfammeln pflegt, unter nachfolgung des
erzbischofs getragen. das in diesem gewölbe
errichtete prächtige altar, das orchester um
die

y34
wuchs mit selbem fo geschickt, daß
unglaubige heut zu tage noch den
fchwarzen strich von kütt daran wahr zu
nehmen glauben.   diese bildfäule hat den
besonderen gebrauch, wie davon
wenigstens 20 ex voto, tafeln unleugbare
be    weife
        die unbeschreibliche menge volks, liefert
mich das wunderwerk an diesem tage nicht
fehen, ich wählte daher einen anderen tag,
um es mit muffe in der kapelle sehen zu
können. zu meinem unglücke hatte sich des
tags zuvor der heilige einfallen lassen, wer
gen gegenwart dreier engländer erst nach
ihrem abtritt, und zwar in allem nach 55
minuten das mirakel zu wirken. ich weiß es nicht,
fah man mir den unglauben am gesichte an,
oder war meine mine so mirakel widrig, kurz,
man bat, mich der gestrigen begegnung der
engländer nicht auszusetzen, die um dem toben des
volkes ein ende zu machen, hinausgegangen
waren. ich versicherte, ichsei ein gläubiger,
und gewann dabei, daß man mich aus
achtung für einen meiner bekannten, den ich
dort antraf, bis innerhalb des gitters auf
der altartaffel, folgsam nur auf zwei
schrit te von dem zu geschehende mirakel knien
ließ. es kam ein priester, und holte aus

fi
135
weife sind, sich, fo oft sich ein unglaubl   
ger felbiger nähert, ganz schwarz zu färben;
auch warnet ein ehrwürdiger kapuziner
mit einem weißen bart jeden unglaubigen,
besonders aber die engländer, sich nicht
diesem bruststück zu nähern. ich war
num
seinem behältniß das wunderbare blut her,
vor, sieng an zu beten, nnd gewaltig mit
dem blute herum zu schütteln, ein anderer
aber hielt dichte an das glas eine so
genannte kerze, die ich, ohne wider die ordnung
der dinge zu fehlen, mich eine fackel zu
nennen getraue. bei jedem gebete fuhr
aus sechs bis sieben hundert rauen kehlen
ein lautes credo hervor, und mir fanden
die haare zu berge , aus jener ehrfurcht,
die der türkische sultan fühlet, wenn er in
dem vorhofe des serails eine versammlung
tobender janitscharen höret. schon sieng
ich selbst an, heiße wünsche für die baldige
mirakelwerdung auch in meinem herzen aus
zufoffen, als endlich durch eine geschickte
drehung das gestockte blut weniger einem
festen klumpen ähnlich fah, und einen ge 
ringen grad von flüffiakeit zu haben schien,
hier wurden die gedoppelten faustschläge,
wo

136
nun freilich kein engländer, aber in
diefem falle so ungläubig, als der redlichste
britte nur immer sein kann; das
brustfück aber hatte so viel güte, meinetwegen
nicht die mindeste veränderung
vorzunehmen, und ich schloß richtig oder nicht,
davon mögen sie, mein freund, urteilen,
  es
womit sich das volk ihren verräterischen
busen zerschlug, wiederholt; ein freuden
geschrei hob sich halb laut aus der brust,
und freude herrschte in jedem bufen. der
königliche kourier, der stets die nachricht,
in wie viel minuten die flüffigkeit des
blutes vor sich gegangen sei, eilte, in der zahl
13 ab. alles gieng vergnügt über den sicht
baren schutz, den der heilige januarius
der stadt gönnte, nach hause, ich
wandelte auch, hätte aber über den sieg, den
itzt der aberglaube über vernunft erfochten
hatte, weinen mögen. durch acht täge,
jeden tag zweimal, geschieht dieses sogenannt
te mirakel, bei welchem der heilige fo
eifersichtig ist, daß er keinen einzigen der
filbernen heiligen, die doch seine treuen
begleiter bei der prozession sind, in seiner
kapelle, wenn er das mirakel wirken soll,
leidet,    
 

137
es mfiffe wohl gar ein persönlicher
nationalhaß diesen lieben heiligen zum
schwarz werden bringen.
  für den altertums beschauer
findet man in pozzuol jeden augenblick
etwas neues, und bewunderungswürdiges;
der naturforscher begnüget sich kalligulas
brücke, und serapis tempel zu
betrachten. erstere widersteht  seit mehr als funf     
zehn hundert jahren der macht des
meeres, und ist doch nur von vulkanischen
produkten gebauet. dem kaifer
kalligula siel es einstens ein, über das meer
eine brücke zu bauen, um darüber von
pozzuol nach baja, welches eine
entfernung von4w, m. beträgt, trocknen
fuffes gehen zu können. funfzehn joche
wurden wirklich fchon erbauet, davon die
meisten heut zu tage, wiewohl beschädigt,
noch stehen. den uiberrest der
meeresbreite ließ der kaiser mit einer
schiffsbrücke belegen, und hielt also einen
triumphierenden einzug , unter dem
vorwand, er habe dem meere gränzen
gefezet. im serapistempel findet man
schöne ruinen der einstmaligen pracht dieses
herrlichen gebäudes. man streitet, ob
 
die 

138
dieses ein jupiter oder serapistempel
gewesen sei; daran, die wahrheit zu
fagen, lieget mir nicht besonders viel, wohl
aber deutlich den beweis vor augen zu
fehen, daß die meeres höhe an jenen
orte wenigstens stark gefallen sein müffe,
da die mitte dreier noch stehender
säulen mit löchern, der pholadenarbeit,
umzingelt sind, und uns die gefammten
naturforscher den fingerzeig geben, daß die
fe muskeltiere nur die oberfläche des
meeres bewohnen,
die uiberbleibsel der einst so
berühmten stadt kuma sieht man unweit von
dem lago d verno an dessen rande auch
die ruinen eines apollotempels, und die
grotte der kumanischen sibille die
neugierde der fremden reizen. der lago
d verno, ist auch der krater eines
verfallenen vulkans, und duftet noch bis itzt
starken schwefelgeruch von sich, aber die
sage der alten  darüber fliegende vögel
würden durch den dampf erstickt, und
sielen hinunter, wird durch die heutige
erfahrung nicht bestätiget, da dieser see
wirklich von vielen waffertieren bewohnt
wird, so trauriges als die düstere
einfasfung
 
139
fung dieses sees läßt sich nicht bald
denken; denn wiewohl alle wände dieses
keffels meistens bebauet find, fo hat das
ganze dennoch ein düsteres ansehen,
welches sich mit horazen beffer fühlen, als
ausdrücken läßt. man geht tief in eine
höhle, die innwendig einen palast mit
allen abteilungen entält, worinnen die
fo berühmte kumanische sibille ihren
wohnfitz hatte, und ihre orakel aus spendete.
böfe, und ehrabschneiderische menschen
brachten dieser wahrsagenden prophetin
auf, sie habe mit einem priester des
nahe gelegenen apollotempels ein liebesver 
ständniß gehabt, welches sie, um es mit
dem reitze des geheimnißvollen zu
würzen, mittelst eines unterirrdischen ganges
aus ihrem palast, unterhielt.
zwifchen dem lago d verno und
dem meere entstand durch einen
vulkanifchen ausbruch, im jahre 1538 am 29ten
september, in einem tage ein ziemlich
hoher berg, der wie ein kegel gespitzt ist,
sich monte nuovo nennet, und den
zufammenhang des meeres mit dem lago
d vernogänzlich abschnitt. ich bedauere,
nicht jene beschreibung bei handen zu
ha  ben

14o
ben, die ich davon zu lesen bekam; ich
glaube eine uiberfetzung davon würde
ihnen keine lange weile gemacht haben. an
der küste des meeres find die stufe di
nerone, in welche man durch einen
langen gedrehten gang, in welchen die
menfchen ganz nackig hinein gehen, und
dennoch voll schweiß zurück kommen, zu
einem siedend warmen wafferbehältniß kömmt,
der grad seiner hitze ist fo stark, daß,
wenn man es in einem gefäffe bis an
die freie luft herausträgt, und ein ei
hineinwirft, selbes alsogleich hart wird.
die fremde wagen sich sonst in dieses
un terirrdische schwitzbad nicht, mich trieb
die neugierde an, meinen nackten führer
zu folgen, und wiewohlen ich genugfam
dadurch belohnt war, den siedenden teich
zu sehen, so hat diese reife dennoch fo
viele beschwerlichkeiten; das atenholen
wird wegen den groffen dunst so oft
beschwerlich, daß ich wirklich nicht die
mindeste luft in mir spüre, diese reise zum
zweitenmal zu unternehmen. weiterhin
sieht man die gefängniffe des tirannen
nero, die man cento cammerelle
nennet, diese sind ganz in tufo gehauen, und
    pollm
4

ii
waren die unterirrdischen behältniße der
unschuldigen opfer einer wut, und
graufamkeit.    
in eben dieser gegend sieht man
das große behältniß, worinn das füfe
waffer für die , meistens bei miesen
stehende römische flotte aufbewahrt war;
diefes wafferbehältniß, das man piscina
mirabile nennet, ist inwendig ganz mit
einem sniter verkleidet, der sich sehr
wohl schleifen läßt, gute politur annimmt,
und aus dem man die niedlichste arbeits
ten macht.     
nun war ich wohl an himmel und
hölle nahe; denn nun kam ich zu dem
todten meere, wo einst die fabel den
charon zu ihrem höllen schiffmann entlehnte,
und nahe daran sieht man die schönste
anmutigste gegend, die die alten ihrer
schönheit wegen elifium nannten.
ich habe sie nun, mein freund, in
allen meinen reifen mir folgen lassen; ich
habe sie auf die spitze des vesuvs, in
die phlegräischen und elisischen gefilde
geführer, es ist nun zeit, daß sie nicht
von ihrer langen und beschwerlichen
reitfe; sondern von meinem geschwätz, das
  . ihnen

i42
ihnen fähon zur langen weile muß
geworden sein, ausrasten. in dem enger
begränzten zirkel ihrer busenfreunde
wünfche ich, daß sie auch mir einen platz
gönnen mögen, den ich durch meine bes
mühungen ihrer freundschaft immer mehr
und mehr würdiger zu werden, zu verdienen
hoffe, bis zu dem glücklichen augenblick aber,
wo ich sie in meine arme fchlüffen
werde, nehmen sie hiermit fchriftlich die
vollkommenste versicherung meiner ächten
freundschaft und hochachtung an. ich
bin 16.

 
 
 
   
   
   
   
 



 
 ,
 
 
 
 
 
 
   
 
     
 
 
  
 
        
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
     
v    
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   
   
   
     
 
 
 
 
   
    
   
     
 
   
   
 
   
 
 
 
   
   
 
   
  
 
 
 
 
..  
 
 
 
 
 
   
 
  ,  
 
 
   
 
 
 
   
 
     
   ,
     
 
   
 
 
   
      
   
 
   
 ,
 
 
   
   
 ,
 
 
   
 
 
   
       
   






