393869






 s
 
  . 
   
 ,
     ,
   
     
  ,
  ex   
 .
 f 
   
                                                                              
   
     
    f.    
          
   
             
                   
  
       
        ,   
           .
y    ,
          
    
         
        
        
         ,   
      
   ,
  8        
    
 
         
       
       .   
   
           
    .aes    
      
     ,
            
             
  ,      
  a
      ,
 .    
   
       
.   .        .
     
           
     ae,   
    
   
    
   t     
v 
    x     
t     , .
      w     
     
v.                 
  ae            
        
       
        
       
        


v  
       
                
          
                 
           . ...
  

 
     
   
     s 

mag azin
ho t.
merkwürdigen neuen
reisebeschreibungen,
aus fremden sprachen übersetzt
und mit
erläuternden anmerkungen begleitet.
 ß,
v.
 
f
e  
fr
b
ek
8.
 
  
mit kupfern und landkarten.
er ster b an d.
berlin, 1790.
bei christian friedrich voß und sohn,
n d
s     
   
f
   
    a
 ,       .
 
 rsa
      
4    
 
z
ä 
l 
 
s
 .

inhalt
des
er sten b andes.
phillip s reise nach neu süd  wallis.
shortland s, watt s und marshall s
rückreisen von neu süd wallis.
william franklin s bemerkungen auf einer
reise von bengalen nach persien, in den jah
ren 1786 und 1787.
robert saunders mineralogische und
botanische reise nach butan und tibet.

   
 
 
 
   
 
         
 
   
       
 
 
   
   
 
      .
     
   
 
         
       
  a
   
  
 
   
 

an den
herrn oberkonsistorialrat
franz karl von irwing.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
verehrungswürdiger,
bester, alter freund 
m recht kann ich sie so nennen; denn
unsere bekanntschaft ist sechs und vierzig,
und unsere freundschaft mehr als vierzig
jahre alt  und in der ganzen zeit habe ich,
bei allen den mannichfaltigen
veränderungen, denen mein arbeitsvolles leben
ausgesetzt gewesen ist, unzählige beweise der
wahren, unverfälschten freundschaft genossen,
die sie mir schenken. ich kann nicht
umhin, auf dieses mein glück, einen solchen
freund zu besitzen, stolz zu sein, und meine
freude darüber öffentlich zu äussern.
indieser absicht bitte ich sie, bester freund,
diese zuschrift als ein zeugniß anzunehmen,
wie schmeichelhaft mir ihre freundschaft
und wie kostbar mir ihre fortdauer ist.
der staat, dem sie so viele jahre mit
treue und eifer nutzen, muß ihre
verdienste schätzen und belohnen. die gelehrte

welt erkennt in ihnen den tiefsinnigen
denker, der wichtige und gemeinnützige
wahrheiten in ein gefälliges gewand
kleidet, und zählt sie unter die wenigen
auserwählten, welche auch die nachwelt noch
ehren wird. allein noch schätzbarer und
verehrungswürdiger ist mir an ihnen das edle
herz, durch das sie mich mit
uneigennütziger freundschaft noch den gespielen ihrer
froh durchlebten jugendjahre nennen.
leben sie, bester freund, noch
lange als ein treuer mitwirker im staate,
als eine zierde der wissenschaften, als ein
glück für ihre familie, und zur freude
und belohnung für mich in einem noch
arbeitsvollen leben, als mein innigster
wahrster freund, bis die vorsehung uns
entschlummern läßt, damit wir für bessere
welten erwachen. und auch da noch bin
ich mit herzlichkeit
ihr
halle den 17. april
179o.
treuer freund
j. r. forster.

vor red e.
neschreibungen sind seit einigen jahren
eine modelektüre geworden; und wirklich hat das
publikum damit eine gute wahl getroffen.
die kenntniß unsrer erde, ihrer lagen,
ihrer gebirge und produkte ist nicht nur
angenehm, sondern auch wichtig für den staatsmann,
den gelehrten, den kaufmann und den
seefahrer. nachrichten von der verfassung, der
regierung, der volksmenge, den sitten, dem
gottesdienste, der sprache, den kentnissen, der
größern oder geringeren ausbildung bei allen
verschiedenen völkerschaften, sind materialien für
den philosophen  sie leiten ihn auf die spur von
wahrheiten, welche für die menschheit äußerst
wichtig sind, dem gesetzgeber, dem
staatsmanne und dem kaufmanne ideen zu gesetzen,
zu unternehmungen und zu handelsspekulationen
darbieten, und, gehörig benutzt, zum glücke der
nationen beitragen. reisenachrichten, welche
das gepräge der wahrheit an sich haben, deren
verfasser die nötigen vorkentnisse hatten und
sachen aufzeichneten, die zu jenen absichten
 n  

ii vorrede.
vorzüglich dienen können, werden mit recht am
reichhaltigsten und gemeinnützigsten gefunden.
wenn sie überdies in einem edlen style ohne
leidenschaft und parteigeist geschrieben stud;
wenn sie ferner bei aller gelegenheit das herz des
lesers interessiren, und, indem sie seinen geist
aufklären, unvermerkt zugleich an seiner
moralischen ausbildung arbeiten  so werden sie zu einer
lektüre, welche für verstand und herz gleich
wichtig und mehr als bloße modelektüre ist,
obgleich nicht alle neuere
reisebeschreibungen ein solches ideal erreichen, so können doch
dessen ungeachtet viele ihren wert haben.
besonders sind die reisen der seefahrenden
nationen nach weit entfernten ländern, so wie auch
neue entdeckungen dieser oder jener völkerschaft
in wenig bekannten erdstrichen und meeren,
allezeit merkwürdig, wenn gleich die schreibart und
die ganze darstellung der verfasser nicht das
gepräge der vollkommenheit hat.
da nun besonders im auslande so viele
interessante und in mancher absicht wichtige
reisebeschreibungen erscheinen, die das deutsche
publikum mit vergnügen lesen würde; da sie ferner,
wenn man sie auch übersetzt, doch nur einzeln
und zerstreut erscheinen, und überdies durch die
schuld mancher uebersetzer oft sehr unverständlich
  werden, weil es diesen bisweilen teils an sprach ,
teils an sachkenntniß fehlt  so haben der
her
vorrede, iii
ausgeber und die verleger sich entschlossen, dem
deutschen publikum in diesem magazine eine
sammlung von gut geschriebenen und
interessanten reisebeschreibungen aus fremden sprachen
übersetzt zu liefern, doch so, daß man, wenn die
sachen der verfasser brauchbar, aber ihre
schreibart schlecht ist, diese, ohne deswegen
dem sinne eintrag zu tun, verbessern wird,
damit das publikum nicht nur eine belehrende,
sondern auch eine angenehme lektüre erhalte.
das billige publikum wird leicht einsehen,
daß der herausgeber dem werke einige vorzüge
geben kann, die sich vielleicht nicht von jedem
andern erwarten lassen. genaue bekanntschaft mit
manchen ausländischen sprachen und den im
auslande herrschenden meinungen, sitten und
vorurteilen; bekanntschaft mit der schiffahrt;
eigener umgang mit unkultivirten nationen;
kenntniß der natur und ihrer produkte;
beobachtungen über sie in so manchen sehr verschiednen
himmelsstrichen; der besitz von mehr als 1400 bis
15oo bänden reisebeschreibungen, und manche
andere umstände setzen den herausgeber in den
stand, dieser sammlung einige vollkommenheit
zu geben, manches dunkle zu erläutern, und
manche litterarische nachrichten mitzuteilen,
deren quellen andre herausgeber weniger kennen.
so ungern er sich diesen egoismus sonst erlaubt;
a 3

iv vorrede.
so denkt er doch, ihn in diesem fall einigermaßen
entschuldigen zu können.
zuerst liefern wir die reise des kapitains und
jeßigen gouverneurs von neu süd wallis
artur phillip, der mit einer anzahl von
beinahe 8oo uebeltätern, und einem
detaschement von 2oo mann vom korps der see  
soldaten nach botany bay hinreiste, um da eine
neue kolonie zu gründen, die er aber nachher in
die nahe dabei gelegene bucht port jackson
verlegte. das werk führt im original folgenden
titel  te voyage of governor phillip
to botany bay; wit an account of te
establishment of te colonies of port
jackson and norfolk island; compiled
from autentic papers; london 1789. 4.
die materialien zu dieser reisebeschreibung sind,
wie man aus mehreren umständen sieht, dem
verfasser vom gouvernement selbst mitgeteilt worden,
und also ganz zuverlässig. man nennt das land,
 dessen östliche küste von den engländern den
namen neu süd wallis bekommen hat 
gemeiniglich neu holland. es ist zwar eine
insel, oder ein ganz vom meer umflossenes
land; allein auch die so genannte alte welt
 europa, asien und afrika  ist eine insel, und
amerika, nach den neuesten entdeckungen,
gleichfalls. und doch nennt man sie wegen ihrer
größe kontinente oder festes land; und auf eben

vorrrede. v
diesen namen kann auch wohl neu holland
anspruch machen. man rechnet nehmlich, daß
es mehr als 162,ooo geographische
quadratmeilen entält; und es ist also fast so groß, wie
europa. in seiner gestalt gleicht es beinahe
dem kontinente afrika, und hat, eben so wie
dieses, nordwärts und ostwärts in einiger
entfernung eine menge von inseln. es erstreckt sich
vom 11. bis zum 43 grade der südlichen breite,
und vom 11oten grade westlicher länge von
greenwich, bis zum 153ten.  
obgleich dieser große erdstrich den europäern
schon seit 174 jahren bekannt ist, so wissen wir
dennoch wenig zuverlässiges von ihm. man
sollte kaum glauben, daß eine der ersten
seefahrenden nationen, welche sich sonst durch viele
und wichtige entdeckungen ausgezeichnet hat, die
kenntnisse von diesem lande so sorgfältig
verheimlicht, daß man kaum auf spuren ihrer
entdeckungen kommen kann; allein ein landsmann
von ihr, der durch seine kometenkunde bekannte
matematiker nikolaus struyk, scheint dies
in seinem vervolg van de beschryvinge der
staartsterren. amst. 1753. 4. seite 162. nicht
undeutlich anzuzeigen. auch haben der präsident de
brosses in seiner histoire des naviga.
tions aux terres australes vol. i. pag. 473.
und der prof. sprengel in seiner
geschichte der entdeckungen  s. 9. u. 1o. note c.

vi vorrede,
der zweiten ausgabe  diese bemerkung bereits
gemacht. so viel es mir möglich ist, will ich hier
die seefahrer nennen, welche neu holland
nach und nach besucht haben.
im jahre 1616 ging der kapitain dirk
 teoderich  hartogh mit dem schiffe
eendragt von amsterdam nach indien unter seegel,
und sah ein neues land, welches er, nachdem schiffe 
land der eendragt, benannte. die bay,
welche er entdeckte, ward dirk
hartoghs reede genannt. dampier, der 1699 hieher kam,
gab einer etwas südlichern bay, wegen der menge
von hayfischen die er darin antraf, den namen
sharks bay. südwärts von derselben ist eine
felsichte untiefe, welche den allgemeinen
portugiesischen namen abrolhos  öffne die augen 
führt, und auch den namen der frederick
houtmanns  untiefe bekommen hat. weiter
gegen norden bekam eine bucht, welche man
für die mündung eines flusses hielt, den namen
jacob remessen s rivier.
im jahre 1618 soll ein kapitain zeachen
oder zecha en von arnheim an der
nordlichen küste des landes, gegen süden der inseln
ceram und arroe, das land aernhem und
van diemen entdeckt haben.
im jahre 1619 sah jan de edels, etwas
südlich von houtman s abrolhos, land,

vorrede. vii
dem er seinen namen gab, und das daher auf
den karten jan edels land heißt.
im jahre 1622 entdeckte man die südlichste
spitze der bisher bekannt gewordenen küste, und
nannte sie, wahrscheinlich nach einem schiffe, het
land van de leeuw in  der löwin land .
dieses land ward nachher 1687 von mr.
du quesne wieder gesehen. auch soll der
kapitain wilm vlaming 1698 mit drei
schiffen hieher gekommen, und bei der
mädcheninsel in 31  3o  s. br. gelandet sein, und
daselbst gute häfen und sehr fischreiche flüsse
gefunden haben.  
im jahr 1627 führte pieter nuys, ode
nuyts, ein schiff das goldne
pferd undentdeckte von der leeuwin land an die von westen
nach osten laufende küste, bis zu den inseln st.
franz und st. peter, so daß nun eine strecke
von mehr als 400 bis 500 geographischen meilen
bekannt war. seit der zeit scheint niemand mehr
die küste besucht zu haben. zwar gab im jahre
1718 ein schweizer, namens johann peter
purry, der sich nachher in virginien niederließ, ein
m moire sur le pais des cafres   la terre de
nuyts  amsterdam 8.  heraus, und suchte darin,
so wie in dem s cond memoire  c., den herren
siebzehn repräsentanten der holländischen
ostindischen kompagnie zu beweisen, daß dies land
van nuyts eines der fruchtbarsten und
glück
viii vor rede.
lichsten sein müßte; allein er giebt auch nicht den
geringsten wink, daß er mehr von dem lande aus
autentischen nachrichten wisse, als bloß dessen
nahmen aus einer karte.
im jahre 1628 sah willem de witt das
land nordwärts von dem flusse remessen, und
nannte es de witt s land. dies geht bis an
van diemen s land.
in eben dem jahre 1628 stieß auch der
kapitain vianen unglücklicher weise auf diese
küste, und verlor alle seine reichtümer durch
schifbruch.
wahrscheinlich muß schon vor diesem jahre
 vielleicht in oder bald nach 1623, zu welcher zeit
peter carpentier general gouverneur,
oberlandvogt, vom niederländischen indien geworden
war, und also kurz nach der entdeckung des
landes van diemen und aernhem 1618  die
große bay entdeckt worden sein, die man nach
dem damaligen oberlandvogte die bay
carpentaria nannte. in dieser tiefen bay, welche
man genau untersucht zu haben scheint, finden sich
auf allen karten sehr viele namen von flüssen,
vorgebirgen und inseln. da nun der
oberlandvogt carpentier schon im jahre 1628
batavia verließ und jan pieterszon koen
zum nachfolger hatte; so ist es um desto
wahrscheinlicher, daß diese entdeckungen schon vor
seiner abreise nach europa gemacht worden sind, und
nicht

vorrede, ix
                        
nicht wie auf melchisedek tevenot s karte
steht, 1644, oder gar, wie der abt prevost in
der geschichie aller reisen behauptet, im jahre
1662.
im jahre 1629 hatte der kapitain
fran ois pelsaert das unglück, mit dem schiffe
batavia auf den abrolhos von
frederick houtmann zu stranden. indeß er
nach batavia fuhr, um hülfe zu suchen, machten
einige vom schifsvolke eine meuterei,
plünderten die gerettete reiche ladung, ermordeten viele,
die nicht mit ihnen gemeinschaftliche sache
machen wollten, wurden aber bald nachher selbst dort
hingerichtet.
im jahre 1642 ging abel janszon
tasman mit dem schiffe heemskerk und
der flüte zechaan von der insel mauritius
 isle de france  unter seegel, und entdeckte
die südlichste spitze dieses landes, welche er
van diemens land nennte, und welche sich
bis zum 43  s. br. erstreckt. eben diese
spitze sahen in neuerer zeit  1773  der
kapitain tobias furneaux in dem schiffe
adventure, und 1777 der große, unsterbliche
seemann james cook und kapitain
charles clerke in den schiffen resolution
und discovery.
im jahre 1688 kam william dampier
unter kapitain read ungefähr in 16  15  s. br.
b

x vorrede,
an die nordwestliche küste von neu holland.
dieser seefahrer hat unstreitig die zuverlässigsten
und besten bemerkungen über dies land
mitgeteilt, die sich noch jetzt mehr und mehr bestätigen.
im jahre 1698 kam willem vlaming
mit drei schiffen aus holland in 31  25  auf
eine insel, die wegen der vielen daselbst
befindlichen raßen rotten est genannt ward. auf
dem festen lande war ein fluß, wo man vier
schwarze schwäne fing, und der deshalb den
namen zwarte zwaanen rivier bekam.
da die schiffe längs der küste nordwärts
fortseegelten, entdeckten sie endlich unter dem 25 
24  s. br. in einer bay eine plattgeschlagene
zinnerne schüssel, auf welcher stand   1616 den
25 oktober sei das schif die eendragt von
amsterdam mit dem oberkaufmanne gillis miebais
von lüttich, und dem schiffer dirk hartogh von
amsterdam hier angekommen und den 27.
wieder nach bantam abgeseegelt;   wodurch also die
baydirk hartogh genau bestimmt ward.
zuletzt gingen sie bis zum 21  28  s. br. wo die
willems rivier liegt, und dann seegelten sie nach
batavia.  
im jahre 1699. langte der bekannte
seefahrer kapitain william dampier in 27 
37  s. breite zum zweitenmal auf der küste von
neuholland an. er ging bald weiter nach
norden, und lief im 25  in der sharks bay ein.

vorrede. xi
da er immer weiter gegen norden seegelte, fand
er in 20  21  s. br. eine insel gruppe, die sich
wohl beinahe auf 15 geographische meilen
erstreckte. er spricht von einer zeichnung dieser
küste, die er besessen habe, und die von tasman
herrühre. daraus wird es wahrscheinlich, daß
tasman nicht allein die südlichste spitze von
neuholland in 43  s. br. untersucht, sondern
auch die nordwestliche küste befahren, oder doch
aus andern nachrichten eine karte der küste
entworfen habe. vielleicht ist diese zeichnung von
demselben originale kopirt, nach welchem auch
melchisedek tevenot eine karte von neuholland
in seinem recueil de divers voyages curieux.
paris. fol. p. i   iv. 1663   1672 zu pel.
saerts reise partie. i. pag. 5o herausgab.  
dampier war der erste, welcher schon in
seiner reisebeschreibung,  die zuerst 1697 heraus
kam und bis 1729 siebenmal in england
aufgelegt und ins französische, holländische und
deutsche übersetzt ward,  mutmaßte, daß
neuguinea und die papua inseln eine
gruppe ausmachten, die mit dem großen
lande neuholland nicht zusammenhange   und so
würde mr. de bougainville, wenn er diese
mutmaßung und ihre gründe gekannt hätte, nicht so
viele monate bei seiner lousiade vergebens
gegen den wind gestrebt und so viele leute durch
großen mangel verloren haben, sondern durch
  b 2

xii vorrede.
die von cook entdeckte endeavour straße nach
den holländischen besitzungen gefahren sein, um
daselbst beistand und erfrischungen zu
erhalten.   als dampier die küste bis zum 18 
2 1  s. br. verfolgt hatte, ging er endlich nach
timo r.
im jahre 1705 wurden von timor drei
fahrzeuge ausgeschikt, um die nordseite von
neu holland besser zu untersuchen. sie
entdeckten die neuholländische küste in 11  52 
s. br., seegelten sogleich weiter nordwärts,
dann um das vorgebirge herum  vor welchem
ein riefliegt, das fünf meilen ins meer
hinausläuft  längs der küste ostwärts, und nahmen
davon eine karte auf, welche nicolaus struyck
der sie gesehen hat, für nettgezeichnet erklärt,
und auf der alles sehr genau angegeben ist, eine
bay ausgenommen, die nicht bis ans ende
untersucht worden war. von der zeit an gab
man, wie es scheint, alle hofnung auf, in
neuholland, das, nach des präsidenten des
brosses angabe, diesen allgemeinen namen schon
seit dem jahre 1644 führte, wichtige
entdeckungen zu machen.
im jahre 1769 stieß der große unsterbliche
seemann kapitain james cook, nachdem er
neu seeland untersucht hatte, bei seiner weiteren
fahrt nach westen, ungefähr in 38  s. br. auf
die östliche küste von neu holland, nicht weit
   
   

vorrede. xiii
von dem lande van diemen. diese verfolgte
er dann bis zum 11  s. br., und entdekte also
einen strich landes von 42o geographischen
meilen, den er, um ihn seinem vaterlande
vorzubehalten, neu süd   wallis nannte.
er ging durch die endeavour straße in das
molukkische meer, verknüpfte also diese seine entdeckung
mit den holländischen, und bewies immer mehr
und mehr unwidersprechlich, daß dies land von
einem sehr großen umfange, und beinahe so groß
sei, wie europa.  
nach dieser wichtigen entdeckung, welche die
außenlinie dieses großen erdstriches genau genug
bestimmte, sind nur noch kleine entdeckungen zu
machen, um das land van diemen mit
neusüd wallis an der östlichen, und mit de
nuyts landeanderwestlichen seite zu verbinden.
im jahre 1773 sah kapitain tobias
furneaux in der adventure die südlichste spitze
dieses landes von neuem, und
im jahre 1777 besuchten kapitain cook
in der resolution, und kapitain charles
clerke in der discovery sie abermals.
im jahre 1788 ging der kommodore
artur phillip,   nachdem das brittische
parleb 3
   gouverneur artur phillip, geboren 1738, ist, der
vorrede des originals zufolge, aus einer deutschen
familie. sein vater war aus frankfurt gebürtig lehte

xiv vorrede.
ment in botany bay eine kolonie von
uebeltätern anzulegen beschlossen hatte, mit einem
geschwader von 11 schiffen dahin ab. allein,
da er bald den ganz nahe gelegnen hafen
portjackson zur ausführung des planes bequemer
fand, so ward nun der neue pflanzort in
sydnei bucht in port jackson angelegt.
in eben dem jahre 1788 lief auch der
französische befehlshaber la peirouse mit seinen
schiffen 1 astrolabe und 1a boussole in
botany bay ein, und verließ den hafen nach
einiger zeit wieder. man sehe das gegenwärtige
werk s. 45 und 72.
die schriften, aus denen man nachrichten
über neu holland sammeln kann, sind folgende 
1  alex. dalrymple historical collection of te
several voyages   discoveries in te sout
pacific ocean. vol. i. und ii. london. 1770 und
i77 i. 4.
2  abb  prevost histoire g nerale des voyages.
tome 42 der 12. edition. paris. pag 1 44.
3  des brosses histoire des navigations aux
terres auftrales. tome i   ii. paris 1765. 4.
tome i. p.426.  c.  
in london als sprachmeister, und bestimmte seinen sohn
zum seefahrer lehen, das dieser auch schon 1755 antrat.

38 or reb e. xv
4  fran ois valentyn oud en nieuw ost indien.
v deelen. folio. amst, 1724 in deel iii.
part. ii.
5  nicolaus struyck vervolg van de beschryving
der staat sterren  c. amst, 1753. 4. pag. 162.
163.
6  nieuwe en vermeerde ongeluckige voyagie
van  t schip batavia nae de oost indien onder
fran ois pelsaert, to amsterdam 1648. 4.
7  reisbeschryvinge van en voyagie om de wester
lyke kust van nova hollandia te onderzoeken
met drie schepen onder het beleid van willem
vlaming. amst. 17o 1.
8  a collection of voyages in4volumes,
containing w. dampiers, lionel wafer s, w.
funnel s, cap. cowlei s, cap. sharp s, cap.
wood s,   m. robert s voyages. london 1729.
9  an acc. of te voyages for making
discoveries in te soutern hemisphere performed by
commodore byron, cap. wallis, cap.
carteret,   cap. cook by john hawkeswort. 3.
vol. london 1773. 4.
1o  a voyage towards te sout pole   round
te world by james cook. lond. 2 vol. 1777
4  ,
11  james cook s tird voyage in te pacific
ocean witaview to make discoveries in te
nortern hemisphere. london. vol. i iv.
1784. 4.

xvi vorrede.
12  te history of new holland, from its first
discovery in 1616, to te present time, wit
maps   charts  c. london 1787. 8.
13  account of te expedition to botany bay  c.
by watkin tench. london 1789. 8.
14  allgemeines historisches taschenbuch entaltend
zusätze zu der für 1786 herausgegebenen gesch.
von ostindien, von m. c. sprengel, berlin
1787, worin george forsters aufsatz 
neuholland und die brittische kolonie
in botany bay, entalten ist.
15  a journal ofavoyage to botany bay in new
sout wales, witafull acc. of his majesty s
sertlement at tat place, port jackson  
norfolk island, by john white esq. surgeon
general to his majesty s forces   te settlement
in new sout wales. london. 1790. 4.
hierzu kommt dann noch die in dem
gegenwärtigen bande gelieferte reise des kommodore
artur phillip, deren vollständiger titel schon
oben angegeben worden ist.
der herausgeber des originals gesteht selbst
mangel an ordnung in seinem buche ein, und
entschuldigt ihn damit, daß er die materialien nur
einzeln und nach und nach bekommen habe. in der
uebersetzung hat man diesem fehler abgeholfen, und
alle zusäße entweder sogleich im terte selbst, oder in
anmerkungen an dem gehörigen orte eingeschaltet.

vorrede. xvii
w
außer den rückreisen der herren shortland,
watts und marshall, die mit in dem
originale befindlich sind und sehr interessante
nachrichten entalten, hat man auch noch einen auszug
aus gilbert s reise angehängt. dieser
kapitain machte die fahrt in gesellschaft des kapitain
marshall, und ließ eine beschreibung davon
unter dem titel  voyage from new sout
wales to canton, in te year 1788. by
tomas gilbert esq. commander of
te charlotte. london, 1789. 4. drucken.
da er von einigen neuentdeckten inseln mehr
nachrichten giebt, als sein reisegefährte, und auch
einige derselben mit andren namen belegt hat  so
wird ein lesbarer auszug aus seiner, übrigens sehr
dürren reisebeschreibung dem publikum hoffentlich
nicht unangenehm en
weinige nachrichten über die naturgeschichte
von neu holland, welche das original entält, sind
in der uebersetzung weggelassen worden, um in der
folge an einem schicklichen orte, nehmlich in der
uebersetzung von white s oben genannter
nachricht, mitgeliefert zu werden. dieser schriftsteller
hat, als ein wundarzt, wahrscheinlich genauere
kenntnisse in der naturgeschichte, als der
herausgeber von phillip s reise; und man wollte daher
dem publikum nicht etwas liefern, das es in
kurzem vollständiger und besser erhalten wird.
b 5

xviii vor rede.
von den kupfern des originals hat man nur die
interessantesten und schönsten beibehalten, um nicht
das werk unnötig zu verteuern. shortland s
und marshall s reiseruten sind aus zwei
karten des originals in eine zusammen getragen
worden; und übrigens hat die, von dem geschickten
herrn karl jäck für das gegenwärtige werk
gezeichnete und gestochene karte, sowohl durch den
schönen stich, als durch größere vollständigkeit,
vorzüge vor denen im originale. die karte von
shortland s entdeckung, neu georgien,
ist getreu kopirt, und, weil der raum es erlaubte,
zugleich ein plan von sydnei bucht mit darauf
angebracht worden, der zum besseren verstehen
einiger stellen in dem buche fast unentbehrlich ist.
die nächste schrift, welche die gegenwärtige
sammlung entält, ist franklin s reise nach
persien, welche unter dem titel  observations
made onatour from bengal to persia in
te years 1786   1787. by william
franklin, ensign on te hon. compan.
bengal establishment, lately returned
from persia. london mdccxc, 8.
erschienen ist. die leser werden finden, daß diese reise
viel interessantes entält, und zum teil zu
niebuhr s bemerkungen manches hinzu tut, zum
teil sie auch bestätigt. besonders werden aber
die nachrichten von den staats revolutionen in

vor rede. xix
persien seit schach nadir s tode, ferner von
kerim khan s charakter, und von den
veränderungen in der regierung zu bussora  basra 
sich durch ihren interessanten inhalt, und durch
ihre neuheit empfehlen. daß in der ueberseßung
der sehr inkorrekte styl des verfassers oft
verbessert worden ist, wird den lesern hoffentlich nicht
unangenehm sein.
zum schluß ist noch ein aufsatz aus den
philosophical transactions hinzugefügt,
welcher daselbst folgende ueberschrift hat 
 nachrichten von den gewächsen und
mineralprodukten in butan und tibet, auf einer
reise dahin gesammelt und beschrieben von
robert saunders, wundarzt zu boglepuhr in
bengalen, und mitgeteilt von dem ritter
joseph banks, präsidenten der königl.
societät der wissenschaften zu london.  die
nachrichten von diesen ländern sind sehr wichtig, da wir
von ihnen noch wenig wissen, und da man hier in
denselben einen ziemlich beträchtlichen grad von
kultur kennen lernt, obgleich die darin wohnenden
völker durch unwirtbare wüsten und
unersteigliche gebirge von andern abgeschnitten werden. was
der verfasser von dem entstehen des tinkal oder
ungereinigten borar, und von dem lacke sagt, ist
dem arzneikundigen, dem naturforscher und dem
kaufmann gleich wichtig, und wird daher den
lesern nicht unwillkommen sein.

xx vorrede.
uebrigens setze ich nur noch hinzu, daß man
auch bei allen folgenden bänden anf gute wahl des
inhalts, so wie auf einen korrekten vortrag sehen,
und daß keine merkwürdige reisebeschreibung
ausgelassen werden wird, so daß die leser dieser
sammlung alles vorzügliche bekommen werden, was
in diesem fache erscheint. doch wird man sich,
wo es nötig ist, verkürzungen erlauben, um
die käufer nicht etwas unnützes bezahlen zu lassen.
halle d. 17. april 1790.
johann reinhold forster.

inha lt.
i.
gouverneurs phillip s reise nach neu süd  
wallis.
mit nachrichten von den kolonieen in port  jackson
und auf norfolk eiland.
erstes kapitel. ä nutzen der
reisen. besondre umstände bei der
gegenwärtigen. neu holland ist eigentlich ein
weltteil. ursachen, weshalb unsre kolonie
daselbst angelegt wird. transportation nach
amerika; ihr ursprung, ihre vorteile und
ihr ende. angestellte versuche. der nun 
mehrige plan wird angenommen. nachteil
von andren auskunfts  mitteln.
zweites kapitel. ausrüstung der nach der
seite 3
botany bay beorderten flotte.
besondre umstände bei ihrer anordnung. abreise
und fahrt nach den kanarischen inseln.
drittes kapitel. ursachen weshalb die
kanarischen inseln berührt werden.
vorsichtsmittel zur erhaltung der gesundheit.
ihr ausserordentlicher erfolg. einige
nachrichten von den kanarischen inseln.
fabeln in betreff derselben. ein
verurteilter sucht zu entwischen. abfahrt. a.
viertes kapitel. versuch in porto
praya einzulaufen. er wird aufgegeben.
fahrt nach rio de janeiro. ursachen,
weshalb ein süd amerikanischer hafen
be  i2,
  17.

xxii inhalt.
rührt wird. die flotte passirt die linie.
ankunft zu rio de janeiro. nachricht von
diesem orte. vorfälle daselbst. abreise. seite
fünftes kapitel. glückliche fahrt von
rio nach dem kap. nachricht von dem
dortigen hafen. das vorgebirge der
guten hofnung ist nicht die südlichste
spitze von afrika., höhe des tafel berges
und andrer. unachtsamkeit der europäischen
nationen darin, daß sie die besitznehmung des
kaps vernachlässigten. es wird lebendiges
vieh an bord genommen. abreise.
trennung der flotte. die supply kommt in
botany bay an. z z.
sechstes kapitel. erstes zusammentreffen
mit den eingebornen. die bay wird uns
tersucht. ankunft der ganzen flotte. port
jackson wird untersucht. zweite und dritte
usammenkunft mit den eingebornen.
gouverneur phillip kehrt nach botany bay
zurück, und giebt befehl, sie räumen.
siebentes kapitel. , räumung der bo
tany bay... ankunft zweier französischen
schiffe. nachricht von denselben.
zubereitungen zu einem lager. schwierigkeiten. der
scharbock bricht aus.   nachricht von dem
roten und dem gelben gummi  baume.
achtes kapitel. beschreibung von
portjackson und der umliegenden gegend. die
bestallung des gouverneurs wird vorgelesen.
seine rede. seine menschenfreundlichen
entschlüsse in ansehung der eingebornen. . schwie
rigkeiten bei dem errichten von hütten und
andren gebäuden. des lieutenant king s
abreise nach norfolk eiland.    
neuntes kapitel. es wird ein
kriminalgericht gehalten. gouverneur phillip uns
tersucht die broken bay.
zusammenkünfte mit den eingebornen. bemerkte
besonderheiten. freundschaftliches betragen
und ausserordentlicher mut eines alten
mannes. s z. s
zehntes kapitel., abfahrt der französis
schen schiffe. tod des herrn le
receveur. die supply kommt von
norfolk eiland zurück. beschreibung
derselben. entdeckung von howe s eiland.
2332.
3 .
45.
52.
63.
72.

inhalt. xxiii
elftes kapitel. drei von den
transportschiffen werden ausgeladen. zwei
exkursionen in das land, am 15. und am 22sten april.
hütten der eingebornen. schnitzwerk und .
andre besondre umstände. z seite 22,
zwölftes kapitel. die supply kehrt
von lord howe s eiland zurück.
einige verurteilte werden von den
eingebornen angegriffen. gouverneur phillip macht
zu lande eine reise nach der botany; bay.
usammenkunft mit verschiednen
neu hollänern. der vierte junius wird geseiert.
einige nachricht von dem klima.     .   93.
dreizehntes kapitel. besondre
beschreibung von sydnei bucht. von den ge
genwärtig aufgeführten gebäuden, und von
der projektirten stadt. es wird an der
spitze des hafens eine anlage gemacht.   ioi.
vierzehntes kapitel. die eingebornen
nehmen fische mit gewalt weg. eine andre
reise des gouverneurs. weitere nachrichten
von den sitten und den handarbeiten der
eingebornen auf neu süd wallis.
schwierigkeit, verkehr mit ihnen zu erhalten.   s   11e.
ii.
shortlands, watts und marshall s rückreisen
von neu sü  d wallis,
i
lieutenant shortlands reise von
neu süd   wallis über . batavia
nach england. tagebuch seiner fahrt.
neue entdeckungen. der scharbock zeigt sich.
die boote landen an einer von den
pelew pelju   inseln. nachricht von den
eingebornen die man sah, und vermutungen
über sie. unglücksfälle. die friendship wird
ausgeladen und versenkt. elender zustand
des alexanders bei seiner ankunft in
batavia. beschluß.         123,
2.
lieutenants watts rückreise von
neu , süd  wallis. . lieutnant watt s
  erzählung von der rückreise des
transportschiffes lady penrhyn, mit einer
nachricht von oma i s tode und andren
interessanten umständen von o tahejti.     154

xxiv inhalt.
3.
kapitain marshalls rückreise von
neu süd. wallis. der
searborough verläßt port jackson. berührt
lord howe s insel. vereinigt sich mit
der charlotte. entdeckt eine große
sandbank und eine menge inseln. kurze nachricht
von den einwohnern. beschreibung ihrer
kanots und zierraten. lord
mulgrave s insel wird entdeckt. ankunft zu
tinian. ankunft auf der rhede von .
makao. a. zzseite 178.
anhang. auszug aus kapitain gil
bert s beschreibung seiner fahrt von
neusüd  wallis nach china. z     193.
iii.
will am franklin s bemerkungen auf
einer reise von bengalen nach persien; in
den jahren 1786 und 1787. mit einer kurz
zen geschichte von persien seit dem jahre
z s
i747.   215.
iv.
robert saunders mineralogische und
botanische reise nach butan und tibet.   361.
 
nachricht für den buchbinder.
die fünf kupfer zu diesem bande werden bei den auf ihnen
angezeigten seitenäbeide karten werden jede an
ein besonders blatt geklebt, so daß man sie ganz aus dem buche
herausschlagen kann; die größere folgt nach dem inhalt
und die tleinere nach s. 12o. beide schlagen links heraus.


gouverneur phillip s
reise nach neu südwallis,
mit nachrichten
von
den kolonien in port jackson und auf
norfolkeiland.
   
philip reise. a

                           
  
   
      
      
         
          
    
         
           
           
       .
                
   
        
  
         
         
           
  .   
          
     ;   
     
         
       q
 
   
    
        
  
              
   
       
                   .
                
     
   
    
 
      
    r
 
         
         
   . 
        
  
 
 
        
                                                   e              


gouverneur phillips
reise nach neu süd wallis.
erstes kapitel.
allgemeiner nutzen der reisen. besondre umstände bei der
gegenwärtigen. neu holland ist eigentlich ein
weltteil. ursachen, weshalb unsre kolonie daselbst angelegt
wird. transportation nach amerika; ihr ursprung,
ihre vorteile und ihr ende. angestellte versuche.
der nunmehrige plan wird angenommen. nachteil
von andren auskunfts  mitteln.
von reisen, die ausdrücklich in der absicht,
entdekkungen zu machen, unternommen werden, erwartet das
publikum natürlicher weise belehrungen von
mancherlei art; und wir können nicht anders als mit
vergnügen daran denken, daß die vortrefflichen schriften,
welche die folge von dergleichen unternehmungen gewes
a 2

4 phillip s reise
sen sind, während der jetzigen regierung unsre allgemeine
kenntniß von der erde, von den mancherlei
völkerstämmen die auf ihr wohnen, so wie von den tieren und
vegetabilien welche sie hervorbringt, sehr beträchtlich
vermehrt haben.  
ein unternehmen, das von der gesetzgebenden
polizei veranlaßt, unter öffentlicher autorität ausgeführt,
und mit der gründung einer kolonie in einem sehr
entfernten lande beschlossen worden ist, erregt nicht nur
ungewöhnliche teilnahme an dem schicksale der dazu
gebrauchten personen, sondern verspricht auch, uns zu
einigen kenntnissen zu führen, die bei der erstern
metode, wenn man sie auch scharfsinnig anwandte, doch
nicht erreicht werden konnten. ein flüchtiger besuch an
der küste eines großen festen landes kann natürlicher
weise keine vollständige kenntnis von den einwohnern,
den produkten, dem boden und dem klima desselben
verschaffen. dies alles muß aber, wenn es von
beobachtern, die an ort und stelle wohnen, in allen möglichen
veränderungen und umständen, und wenn denn auch mit
wenigerem philosophischen scharfsinn, betrachtet wird,
doch nach und nach vollständiger bekannt werden. dann
lassen sich irrtümer, die mit eilfertiger beobachtung
bisweilen unzertrennlich verbunden sind, durch
unfehlbare erfahrung berichtigen; auch kann dann manches
gesehen werden, was vorher dem beobachter entging,
oder was wegen seiner lage damals gerade nicht
beobachtet werden konnte.  
unsres großen seefahrers, kapitain cook s,
vollständige entdeckung der einen küste von neu  holland,
macht in der erdkunde eine merkwürdige epoche. es
waren zweifel darüber entstanden, ob man ein land von
solcher größe mit mehrerem rechte eine insel oder
einen weltteil nennen könne. auf diese frage läßt
sich antworten  obgleich das wort insel und die
gleich
nach neu süd wallis. 5
bedeutenden wörter in einigen andren sprachen   bloß
ein land bezeichnen, das von der see oder von einem
andren wasser umgeben ist,  in welchem sinne es sich
aber auch von den größten teilen der bewohnbaren
erde gebrauchen läßt    so bedeutet es doch gewöhnlich
ein nur mäßig großes, und von der see umfloßnes
land   . es wäre völlig unnütz, wenn man genau
bestimmen wollte, wie groß ein so gelegenes land sein
müsse, um ein kontinent oder ein weltteil
genannt zu werden. doch die beste und deutlichste regel,
den zweifel zu heben, scheint folgende zu sein  so lange
die einwohner eines solchen landes noch die besondern
vorteile einer insel lage genießen können, mag es
auch eine insel heissen; ist es aber hierzu allzu groß,
   insula, wovon das englische island  das deutsche
insel  herkommt, ist aus in salo, in der see
zusammengesetzt. nyros, das entsprechende griechische wort wird
gewöhnlich von v a, ich schwimme abgeleitet; weil eine
insel in der see zu schwimmen scheint, welches man auch
anfangs wahrscheinlich glaubte. anm. d.  p,
das englische island und das deutsche eiland
stammen wohl beide nicht vom lateinischen insula.ab; sondern
vom worte ei, welches schon im isländischen und im
alt deutschen, ein vom meere umflossenes land
bedeutete. dies ei hat wahrscheinlich die bedeutung
bewohnen, etwas zur heimat machen. . das
englische wort stammt unstreitig pom angelsächsischen ig
oder eage ah, welches man aus dem zusaze land 
nach der analogie der deutschen sprache sehr deutlich
erkennen kann, die ebenfalls zu ihrem ei noch land
hinzufügt, eiland wäre als  um es von klippen oder
inbewohnbaren felsen im meere zu unterscheiden, ein
bewohnbares land, s f,
    so nennt dionysius periegetes die ganze alte welt, da
er sie als von dem meere umgeben betrachtet würos
 aros, eine unermeßliche insel. eust at insbemerkt
hierbei  das beiwort unermeßlich sei notwendig weil
sonst der ausdruck niedrig und nicht angemessen sein würde.
    a, d, gp,
z
a 3  

6 phillips reise
so kann man es als ein kontinent oder einen
weltteil betrachten. nun besteht der erste und
hauptsächlichste vorteil einer insel darin, daß sie bequem unter
einer regierung stehen und daher vor allen äußern
angriffen, ausgenommen zur see, sicher sein kann. in
ländern von sehr großem umfange ist eine solche
vereinigung schwer, wo nicht unmöglich; und eine distinktion,
die sich auf diesen umstand gründete, wäre also wenigstens
zum konventionellen gebrauche hinlänglich, wenn gleich
nicht philosophisch genau.   wenn wir diesen umfang
in jeder richtung etwa von tausend englischen meilen
annehmen  doch, ohne bei dieser bestimmung sehr strenge
zu sein    so hat neu holland unwidersprechlich
ansprüche auf den namen eines festen landes; denn
die größte länge dieses ungeheuren landes beträgt von
osten nach westen ungefähr 2,4oo englische  5oo
deutsche  und von norden nach süden nicht weniger, als
2300 englische meilen   .
   wir sehen hier nicht darauf, ob ein land wirklich unter
eine regierung vereinigt ist, sondern ob es, bei seiner
größe, dies sein könnte. wenn wir jro von v   oder
vaa, wohnen, herleiten wollten; so würde die
etymologische distinktion ganz diesen grundsätzen anpassen.
eine insel wäre dann ein bestimmter wohnplatz für
menschen; und ein festes land  kontinent 
kontinu irte gleichsam von einem staate zu dem andren. die
erstere ableitung könnte man wahrscheinlich machen, wenn
man bemerkt, wie sonderbar homer und andre
 ngsmit v ta gebrauchen, als wenn beide wörter in einer
natürlichen verbindung ständen. man sehe iliad. b. 626
und sophocl. ajax, 6o1. anm. des prig.
   in oder nahe bei 30 gr. s. b. hat neu holland völlige
40 grade in der länge von denen, unter dieser breite,
eie ner auf 60 englische meilen  13 deutsche  gerechnet
werden kann. in der breite erstreckt es sich von morß  kap
bis zu süd kap auf volle 33 grade, jeden zu 69
englische meilen  15 geographische  gerechnet. a. d. g,


nach neu süd wallis. 7
england hat auf neu süd wallis den
anspruch, der durch stillschweigende uebereinkunft unter
den europäischen staaten entscheidend geworden ist;
nehmlich das recht der ersten entdeckung. die ganze
östliche küste von neu holland  die südlichste
landspitze ausgenommen  war noch von keinem seefahrer
berührt, als kapitain cook sie untersuchte. diese
rücksicht, und außerdem der umstand, daß man von dieser
seite des kontinentes günstigere nachrichten gab, als
von der andern, war hinreichend, die brittische
regierung zu bestimmen, als sie einen verbannungsort für
eine gewisse klasse von verbrechern wählte.
die ursache, weshalb man sich entschloß, die zur
transportation verurteilten verbrecher auf diese art
aus dem lande zu schaffen, war, wie bekannt, der
umstand, daß man notwendig aufhören mußte, sie nach
amerika zu schicken, und daß man bei den nachher
gewählten bestrafungsarten allerlei unbequemlichkeiten
gefunden hatte.
virginien litt, bei der ersten stiftung der dortigen
kolonie, großen mangel an arbeitern, um die
undurchdringlichen wälder auszurotten, die allen anbau
verhinderten. daher war es schon von den frühesten
zeiten au willig, diejenigen englischen verbrecher, welche
von unsren gerichtshöfen für nicht ganz der todesstrafe
schuldig erklärt wurden, als sklaven aufzunehmen  .
   verbannung ward zuerst durch der königin elisabet
39 statut, kap. 4. als eine strafe für buben und
landläufer festgesetzt,  m. s. blackstone comment. iv,
k. 31.  aber kein ort namentlich angegeben. das
transportiren der verbrecher nach amerika soll unter der
regierung jakob siangefangen haben, und das jahr 1619
der merkwürdige zeitpunkt sein. aber dieser bestimmung
wird zuerst in 18 car. ii. kap. 2. ausdrücklich erwähnt.
das transport gewerbe ward zuerst durch george i.
stat. iv. kap. 11 angeordnet; und zur ursache davon wird
a 4

8 phillip s reise  
die pflanzer mieteten dieselben auf eine bestimmte zeit;
und späterhin wurden die verbrecher durch
kontrahenten weggeschaft, welche durch certifikate beweisen
mußten, daß sie mit ihnen dem willen des gesetzes gemäß
verfahren wären.  
diese anordnung hatte mancherlei gute folgen.
die kolonieen bekamen dadurch, für einen billigen preis,
einen sehr notwendigen beistand; und das mutterland
ward zugleich von der last solcher leute befreiet, die
darin nicht nur unnütz, sondern auch schädlich waren.
ausserdem betrug der kaufmännische gewinnst bloß an
diesem artikel in den spätern zeiten, wie man erzählt, eine
sehr beträchtliche summe   . die verbrecher selber
blieben ohne zweifel zum teil ungebessert; aber nicht
selten lernten sie sich auch während ihrer gesetzmäßigen
sklaverei mit einem anständigen und fleissigen leben
vertragen, besserten sich gänzlich in ihren sitten, und
versetzten sich durch löbliche bemühungen nach und nach in
eine vorteilhafte lage, erwarben sich unabhängigkeit
und achtung, und trugen ehrenvoll zu der bevölkerung
und dem glück ihres neuen landes bei.         
durch den streit in amerika und die darauf
folgende trennung der dreizehn kolonieen ward dies
geschäft natürlicher weise zerstört. seitdem hat man
andre, dem publikum wohlbekannte auskunftsmittel
verin der einleitung angegeben  es fehle an personen, die
selber den transport unternehmen wollten, und sr. majestät
pflanzungen litten großen mangel an sklaven.
nachfolgende akten trafen weitere verfügungen.
    anm. des grig.
   wie es heißt, jährlich 40.000 pfund, da ungefähr 2rooo
verbrecher, jeder für zwanzig pfund verkauft wurden.
anm. des prig.
    der abb  raynal hat im vierzehnten buche seiner
geschichte c. zu anfange, sein vollgültiges zeugniß über diese
art von verbannung gegeben. a. d. jp.

nach neu  süd wallis. 9  
sucht. gegen einige von denselben lassen sich starke
einwendungen machen;   und bei allen hat man gefunden,
daß ihnen einige von den hauptsächlichsten vorteilen
fehlten, welche bei der gewöhnlichen sitte des
transportirens die erfahrung zeigte. das parlement richtete
seine aufmerksamkeit mehr als einmal auf diesen
gegenstand; und seine beratschlagungen brachten am ende
den plan hervor, dessen erstes resultat in der
gegenwärtigen schrift entalten ist. am 6. december 1786
erließ der könig im staatsrate die nötigen befehle;
und eine akte, wodurch ein gerichtshof in dem neuen
etablissement angeordnet und andre verfügungen nach
erforderniß der umstände getroffen wurden, ward gleich
zu anfange des jahres 1787 von der sämtlichen
gesetzgebung bestätigt.  
. es ist hier nicht der ort, die principien der
kriminalgesetze zu untersuchen; aber so viel sieht jeder leicht
ein, daß nichts darin mehr zu wünschen ist, als
verminderung der todesstrafen, so weit sie nehmlich mit der
sicherheit der gesellschaft bestehen kann; ferner, als die
anwendung jeder nur ersinnlichen metode, die
schuldigen personen für das publikum nützlich und gegen sich
selbst gerecht zu machen, ihre moralische verderbteit zu
verbessern, sie an tätigkeit zu gewöhnen und sie für die
zukunft gegen die versuchungen zu waffnen, von denen
sie sich einmal haben anlocken lassen.
um diese wohltätigen absichten zu erreichen,
scheinen, in der teorie, gut eingerichtete zuchtäuser die
beste gelegenheit zu geben; und ein plan von dieser art,
den der richter blackstone, herr eden und herr
howard mit vereinten kräften entworfen hatten, ward
   besonders gegen die transportation der verbrecher nach
der afrikanischen küste, wo ihnen das, was eine erleichtes
rung der strafe sein soll, am ende nur zu häufig das le 
ben kostet. w a. d.  p.

io phillip s reise
im jahre 1779 von dem parlamente angenommen. es
zeigten sich aber schwierigkeiten, welche die ausführung
dieses planes verhinderten. indeß wird man diesen
umstand etwas weniger bedauern, wenn man bedenkt, daß
es dieser teorie vielleicht eben so geht, wie mancher
andren von sehr angenehmer gefälliger art, daß sie
nehmlich in der spekulation reizender, als in der ausübung
wirksam sein könnte. ein vollkommner plan, der von
unvollkommenen werkzeugen ausgeführt wird, kann
leicht den größten teil seines wertes verlieren; nun
muß aber der vortreflichste plan zu gefängnissen
hauptsächlich solchen leuten zur ausführung anvertrauet
werden, die nicht sehr einsichtsvoll, sehr wenig gegen
bestechung gewaffnet, und den gefahren derselben
beständig ausgesetzt sind. die wachsamkeit, welche bei dem
ersten entstehen solcher institute wirklich auf das
betragen dieser züchtlinge acht hat, wird immer in kurzem
nachlassen; und nun sieht man leicht ein, daß ein großes,
sehr schlecht regiertes zuchtaus für die gefangenen eine
von den allerverderblichsten anstalten, und zugleich für
die ruhe der gesellschaft sehr schädlich sein muß.
in einigen ländern werden die verbrecher, denen
man nicht die todesstrafe zuerkennt, zu den galeeren
oder zu arbeit in bergwerken verurteilt; aber diese
strafen sind oft grausamer, als der tod, und lassen sich
bei uns aus mancherlei ursachen nicht anwenden.
andrer orten gebraucht man die verbrecher, unter
aufsicht, zu öffentlichen arbeiten. diese metode ist in
england zum teil an der temse versucht, aber
keinesweges so vorteilhaft befunden worden, als man erwartete.
man hat also wenig versuchung, sie noch weiter zu
treiben. daß verbrecher vor den augen des publikums zu
arbeiten angehalten werden, streitet vielleicht zu sehr mit
dem gefühle der engländer, als daß sie es je ertragen
könnten. in der tat beruhigt sich die vernunft bei

nach neu süd  wallis. ii
der traurigen notwendigkeit zu strafen; aber ketten
und merkmale der knechtschaft sind widrige
gegenstände, und immer wird der anblick wirklicher züchtigung
das mitleid empören. verbrecher, die man so braucht,
werden entweder ein übel angebrachtes mitleiden zum
lohn bekommen, oder das volk wird   was aber nichts
weniger als wünschenswert ist   seinen charakter
verändern und mit der zeit abgehärtet gegen solche
eindrücke werden, durch die es sonst von natur zu tätiger
hülfsleistung angetrieben wird.
es ist also nichts übrig, als daß wir so viel wie
möglich bei der durch lange erfahrung bestätigten
metode bleiben, und solche verbrecher in entfernten und
erst entstehenden kolonieen zu diensten gebrauchen. ju
dieser absicht ward der plan zu einer anpflanzung auf
der östlichen küste von neu  holland entworfen, und
dann mit aller vorsicht ausgeführt, um ihn so
wohltätig zu machen, als möglich. daß bei dem ersten anfange
eines solchen unternehmens sich einige schwierigkeiten
zeigen werden, ist freilich zu erwarten; aber man hat auch
nicht die geringste moralische verpflichtung, verbrecher
an einen ort hinzubringen, wo sie vollkommene
bequemlichkeit und sicherheit haben. zwar müssen die
freiwilligen emigranten und ehrenvolle diener des staates
einige zeit lang gewissermaßen mit in eben die üble lage
verwickelt werden; aber schwierigkeiten überwunden zu
haben, ist am ende oft mehr ein vorteil, als ein uebel.
und wahrscheinlich werden wenige personen in solchen
umständen übermäßige unbequemlichkeiten mißvergnügt
sein, wenn sie bedenken, daß sie durch ertragung
derselben ihrem lande einen wesentlichen und ehrenvollen
dienst leisten,

2,   phillips reise  
zweites kapitel.
ausrüstung der nach der botany bay beorderten flotte.
besondre umstände bei ihrer anordnung. abreise und
fahrt nach den kanarischen inseln.
das geschwader, das zur ausführung des oben
erwähnten planes bestimmt war, fing um den 16. märz 1787 an,
sich auf dem angewiesenen sammelplatze, der
mutterbank diesseits der insel wight, einzufinden. diese kleine
flotte bestand aus folgenden schiffen  sr. majestät
fregatte sirius,  kapitain john hunter  und der
bewaffnete tender    supply, kommandirt von dem
lieutenant h. l. ball; ferner waren dabei drei
magazinschiffe,  te golden grove, fishburn und borrowdale 
um provisionen und vorräte auf zwei jahre
mitzunehmen, werkzeuge zum ackerbau, kleidung für die
truppen und die verbrecher, desgleichen andre
notwendige bedürfnisse mit dazu gerechnet; und endlich
sechs transportschiffe  der scarborough und lady
penrhyn von portsmout; die friendship und die
charlotte von plymout; der prinz von
wallis und der alexander von woolwich. auf diesen
sollten die verbrecher sein; und jedes erhielt ein
kommando von seesoldaten, dessen anzahl mit der
beschaffenheit seines dienstes in verhältniß stand. die
stärksten kamen dahin, wo am meisten widersetzlichkeit zu
   ein tender ist eine bewafnete slu hp, welche man in
england gewöhnlich braucht, um darin die zu kriegszeiten
gepreßten matrosen eine zeitlang zu sammlen, bis man
eine volle ladung hat, die man an die kriegesschiffe
abliefern kann. man braucht sie aber auch im frieden als
kleine kriegesschiffe, die 20 kanonen und drunter führen,

nach neu süd wallis. iz
 
erwarten war, nehmlich in die schiffe, welche die größte
anzahl von verbrechern männlichen geschlechtes
führten. zusammen machten die schiffe ein kleines
geschwader von elf seegeln aus.
nur die, welche die beschaffenheit solcher
ausrüstungen kennen, und dabei bedenken, wie besonders
notwendig in dem gegenwärtigen falle mancherlei artikel
waren, die man gewöhnlich nicht anschafft   nur die,
sage ich, sind im stande, richtig von der zeit zu
urteilen, die man brauchte, um diese flotte mit allen
bedürfnissen zu versehen. solche personen werden sich
zuverlässig am wenigsten wundern, wenn sie hören, daß
beinahe zwei monate vergingen, ehe die schiffe ihre
station verlassen und ihre fahrt antreten konnten, ja, daß
sogar auch da einige wenige artikel entweder noch
nicht fertig, oder durch mißverständniß vergessen waren.
das erstere war der fall mit einigen stücken der
weiblichen kleidung, die man daher nicht mitnehmen konnte;
und letzteres mit der ammunition für die seesoldaten,
die bloß für den unmittelbaren dienst geliefert ward,
anstatt daß sie, wie der kommodore glaubte, bei der
ersten einschiffung vollständig da sein sollte. doch dieses
vergessen ward während der fahrt leicht wieder gut
gemacht.
diese notwendige zwischenzeit wandte man
dadurch sehr nützlich an, daß man die verurteilten ganz
zum gefühl ihrer lage brachte, und ihnen vorstellte,
welche vorteile sie von gutem verhalten, wie gewiß sie
aber, falls unruhe und empörung entstände, strenge
und unmittelbare strafe zu erwarten hätten. zu gleicher
zeit traf man nützliche anstalten, diese leute wirklich
regieren zu können, und nahm maßregeln, bei denen
jeder plan scheitern mußte, den sie etwa aus
verzweiflung gewagt hätten, sich ihren obern zu widersetzen,
eins von den transportschiffen wegzunehmen, oder bei
 
i   phillip s reise
irgend einer günstigen gelegenheit zu entwischen.
uebrigens bezeugen uns die befehlshaber, das verhalten der
verbrecher sei, indeß die schiffe im hafen lagen,
regelmäßig, unterwürfig und in jeder rücksicht ihrer lage
angemessen gewesen, so daß es weder verdacht noch unruhe
erregt, noch irgend eine art von strenge erfordert habe.
als die flotte endlich segelfertig war, wurde mit
dem unterbringen der verbrecher und der seesoldaten
an bord der transportschiffe folgende einrichtung
getroffen 
seesoldaten. verbrecher.
subalt. u.gem. männl. weibl.
die friendship1kapit. 44 77 2o
die charlotte 43 88 2o
der alexander2lieuten. 35 2i3  
der scarboroughikapit. 33 208  
prinz von wallis2lieuten. zo   5o
die lady penrhynik. 2 lt. 3 gem.     io2
noch wurden zehn seesoldaten von verschiednem
range als überzählig an bord des sirius geschickt.
die sämtliche anzahl der seesoldaten, die officiere mit
eingeschlossen, belief sich auf 212. außerdem hatten
noch acht und zwanzig frauen von soldaten erlaubniß,
ihre ehemänner zu begleiten, und nahmen siebzehn
kinder mit sich. die anzahl der verurteilten betrug 787,
unter denen 558 mannspersonen waren. doch
bekaunen zwei am bord des alexander s noch vor der
abfahrt der flotte völligen pardon, und blieben
folglich in england.
gouverneur phillip steckte, da er auf der
station ankam, als kommodore des geschwaders seine
flagge am bord des sirius auf. da die einschiffung
vollendet war, und da die jahreszeit die abfahrt
erforderte; so gab er am 13. mai bei tages  anbruch das signal,
die anker zu lichten. bis ungefähr hundert große
see
nach neu süd wallis. i5
meilen  leagues  weit von dem kanal mußte die
königliche fregatte hyäne von vier und zwanzig kanonen die
flotte begleiten, um nachricht von ihrer fahrt durch
den schwierigsten teil ihres weges geben, und die
depeschen mitnehmen zu können, die der gouverneur
etwa nach england zu schicken hätte.
am 20. mai, als die schiffe in 47  57  n. breite,
und 12  14 westl. länge waren, kehrte die hyäne
zurück. sie nahm indeß keine genaue nachricht von dem
zustande der transport schiffe mit; denn die see ging
damals gerade so hoch, daß es dem gouverneur schwer
war, sich zum schreiben niederzusetzen, ganz unmöglich
aber, an bord der andren schiffe zu schicken, um genauen
bericht von ihrem zustande und dem betragen der
verurteilten zu bekommen. wirklich waren nicht alle in
ihrem verhalten ganz ruhig gewesen. die in dem
scarborough, die sich wahrscheinlich auf ihre große
anzahl verliessen, hatten einen plan entworfen, sich in
besitz dieses schiffes zu setzen; indeß war er von den
officieren glücklicher weise noch entdeckt und vereitelt
worden. diese nachricht erhielt man gerade vorher,
ehe die hyäne abseegelte; und der gouverneur ließ
zwei von den rädelsführern zur bestrafung an bord
des sirius bringen. diese leute bekamen erst eine
angemessene züchtigung, und wurden dann, um sie von
ihver partei zu trennen, auf ein andres schiff gebracht,
nehmlich auf den prinzen von wallis. . . .
   wir können nun die abenteurer auf dieser kleinen
flotte so ansehen, als wären sie für jetzt endlich von
ihrem vaterlande losgerissen, und blickten, ohne zweifel
mit mancherlei gefühlen, vorwärts nach der
unbekannten gegend hin, welche sie, wenigstens auf einige zeit,
zu bewohnen bestimmt sind. wollten wir einer
neugierigen spekulation über den erfolg eines solchen
unternehmens nachhangen, so könnten uns wohl wenige
ge 
 .

16 phillip s reise
genstände ein weiteres feld zu vermutungen darbieten.
ein lebhafter charakter möchte vielleicht
außerordentliche folgen erwarten; und einigermaßen rechtfertigte
ihn dann wohl die betrachtung, daß aus einem noch
geringern und um nichts besseren anfange öfters
mächtige reiche entstanden sind. der phlegmatische und
besorgliche vergrößert vielleicht sich selbst die
schwierigkeiten des unternehmens, und prophezeihet ihm aus
mehreren gründen, daß es gänzlich fehlschlagen werde. beide
können sich indeß irren. die meinung, die der
wahrheit am nächsten kommt, hatten vielleicht der
gouverneur selber und andre unter den anführern der
unternehmung, die sich durch angebornen mut über alle
wahrscheinlich zu erwartende schwierigkeiten erhaben
fühlten, und durch ihren gesunden verstand vor aller
verführung romantischer träumereien gesichert waren.
alle aber müssen es als einen auffallenden beweis von
dem gegenwärtigen blühenden zustande der schiffahrt,
und von ihren ausserordentlichen fortschritten seit den
ersten nautischen versuchen des menschlichen geschlechtes
ansehen, daß großbritannien ohne bedenken eine flotte
ausschickt, um nahe bei seinen antipoden eine kolonie
zu gründen, da die alten hingegen furchtsam an den
küsten des mittelländischen meeres hinschifften, und es
schon für etwas großes hielten, wenn sie sich queer über
das schmale meer hin wagten, das kreta von aegypten
ttenut.  
die hohe see, welche die schiffe, als sie nun schon
die felsen und untiefen im rücken hatten, sich mit
einander zu besprechen verhinderte, war in andrer
rücksicht kein ungünstiger umstand. im ganzen hielt sich
deshalb das wetter gut. die fahrt von spitead
nach santa cruz auf der insel teneriffe war sehr
glücklich; und hier ging die flotte den3jun. vor anker.
drittes

nach neu süd wallis. 17
drittes kapitel.
ursachen, weshalb die kanarischen inseln berührt werden.
vorsichtsmittel zur erhaltung der gesundheit. ihr
ausserordentlicher erfolg. einige nachrichten von den
kanarischen inseln. fabeln in betreff derselben. ein
verurteilter sucht zu entwischen. abfahrt.
die hauptabsicht, weshalb gouverneur phillip bei
teneriffa anlegte, war die, daß er sich einen vorrat
von frischem wasser und vegetabilien verschaffen wollte.
es war auch ratsam, bei der gelegenheit den leuten,
ihrer gesundheit wegen, solche vorteile und
erfrischungen zu geben, als man an diesem orte leicht
bekommen konnte, und die sich bloß am lande haben liessen.
in diesem, so wie in jedem andern hafen, wurden das
schiffsvolk, die soldaten und die verurteilten mit
frischem fleisch, mit früchten, grünen gewächsen und
allem dem versehen, was sie mit vor den krankheiten
bewahren komute, die ehemals bei langen reisen
unvermeidlich waren. die seesoldaten bekamen täglich ein
pfund brodt, ein pfund rindfleisch und eine pinte
wein auf den mann; die verurteilten aber nur drei
viertelpfund rindfleisch, eben so viel brodt, und gar
keinen wein. an früchten erhielt man hier bloß
seigen und maulbeeren, aber diese reichlich und vortrefflich.
mit wie vielem glücke man während der ganzen reise
alle arten von vorsichtsmitteln angewandt hat, um
jenen großen endzweck zu erreichen, wird aus der angabe
der kranken und gestorbenen hinlänglich erhellen.
kapitain cook hat augenscheinlich gezeigt, wie
sehr sich bei solchen unternehmungen für die gesundheit
derer sorgen läßt, welche sie mit ausführen; und
gouphillip s reise, b
  
 
18 ... phillip s reise
verneur phillip war glücklich genug, die meinung
zu bestätigen, daß seines großen vorgängers günstiger
erfolg in diesem wesentlichen punkte ganz und gar
nicht die wirkung des zufalls gewesen, sondern aus der
sorgfalt und aufmerksamkeit entstanden ist, die er
uns menschenfreundlich so genau beschrieben hat, und
von der man allgemein in ähnlichen umständen eben die
wirkungen erwarten kann. scheint die anzahl der
verurteilten, welche zwischen der einschiffung und dem
landen der flotte an ort und stelle starben, sich mit
dieser behauptung nicht zu vertragen  so muß man
bedenken, daß der tod nur solche leute betraf, von denen
manche schon hoch in die jahre, oder von krankheiten
angegriffen waren, welche sie sich noch auf dem lande
im gefängnisse oder anderswo zugezogen hatten.
man blieb eine woche bei teneriffa. die wärme
war während der zeit sehr gemäßigt, da das
termometer nicht über 7o gr. fahrenh. stand. das baro  
meter stand um 30 zoll.
gouverueur der kanarischen inseln war um diese
zeit der marquis von branciforte, von geburt
ein sicilianer. er hielt sich gewöhnlich zu
santacruz auf, und erwies dem gouverneur phillip, so
wie den andren officieren, eine höfliche aufmerksamkeit
nnd hochachtung, die beiden teilen gleiche ehre
machte. der hafen von santa cruz ist zwar nicht
ausserordentlich schön, aber doch der beste auf den
kanarischen inseln, und die schiffe legen gewöhnlich in ihm
an, um erfrischungen einzunehmen. der
generalgouverneur wohnt daher immer auf teneriffa; und
man zieht, wegen des häufigeren verkehrs mit europa,
diese insel der großen kanarien insel vor, auf
welcher die hauptkirche und der pallast des bischofs
sind. uebrigens wollen wir von dem marquis von

nach neu süd wallis. i 9
branc ifonte noch anmerken, daß er kürzlich in
teneriffa einige nützliche manufakturen angelegt hat.
uns in eine umständliche veschreibung von den
kanarischen inseln einzulassen, wäre überflüßig, da sie
gerade auf dem wege liegen, den jedes schiff auf der reise
von europa nach dem kape nimmt, und da man folglich
fast in allen reisebeschreibungen etwas von ihnen findet.
indeß könnten vielleicht einige wenige allgemeine
nachrichten von ihnen den lesern nicht unangenehm sein.
dieser inseln sind ungefähr vierzehn, und die
vornehmsten darunter, die auch nur in betrachtung zu kommen
verdienen, kanaria, teneriffa, forteventura,
palma, ferro, gomera und lancerotta. ihre
entfernung von der afrikanischen küste beträgt ungefähr
zwischen vierzig und achtzig große seemeilen  leagues .
teneriffa hat nicht über 120 kleine seemeilen im
umfange, kanaria aber, oder, wie man sie
gewöhnlich nennt, groß  kanaria, 150. die spanier
haben sie schon zu anfange des funfzehnten jahrhunderts
in besitz genommen und kolonieen darauf angelegt.
man kann nicht daran zweifeln, daß diese inseln,
unter dem namen der glücklichen, den alten halb
und halb bekannt gewesen sind; obgleich ein irrtum
des ptolemäus in der bestimmung ihrer breite
einige kommentatoren des solinus zu der behauptung
verleitet hat, daß darunter die kapoverdischen inseln
verstanden würden. plinius nennt kanaria, und
findet den ursprung dieses namens in der menge großer
hunde, welche es auf der insel gebe. diesen umstand
schreiben denn einige neuere reisende, vielleicht nicht
mit sehr großer genauigkeit, nach, als sei er die
veranlassung, daß die spanier der insel eben den namen
gegegeben hätten. nivaria, die von eben dem
schriftsteller erwähnt wird, ist augenscheinlich teneriffa,
und dieser name, wenn man uns anders recht belehrt hat,
  b 2

2o phillip s reise
 
 ,
mit dem neuern gleichbedeutend  . ombrion, oder
pluvialia ist, wie man vermutet, ferro, wo der
dürre boden die einwohner zu allen zeiten genötigt
hat, sich bloß mit regenwasser auszuhelfen.
die alten machten diese inseln zu dem gebiete der
fabel, und ihre dichter schmückten dieselben mit reizen
der phantasie, um den mangel an wirklicher kenntniß
von ihnen zu ersetzen; doch auch die neueten kann man
von einem ähnlichen vorwurfe nicht ganz frei sprechen,
verschiedenen reisenden hat es beliebt, den piko
attfteneriffa als den höchsten berg in der alten welt
anzugeben, da er doch, den besten nachrichten zufolge, in
senkrechter höhe von dem mont blanc um 3523 fuß, oder
beinahe um eine  englische  meile übertroffen wird  .
die insel ferro, die sich durch keinen solchen berg
auszeichnet, stand vor hundert oder zweihundert jahren
in dem ruf, sie habe einen wunderbaren, in seiner art
einzigen baum, der in ewigen rebel eingehüllt sei, und
hinlängliches wasser auströpfele, um die insel reichlich
zu versehen  . aber obgleich dieses wunder von
ver 
liegt. tener soll in der alten spr te der insel schnee  
und itte oder iffe einen berg bedeuten.
anm. d.  prig.
    der mont blanc ist einer mittelzahl aus den besten
rechnungen zufolge 5673 englische fuß über die
meeresfläche erhoben, der piko auf teneriffa aber nur 12,15o.
     clipperton spricht davon, als von einer ausgemachs
ten sache.  harris s voyages, vol. i, p. 187.  mmn .
des lebehäuptet, den baum gesehen zu haben  ebej.
p806. , bau drand war der erste, der durch sorgfältige
untersuchung entdeckte, daß die sache nur eine erdichtung
sei. wir wollen hier aus einem französischen
geographischen buche, das in andren rücksichten einiges ansehen
hat, eine nachricht von diesem erträumten baume geben,
die eben durch ihre umständlichkeit merkwürdig j
   die veranlassung ist der ewigekder auf dem piko

nach neu süd  wallis. 21
 
schied , eisenden, und von einigen sogar, als wären sie
augeno.., bestätigt wird, so verschwindet es doch, sobald
man es ruhig untersucht, und es giebt auch nicht einen
einzigen eingebornen, der dreist genng wäre, dessen
existenz zu behaupten. das wahre ist, daß die kanarischen
inseln zwar für die spanier eine sehr wichtige besitzung
und für die seefahrer von allen nationen ein
vortreflicher zufluchtsort sind, aber gar nichts wunderbares
haben, ausgeuommen das, was vulkanische berge
natürlicher weise haben müssen, z. b. der piko, der übrigens,
ob er gleich beständig drohet, nun doch seit mehr als
achtzig jahren keinen schaden getan hat  .
  aber noch merkwürdiger ist der wunderbare baum, der
  sowohl die menschen als die tiere auf der gauzen insel
mit wasser versorgt. dieser in seiner art einzige baum,
den die einwohner caro , garro , oder den
heiligen baum uennen, ist dick und hat ausgebreitete
zweige. sein stamm mißt ungefähr zwölf fuß im umfange.
seine blätter sind ein wenig größer, als die an einem
nußbaum, und immer grün. er trägt eine frucht fast
wie eine eichel, die einen kern von aromatischem,
lieblichem und pikantem geschmacke hat. dieser baum wird
beständig von einer wolke bedeckt und allentalben
befeuchtet, so daß das wasser tropfenweise aus den zweigen und
blättern hervorkommt, und zwar in solcher menge daß
man damit täglich dreissig tonnen anfüllen kann. dieses
wasser ist ausserordentlich frisch, klar, sehr gut zu trinken
und sehr gesund. es fällt in zwei steinerne behälter,
welche die bewohner der insel zu diesem behuf angelegt
haben. die wolke, von der dieser baum bedeckt wird,
zerteilt sich niemals. bloß in der großen sommerhitze
vermindert sie sich ein wenig; aber dagegen steigen denn
gus dem meere dicke dünste auf, die sich auf den baum
werfen und dem mangel abhelfen. du bois geogr.
part. iii. ch. 17. ist es möglich, daß dieses alles aus
plinius s arbores exquibus aqua exprimantur, hat ent 
stehen können      anm. d.  v.
    m. s. kapitain glasse s ausführliche nachricht än
den kanarischen inseln und kapitain cook  et reise.
b 3  

22 phillip s reise
die hauptstadt auf teneriffa ist laguna, oder,
eigentlicher, san christoval de la laguna,  st. chris
stoph am see  und hat diesen namen davon, daß sie an
einem see liegt. sowohl diese stadt, als santa
cruz sind beide von steinen gebauet; aber die letztere
hat ein angenehmeres ansehen, als die erstere. sie
liegen ungefähr vier meilen weit voneinander. die
hauptstadt der großen kanarien insel, und eigentlich des
ganzen gouvernements, ist die palmenstadt; aber seit
einiger zeit dient diese nur zum sitz der kirchlichen
regierung. schon ptolemäus hat angefangen, den
ersten meridian durch diese inseln zu ziehen; und
vielleicht wäre es zu wünschen, daß man noch die
französischen bestimmungen in diesem stücke allgemein
annehmen möchte,
unsre schiffe rüsteten sich zuletzt zur abfahrt, als
eines abends, den 9. junius, ein verurteilter vom
alexander, den man auf dem verdeck gebraucht
hatte, mittel fand, das boot loszuschneiden und zu
entwischen. aber er ward vermißt, und bald wieder
geholt. wahrscheinlich hatte er sich keinen bestimmten
plan zur flucht entworfen. die mittel, sich unsichtbar
zu machen, müssen ihm zufällig in den weg gekommen
und schleunig von ihm genutzt worden sein. und zu
einem solchen unternehmen giebt die unschre hoffnung
zur freiheit, auch ohne irgend eine gewisse aussicht, na   
türlicher weise hinlängliche versuchung,
am 10. jun. hatten die schiffe ihren
wasservorrat ergänzt, am nächsten morgen früh gab der
gouverneur das signal, die anker zu lichten, und die flotte
setzte ihren lauf fort,    
den 4ten waren auf den sämtlichen schiffen
9seesoldaten und 72 verurteilte krank, gestorben waren
seit der ersten einschiffung überhaupt 21 verurteilte,

nach neu süd wallis. 23
und3von den kindern derselben; aber seit der abfahrt
von spitead nur 15 von jenen, und1von diesen.
viertes kapitel.
versuch, in porto praya einzulaufen. er wird aufgegeben.
fahrt nach rio de janeiro. ursachen, weshalb ein
süd amerikanischer hafen berührt wird. die flotte
passirt die linie. ankunft zu rio de janeiro. nach
richt von diesem orte. vorfälle daselbst. abreise.
  i
da es zu santa cruz nicht so viele grüne gewächse
gab, daß man sich hinlänglich hätte damit versehen
können, so hatte gouverneur phillip die absicht, etwa
auf vier und zwanzig stunden in der bay von porto
praya zu ankern. die inseln, auf dieser seite des
atlantischen meeres scheinen gleichsam ausdrücklich an
ihren ort verlegt zu sein, um die fahrt nach und von
dem vorgebirge der guten hoffnung zu erleichtern; denn
die schiffe haben an ihnen, ohne wesentlich von ihrem
laufe abweichen zu dürfen, vortrefliche stationen, wo
sie ihre vorräte ergänzen und erfrischungen bekommen
können. ungefähr in 40 grad n. b. liegen die azoren;
in 33 madera; zwischen 29 und 27 die kanarischen, und
zwischen 18 und 16 die kapoverdischen inseln. diese alle
zeigen sich dem seefahrer nach und nach, und geben ihm
reichlich alle arten von bequemlichkeiten, die seine
umstände etwa erfordern. jenseits des aequators machen
ein guter hafen und eine reichliche menge schildkröten
selbst die kleine unfruchtbare insel ascension
einigermaßen wichtig; und durch die industrie englischer
kolonisten ist st. helena ein sitz der fülle und des
geschmackes geworden. ohne den beistand, den man sich
bei der hin  und herreise in einigen von diesen plätzen
b 4

24 phillip s reise
verschaffen kann, würde ein weg von beinahe vierzig
graden an jeder seite der linie, in einem meere, auf
dem es öfters langweilige windstillen giebt, und bei so
starker hitze, selbst den seefahrern des achtzehnten
jahrhunderts den mut nehmen können.
am 18.jun. war die flotte im angesichte der
kapoverdischen inseln, und bekam das signal, nach st.
jago zu steuern. aber bei dem mangel an günstigem
winde, und bei der hinderniß, die eine starke strömung
verursachte, ließ es sich wahrscheinlich voraussehen, daß
nicht alle schiffe würden in die bay kommen können;
daher fand der gouverneur es am besten, seinen plan zu
ändern. das signal zum ankern ward herunter
gelassen, und die schiffe bekamen die anweisung, ihren ersten
lauf fortzusetzen. dieser umstand war manchen
personen an bord sehr unangenehm, da sie sich, wie das auf
langen reisen natürlich ist, bei jeder gelegenheit stark
nach dem genusse der erfrischungen am lande sehnten.
dergleichen wünsche wurden noch durch einen umstand
mehr erregt. die witterung war nehmlich nun heiß
geworden, so daß das termometer auf 82 gr. stand.
diese hitze ist zwar für ein klima in der nähe eines
wendekreises nicht übermäßig; doch kann sie schon
beträchtlichen nachteil erregen. gouverneur phillip sah
indeß auf nichts andres, als auf den nutzen, und blieb
dabei, die schiffe nach ihrem nächsten bestimmungsorte,
dem hafen von rio de janeiro, zu führen.
vielleicht scheint es bei dem ersten flüchtigen blicke
ziemlich ausserordentlich, daß schiffe, die nach dem
vorgebirge der guten hoffnung bestimmt waren, es ratsam
finden konnten, einen hafen in süd amerika
aufzusuchen. queer über das atlantische meer hin zu laufen,
und, als einen teil der fahrt, die küste zu berühren,
deren existenz den ersten, welche diese gewässer
beschifften, nicht einmal bekannt war dies heißt, wie es

nach neu süd wallis. 25
scheint, einen sehr großen umweg zehmen. eine kurze
betrachtung wird diesen anscheinenden zweifel
auflösen. die windstillen, die es auf der afrikanischen
seite so häufig giebt, sind schon an sich selbst ein
hinlänglicher grund für den seefahrer, einen sehr
westlichen lauf zu halten; und selbst die inseln, bei denen
es anzulegen oft so bequem ist, nähern ihn bis auf
wenige grade der küste von süd amerika. der rückweg
von kapitain cook s drei reisen ging immer in einem
sehr kleinen teile von dem 45sten grade westlicher
länge; und also sogar noch zehn grade westlicher, als die
äußerste spitze vom kap st. roque  dieser lauf scheint
aber freiwillig, ohne irgend eine ausserordentliche
veranlassung genommen worden zu sein. in denen
breiten, wohin gouverneur phillip s geschwader nun
gekommen war, sind übrigens die alte und die neue welt
einander so nahe, daß, wenn man der einen ausweichen
will, man notwendig in einer nur mäßigen entfernung
von der andern seegeln muß.   
   zu den hier bereits angeführten gründen kommt noch fol 
gender hinzu  die sonne bleibt bis zum 21. sept. in der
nördlichen hälfte der erdkugel. die winde sind unter der
sonnanbahn gemeiniglich östlich weiter gegen mittag von
dem orte aber mehr südöstlich. da uun so bald man die
küste von guinea vorbeigefahren ist die fahrt südöstlich
sein müßte, wenn man sich der küste von afrika nähern
wollte  so würde man alsdann genötigt sein gerade dem
winde entgegen zu seegeln. dies geht aber nicht an, und
man muß vielmehr 67grad von dem winde abbleiben;
dpch selbst in diesem falle seegelt man schon etwas westlich
und fommt der amerikanischen küste notwendig nähex.
es ist also kein wunder, daß viele englische
ostindienfahrer auf ihrer ausreise an der küste von brasilien
irgendwo anlegen, um erfrischungen einzunehmen. da
kommodore phillip die absicht hatte, dies so oft als möglich
zu tun, so war es desto eher zu glauben, daß er nach
brasilien fahren würde, . d
 
ab 5

  26 phillip s reise
auf der fahrt von den kapoverdischen inseln
litt die flotte einige zeit unbequemlichkeit von großer
hitze, wobei es stark regnete. doch stieg das
termometer niemals über den schon oben angegebenen grad  ;
und die vorsichtsmittel, die man in allen schiffen
unausgesetzt anwandte, blieben glücklicher weise wirksam, so
daß jede heftige krankheit verhütet ward. auch hielt
das drückend heiße wetter nicht so lange an, als man es
in diesen breiten hätte erwarten sollen; denn noch ehe
die flotte den aequator erreichte, war die luft um
vieles gemäßigter geworden.  
am5jul. 1787 ging die botany bay flotte, in
26 gr. io min. w. l.  nach dem meridian von
greenwich  aus der nördlichen halbkugel in die südliche.
ungefähr in drei wochen mit günstigem und
angenehmen wetter kam sie nach rio de janeiro. am
5 aug. ankerte sie in dem dortigen hafen, und den 6ten
abends waren die schiffe auf ihren stationen. schon
einige tage vorher hatte man das land von kap frio
entdeckt; aber durch mangel an wind, war damals die
fahrt ein wenig verzögert worden.    
rio de janeiro, oder der januarius fluß,
der diesen namen deswegen führt, weil er von dios de
solis am feste des h. januarius  d. 19 septbr  1525
entdeckt ward, ist nicht wirklich ein fluß, obgleich sein
name zeigt, daß unan ihn damals dafür hielt, sondern
ein seearm, in welchen sich eine beträchtliche anzahl
von kleinen flüssen ergießt.
die stadt von rio de janeiro, die von einigen
schriftstellern, nach dem schutzpatron derselben, st.
sebastian genannt wird, liegt an der westlichen seite
dieser bay, noch keinen vollen grad von dem
wende   nehmlich 82  51 . in england ist es nicht ungewöhnlich,
daß das termometer im sommer einen oder zwei tage
lang auf 81  steht. a. d.  p.

nach neu süd wallis. 27
cirkel des steinbocks, und ungefähr in 43  westl. l.
von greenwich. sie ist gegenwärtig die hauptstadt von
ganz brasilien und seit einiger zeit die residenz des
vicekönigs. man gab ihr den vorzug vor der ehemaligen
hauptstadt san salvador, weil man im jahre 1730
in ihrer nachbarschaft diamantgruben entdeckte. der
ort nahm durch den reichtum, den er auf diese art
erhielt, äußerst geschwind zu. man befestigte ihn nun,
und setzte im jahre 1738 einen gouverneur darüber.
der hafen ist einer von den besten in der welt;
nehmlich bei dem eingange sehr schmal und inwendig
geräumig genug, um mehr schiffe zu fassen, als jemals auf
einer station beisammen sind. das wasser ist von
zwanzig bis zu hundert und zwanzig faden tief. ein
hügel, in gestalt eines zuckerhutes, der an der westseite
liegt, bezeichnet die eigentliche richtung zur einfahrt in
den hafen; die lage derselben wird in der entfernung
von drittehalb großen seemeilen  leagues  völlig durch
einige kleine eilande bestimmt, von denen die eine,
na1nens rodonda, sehr hoch und in der gestalt einem
heuschober nicht unähnlich ist, der eingang des hafens
wird von forts verteidigt, besonders von zweien, welche
santa cruz und lozia heissen; und der gewöhnliche
ankerplatz darin liegt vor der stadt, nördlich von einer
kleinen insel, namens dos cobras,
in diesem hafen müssen alle kauffarteischiffe,
sowohl portugiesische als fremde, einige abgaben
entrichten  bei der einfahrt in die bay3 pfd. 12 schilling,
bei der ausfahrt eben so viel, und so lange ein schiff
vor anker liegt, täglich5shill, und6d, man
verlangte den eingangszoll auch für die transportschiffe bei
der flotte; aber, als gouverneur phillip erklärte, daß
sie mit königlichen vorräten beladen wären, ward nicht
weiter auf die entrichtung desselben gedrungen, dessen
ungeachtet war der hafen kapitain so gefällig, mit der

28 phillip s reise  
mannschaft seines bootes den schiffen bei der einfahrt
zu helfen, da gerade nur eine leichte luft wehete, die
kaum hinreichte, sie in die bay hineinzubringen.
in der beschreibung von kapitain cook s reise
im jahre 1768 findet man, daß sich bei seiner ankunft
an diesem orte viel argwohn von seiten des vicekönigs
zeigte, daß alles landen selbst denen herren, die zu
wissenschaftlichen untersuchungen mitgingen, scharf
verboten war, und noch andres strenges verfahren beobachtet
wurde. die aufnahme, die der gegenwärtige
vieekönig dem gouverneur phillip und seinen officieren
widerfahren ließ, unterschied sich von jener sehr  sie war
artig und in hohem grade schmeichelhaft, und verriet
nicht die mindeste spur von eifersüchtiger behutsamkeit.
don lewis de varconcellos, der regierende
vice könig, gehört zu einer der edelsten familien in
portugall, und ist ein bruder des marquis von castello
metor und des grafen von pombeiro.
gouverneur phillip, der einige jahre als kapitain in der
portugiesischen flotte gedient hat und mit recht von
der portugiesischen nation sehr geehrt wird, war dem
vice könige persönlich bekannt, aber auf eine art, die bei
einem weniger edlen manne vielleicht eine ganz andre
stimmung zur folge gehabt haben möchte. sie hatten
nehmlich in diesem hafen, als gouverneur phillip
die europa kommandirte, einen zwist in öffentlichen
angelegenheiten mit einander gehabt, doch beide bloß
für die ehre ihrer nationen gestritten. der vice könig
war nun, mit der richtigen denkungsart eines mannes
von ehre, weit davon entfernt, groll über ein dem
seinigen nur zu ähnliches betragen zu haben, und schien
es sich zum geschäft zu machen, jedes andenken an
beleidigung ganz auszulöschen. sobald er völlig von dem
auftrage des gouverneur phillip s unterrichtet war,
ließ er der garnison befehlen, daß sie diesem officiere

  nach neu süd wallis. 29
eben die ehrenbezeigungen erweisen sollte, wie ihm
selber. der gouverneur verbat sich mit bescheidenheit
diese auszeichnung, aber ohne erfolg. seine officiere
wurden alle bei dem vice könige vorgestellt, und so gut
wie er selbst mit allen nur möglichen merkmalen von
aufmerksamkeit gegen sie und von achtung gegen ihr
land aufgenommen. sie erhielten erlaubniß, die ganze
stadt zu besehen, und selbst ohne alle begleitung fünf
meilen weit in das land hinein spazierreisen zu
machen. diese vergünstigung gegen fremde ist sehr
ungewöhnlich, nnd um so ausserordentlicher, wenn man
bedenkt, was uns von der eifersucht der portugiesischen
regierung in ansehung ihrer diamant gruben erzählt
wird.
die provisionen waren hier so wohlseil, daß der
mann, obgleich gouvernent phillip die
fleischportionen auf zwanzig unzen täglich bestimmt hatte, doch
für3pence und3fartings mit lebensmitteln versehen
wurde, reiß, frische vegetabilien und feuerung mit
eingeschlossen. wein war um diese jahreszeit nicht zu
haben, ausgenommen von den detail händlern; daher
ward denn weniger gekauft, als man sonst vielleicht
genommen hätte. rum aber legte man ein. auch
verschaffte man sich alle die sämereien und pflanzen, von
denen man glaubte, daß sie wahrscheinlich an der küste
von ren  süd  wallis fortkommen würden, besonders
kaffee, indigo, baumwolle und die coschenillen seige
 coctus cochilinifer linn  als ein ersatz für das
brodt, wenn dies selten werden sollte, wurden hundert
säcke voll kassada zu einem sehr vorteilhaften preise
gekauft.
die kassada, welche tausenden innerhalb der
wendekreise zum brodte dient, ist, wie sich wohl sagen liesse,
eins von den beispielen, daß der verstand der menschen
über die plane der natur siegen könne, wenn es nicht

3o phillip s reise
augenscheinlich die absicht der vorsehung wäre, daß wir,
zu unsrer eignen sicherheit und ernährung, unsre
erfindungskraft und unsren scharfsinn in allen stücken
auf das äusserste anstrengen sollen. sie ist die wurzel
eines strauches, welcher cassada, oder cassada
jatropha genannt wird, und in ihrem rohen zustande höchst
giftige eigenschaften hat. durch waschen, pressen und
ausdünsten wird diese wurzel von allen ihren schädlichen
eigenschaften befreiet, und dient, wenn man sie in
kuchen formt, zu einem gesunden und nicht
unschmackhaften ersatze für das brodt.
durch begünstigung des vice  königs ward der
mangel an munition für die soldaten, den man bei
der abreise der transportschiffe von england bemerkt
hatte, durch einen vorrat ersetzt, den man aus dem
königlichen arsenale kaufte. auch ward gar keine art
von beihülfe verweigert, die entweder der ort selbst gab,
oder die uns die vorräte der regierung liefern konnten.
das was einen fremden, und besonders einen
protestanten,an diesem orte am meisten in erstaunen setzt, sind
die vielen durch die ganze stadt zerstreueten bilder, und
die andacht, die man ihnen erweist. sie stehen beinahe an
jeder straßenecke, und man geht niemals bei ihnen
vorbei, ohne sie ehrfurchtsvoll zu grüßen. bei nacht aber
sind sie unaufhörlich von ihren verehrern umringt, die
laut zu ihnen beten und in allen vierteln die luft von
lobgesängen wiederhallen lassen. die sitten der
einwohner sollen nicht so strenge sein, als es sich bei
dieser feurigen andacht erwarten liesse. aber in allen
ländern und himmelsstrichen findet man es leichter,
äußerliche handlungen vermeinter frömmigkeit zu begehen,
als sich die um so viel wesentlicheren inneren
eigenschaften zu erwerben. uebrigens müssen wir gestehen, daß
s unsre leute das hiesige frauenzimmer nicht so willfährig
fanden, als einige reisende es geschildert haben, .

nach neu süd wallis. 3 i
es ging beinahe ein monat hin, ehe gouverneur
phillip die schiffe mit allem versehen konnte, was sie
sich jetzt notwendig verschaffen mußten. endlich am
4sept. lichtete er die anker. als er bei dem fort
vorbeifuhr, bekam er von dem vicekönige die letzte ehre,
welche dieser ihm erweisen konnte, und ward mit ein und
zwanzig kanonen begrüßt. diese wurden mit einer
gleichen anzahl vom sirius erwidert. und so endigte
sich ein verkehr, das für beide nationen ehrenvoll ist,
besonders aber für die zwei vornehmsten officiere in bei  
der diensten.
aus einer nachricht von rio de janeiro, die der
lieutenant henry lidgbird ball dem herausgeber
mitgeteilt hat, wollen wir noch folgendes anführen  .
rindvieh, schaafe und portugiesische weine kann man
hier im größten ueberfluß haben. auch giebt es hier
täglich einen vortreflichen markt von federvieh und
vegetabilien. kurz, jede erfrischung, die einer flotte
nötig ist, kann man sich hier in großer menge und sehr
wohlseil verschaffen. .
der ganze hafen sowohl, als die stadt, wird durch
eine anzahl starker befestigungswerke beschützt; und so
weit lieutenant ball den erstern zu untersuchen
gelegenheit hatte, fand er die in dem qstindischen atlas
bekannt gemachte zeichnung davon sehr richtig, und die
sondirungen, so wie die lage der oerter gegeneinander,
sehr genau angegeben.
die einwohner treiben hauptsächlich nach
portugall handel, und er besteht in gold  oder silberbarren,
indigo, zucker, rum, tabak, brasilienholz,
wallsischtran, fischbein, wallrat, 2c. c. und seit neuern zeiten
in diamanten und manchen andern sachen von wert.
   das nautische detail ist, als für deutschland
unbrauchbar, in der uebersetzung weggelassen,  
 

32. phillip s reise
fünftes kapitel.
glückliche fahrt von rio nach dem kap. nachricht von
dem dortigen hafen. das vorgebirge der guten
hoffnung ist nicht die südlichste spitze von afrika. höhe
des tafel  berges und andrer. unachtsamkeit der
europäischen nationen darin, daß sie die besiznehmung
des kaps vernachlässigten. es wird lebendiges vieh an
  bord genommen. abreise. trennung der flotte. die
supply kommt in botany bay an.
eine glückliche fahrt zur see ist, so wie tiefer friede
und tiefe ruhe in der bürgerlichen gesellschaft, zwar sehr
vorteilhaft; aber sehr übel zu erzählen. die
auffallenden begebenheiten, die der schriftsteller selbst gern
niederschreibt und nach denen der leser begierig ist,
entstehen bloß aus schwierigen lagen; denn gleichförmiges
glück wird in wenigen worten beschrieben. von dieser
wünschenswerten, aber trocknen art war auch die reise,
welche die botany bay flotte von rio de janeiro
bis nach dem vorgebirge der guten hoffnung
machte  nehmlich ununterbrochen günstig, und mit gar
keinen außerordentlichen vorfällen bezeichnet. dieser
weg, ungefähr von 22 gr. s. b. und von 43 gr. w.
l. von london, bis zum 34gr. s. br. und zum 18 destl.
länge, der etwa 4,ooo engl. seemeilen ausmacht,
ward in neun und dreißig tagen zurückgelegt. denn
am 4. september verliessen die schiffe rio de janeiro,
und am 13. oktober kamen sie in der tafelbay vor
anker. hier sollten sie sich nehmlich zum letztenmal
erfrischungen verschaffen und alle arten von vieh, mit
denen sie noch nicht versehen wären, an bord nehmen.
während dieser zeit war niemand weiter gestorben,
ansgenom 

nach neu süd wallis.   33
genommen ein einziger verurteilter auf der charlotte,
der von ungefähr in die see siel und durch keine
bemühungen gerettet werden konnte.
die tafel bay, an der nordwest seite des
kaps, hat ihren rahmen von dem tafelberge, einem
vorgebirge von beträchtlicher höhe, an dessen fuße,
beinahe im mittelpunkte der bay, die kapstadt, die
wichtigste unter den holländischen anlagen in jenem lande,
liegt. diese bay kann nicht eigentlich ein hafen
genannt werden, da sie keinesweges eine sichere station ist.
sie steht nehmlich dem ganzen ungestüm der winde
offen, welche von der see her in sie hinein wehen,
und ist auch gegen die, welche vom lande her kommen,
bei weitem nicht hinlänglich gesichert. die windstöße
von dem gipfel des tafelberges herunter sind stark genug,
schiffe von ihrenankernzureißen, ja so heftig, daß sie selbst
den leuten am lande schaden zufügen, sowohl dadurch,
daß sie zelte und andere nur für einige zeit aufgeführte
behansungen niederreißen, als, daß sie wolken von
seinem seanbe erregen, welche sehr üble folgen haben.
ein sturm dieser art hielt, als kapitain cook
aufsetner ersten reise hier lag, drei tage hinter einander an;
und, wie uns dieser seefahrer erzählt, war die
resolution damals das einzige schiff auf der rhede, das
seine anker nicht schleppte. die stürme von der see
her sind noch furchtbarer, und schon oft haben sie
schiffe vom anker getrieben, daß diese an der spitze
der bay gescheitert sind. doch dergleichen vorfälle
ereignen sich hauptsächlich nur in der quaade nonsoen, oder
in den sommermonaten vom 14. mai bis zum 14.august;
und während der zeit kommen hier nur wenige schiffe
vor anker. unsre flotte, die später ankam, lag, so
lange sie auf dieser station zu bleiben nötig hatte,
vollkommen ruhig.
phillip s reise. e

34 phillip s reise
die falsche bay an der südöstlichen seite des
kaps, ist sicherer, als die tafel bay, so lange
nordwestwinde herrschen, obgleich nicht dann, wenn starke
windstöße von südosten kommen. sie wird übrigens
weniger besucht, da sie vier und zwanzig  englische  meilen
von der kapstadt, in der man sich alle rotwendigkeiten
verschaffen muß, entfernt liegt, und da der weg zwischen
beiden sehr beschwerlich ist. der gesichertste teil der
falschen bay ist eine bucht an der westseite, welch
die simon s bay genannt wird.
das vorgebirge der guten hoffnung ist in der tat
nicht die südlichste spitze von afrika, ob man es gleich
gewöhnlich so nennt, und es vielleicht fast allgemein
dafür hält. das land, welches sich am weitsten nach
süden erstreckt, ist eine östlich von dem kap gelegene spitze,
die von den engländern kap lagullus genannt wird.
dieser aus dem portugiesischen das agulhas korrumpirte
name zeigt, so wie die französische benennung des
alguilles, die form derselben an, und könnte wörtlich 
nadelkap übersetzt werden. an der spitze der
tafelbay stehen drei, nur durch schmale schluften getrennte
anhöhen, die in der entfernung wie drei spitzen von
einem berge aussehen. sie sind übrigens nicht gleich
hoch, und können sowohl hieran, als an ihrer figur, von  
einander unterschieden werden. der tafelberg hat
seinen nameu von seiner figur; er endigt sich nehmlich in
eine platte horizontale fläche, von wo die face des felsen
beinahe senkrecht herunter geht. dieser berg erhebt sich
ungefähr 3567 fuß hoch über die meeresfläche. der
teufelskopf, der auch karl s berg genannt
wird, östlich von dem ersteren, ist nicht über 3368fuß;
und der löwenkopf, dessen name ebenfalls seine figur
andeuten soll, und der westlich von dem tafelberge liegt,
nicht über 2764fuß hoch. in der nachbarschaft des
letzte
nach neu süd wallis. 35
ren   liegt konstantia, eiu distrikt von zwei höfen,
worin die berühmten weine dieses namens wachsen.
unsre reisende fanden in der kapstadt die
provisionen weniger reichlich und weniger billig in preise, als
man es sie hatte erwarten lassen. für kost und
wohnung, die man bloß in privatäusern haben kann,
mußten die officiere täglich zwei reichstaler,  beinahe 9
shilling englischen geldes  bezahlen. diese stadt, der
einzige ort in der ganzen kolonie, denn man diesen
namen eigentlich geben kann, ist nicht von großem
umfatge, und in keiner richtung über zwei  englische  meilen
lang. das land, das die holländer hier kultiviren,
begünstigt im ganzen den anbau sehr wenig; und man muß
in der tat einigermaßen darüber erstaunen, daß sie im
stande sind, sich selbst, und auch den schiffen von so
manchen nationen, die sich ohne unterlaß am kap
einsinden, in hinreichender menge provisionen zu verschaffen.
wenn wir bedenken, welche ungeheure vorteile
die holländischen kolonisten von diesem verkehr haben
und daß es für die seefahrer von allen nationen fast
unumgänglich nötig ist, hier erfrischungen zu suchen 
so kann man es nicht anders als höchst ausserordentlich
finden, daß ein, dem handel und der schiffahrt so
günstiger platz so lange zeit  nehmlich von 1493, ws
bartolomäus diaz das kap entdeckte, bis zum jahre
1650, wo auf anregung johann s van riebeck die
erste holländische kolonie dahin geschickt ward  von den
europäern unbesetzt geblieben ist. vielleicht war alle
beharrlichkeit des holländischen charakters nötig, um nur
den gedanken zu erregen, in einem boden, der so von
   dem tafelberge näher, und sädlich von demselben, siegt
konstantia ganz von dem gebirge und der bergkette, welche
vom tafelberge nach dem vorgebirge der guten hofnung
hinläuft gegen norden, westen und südwesten gesichert.
s.
c 2

36 phillip s reise
der sonne verbrannt wird und der so wenig lohn für
die saure arbeit des anbauers verspricht, eine kolonie zu
gründen. das beispiel und der glückliche erfolg der
holländer mögen übrigens zu einer nützlichen belehrung
für alle dienen, die sich bei großen unternehmungen
durch geringfügige hindernisse abschrecken lassen, und
die, anstatt schwierigkeiten zu bekämpfen, vielmehr
geneigt sind, auch die augenscheinlichsten vorteile
aufzugeben.
die gegend am kap ist also nicht so reizend und
angenehm, wie die um rio de janeiro; aber der
gouverneur, mynheer van graafe, blieb in der
aufmerksamkeit gegen die englischen officiere nicht weit
hinter dem vice könige von brasilien zurück. sie
wurden von ihm zu tische eingeladen, erhielten eine
geschmackvolle bewirtung, und hatten ursache, in jeder rücksicht
mit seinem betragen und seinen einrichtungen zufrieden
zu sein. uebrigens war man um diese zeit auf dem kap
nicht ohne unruhe; die nachrichten aus holland
erregten nehmlich viele besorgnisse, und man setzte das fort
aufs beste in verteidigungsstand, weil man einen bruch
mit einer andren macht befürchtete.
im verlauf eines monats wurden lebendiges vieh
und andere bedürfnisse angeschafft; und die schiffe, die
nicht weniger als fünfhundert tiere von verschiedener
art, hauptsächlich aber federvieh, an bord hatten,
bekamen ein ansehen, das natürlich genug an noah s
arche erinnerte. was sie erhielten war sehr
beträchtlich, wenn man bedenkt, daß die gegend kurz
vorher mißwachs gehabt hatte; aber man mußte es viel
teurer kaufen, als es zu besseren zeiten geschehen sein
würde.  
am 12. november ging die flotte unter seegel, und
ward einige tage sehr von starken winden aus
südosten aufgehalten. am 25sten, als sie erst 8o große

nach neu  süd wallis. 37
seemeilen östlich vom kap war, verließ gouverneur
phillip den sirius, und ging an bord des tender
supply. er hoffte nehmlich, wenn er sich von der
flotte trennte, so würde er hinlängliche zeit gewinnen, noch
ehe die transportschiffe ankämen, die gegend rings um
botany bay zu untersuchen und die stelle zu bestimmen,
die für die kolonie am besten zu wählen wäre. zu
gleicher zeit befahl er den agenten der transportschiffe,
die sich im alexander befanden, sich mit diesem schiff,
ferner mit dem scarborough und der
friendship von dem geschwader zu trennen, da diese, weil
sie beßre seegler waren als die übrigen, mit grunde
früher anzulangen hoffen durften. und in diesem falle
konnte durch die verurteilten, welche sie an bord
hatten, viel getan und die nötigen anstalten zum
landen der provisionen und der andren vorräte getroffen
werden.
major roß, der kommandeur der seesoldaten,
verließ nun den sirius, und ging an bord des
scarborough, um den teil des detaschements zu
begleiten, der wahrscheinlich zuerst landen mußte. kapitain
hunter in den sirius sollte mit den magazin  und
den zurückbleibenden transportschiffen folgen; und er
bekam die nötige instruktion zu seinem künftigen
verfahren, falls etwa der supply irgend ein unglück
zustieße. lieutenant gidlei king, der seitdem zum
kommandanten von norfolk eiland bestellt worden ist,
begleitete den gouverneur phillip auf der supply.
von dieser zeit an bis zum 3. januar 1788 war der
wind so günstig, als man ihn nur wünschen konnte,
und wehete gemeiniglich in sehr starken stößen von
nordwest, west und südwest. nur ein einzigesmal
setzte er sich nach osten um, blieb aber in dieser richtung
nicht länger, als einige stunden. die supply, die
nur sehr mittelmäßig seegelte, auf der reise sehr
gelitc 3

38 phillips reise
 
ten hatte und kaum zu einer sichern fahrt tauglich war,
vollendete bei solchem günstigen winde eine fahrt von
mehr als siebentausend  englischen  meilen in ein und
funfzig tagen. an dem oben angegebnen tage hatte sie
schon die küste von neu süd  wallis im gesicht. aber
da der wind nun veränderlich ward, und da eine
strömung sehr stark nach süden hin lief, so ward ihr lauf
so sehr verhindert, daß sie nicht eher als den 18 in
b9tany  bay ankam.
sechstes kapitel,
erstes zusammentreffen mit den eingebornen. die bay wird
untersucht. ankunft der ganzen flotte. port jack
son wird untersucht. zweite und dritte zusammenkunft
mit den eingebornen. gouverneur phillip kehrt
nach botal y bay zurück, und giebt befehl, sie zu
räumen.  
gleich bei dem ersten landen an der küste der
botanybay hatte gouverneur phillip eine zusammenkunft
mit den eingebornen. sie waren alle bewaffnet; da sie
aber den gouverneur ganz allein, ohne gewehr und mit
zeichen der freundschaft auf sich zukommen sahen, so
erwiderten sie sein zutrauen bald, und legten ebenfalls
die waffen nieder. sie trugen nicht die mindeste
kleidung, schienen aber sehr in putz verliebt; denn sie
hingen die glaskorallen und den roten boy, den man
ihnen gab, an den kopf oder an den racken, und fanden,
dem anschein nach, vergnügen daran. alle geschenke, die
ihre neuen gäste ihnen darboten, wurden sogleich
angenommen; auch entstand keine mißhelligkeit mit ihnen,
so lange die schiffe in botany bay blieben. dieser sehr
angenehme erfolg ward größtenteils sowohl durch die
 d

nach neu süd wallis. 39
persönliche geschicklichkeit, als durch die große sorgfalt
nnd aufmerksamkeit des gouverneurs bewirkt. die
befehle, welche ein so menschliches betragen verlangten,
waren eben so ehrenvoll für die personen, von denen sie
kamen, als die pünktliche befolgung derselben für die
ausgeschickten officiere. angenscheinlich stimmten ihre
wünsche mit ihrer pflicht überein; und so sollte denn
ein heftiges temperament die europäischen kolonisten
in neuentdeckten ländern nicht länger entehren.
nach dem landen war es die erste sorge, die bay
selbst zu untersuchen; denn es zeigte sich, daß sie zwar
geräumig genug, aber nicht vor den ostwinden gesichert
wäre, und daß bei ihrer seichtigkeit sogar schiffe von
mäßiger größe immer genötigt sein würden, in einer
von dem eingange der bay offenen lage zu ankern, wo
sie den heftigen wogen ausgesetzt sein mußten, die sich
hinein wälzen, sobald ein starker wind von osten her
wehet.
man fand in der bay an verschiedenen stellen bäche
von frischem wasser; aber nirgends zeigte sich ein platz,
gegen den man nicht irgend eine starke einwendung hätte
machen können. an der nördlichen seite befindet sich
ein kleiner meerbusen, der sich ein beträchtliches stück
in das land hinein erstreckt; aber das wasser hat nur
für ein boot tiefe genug  überdies werden die ufer oft
überschwemmt, und das niedrige land in der nähe ist ein
völliger sumpf. der westliche arm der bay erstreckt
sich sehr weit; aber die officiere, die zur untersuchung
desselben ausgeschickt wurden, konnten daselbst kein
frisches wasser finden, ausgenommen in sehr kleinen
strömchen.
die südliche spitze bot noch die beste stelle dar,
da sie einen bach von wasser hat, das gut, obgleich
nicht in großem ueberflusse ist. aber zu diesem teile
der rhede konnten die schiffe nicht hin kommen, und
e 4

4o phillips reise
der boden in der nähe desselben war, selbst die höheren
teile nicht ausgenommen, im ganzen feucht und locker.
eine geringere anzahl von menschen könnte in der tat
wohl an verschiedenen stellen einen guten wohnplatz
gefunden haben; aber in dem ganzen umfange der
botany bay fand man keinen, der ganz für die aufnahme
einer so großen kolonie gepaßt hätte.
indeß man diese untersuchungen anstellte, kam
schon die ganze flotte an. die supply war den andern
schiffen nicht so weit zuvor geseegelt, daß gouverneur
phillip so viele zeit, als er erwartete, hätte gewinnen
können. schon am 19. januar warfen der
alexander, der scarborough und die friendship in der
bekany bay die anker; und am 2osten auch der
sirius mit dem reste der flotte. diese schiffe waren
alle von krankheiten frei geblieben; übrigens aber
hatten sie ihren letzten bestimmungsort noch nicht erreicht.
da die bay so offen, und der boden so feucht ist,
daß die leute wahrscheinlich dadurch ungesund geworden
wären, so hatte der gouverneur sich schon dafür bestimmt,
einen andern ort für die kolonie ausfindig zu machen.
er beschloß daher, port jackson zu untersuchen, eine
bay, deren kapitain cook erwähnt, und die nordwärts
nahe bei der erstern liegt. dort hoffte er nehmlich nicht
nur eine bessere rhede, sondern auch einen angemessenern
platz für die anlage seiner neuen kolonie zu finden.
damit aber, falls er sich hierin geirrt hätte, keine zeit
ver  loren ginge, so gab er befehl, daß man sogleich den
boden an der südspitze reinigen, und, unter direktion
des vice gouverneurs, anstalten zum landen machen
sollte.    
als diese einrichtungen getroffen waren, ging
gouverneur phillip sogleich daran, port jackson zu
untersuchen, da, wenn er die fahrt in der supply
gemacht hätte, die zeit seiner abwesenheit sehr ungewiß

nach nen süd wallis. 4 i
gewesen sein würde; so brauchte er drei boote dazu, und
nahm den kapitain hunter, nebst noch einigen andern
officieren mit, so daß verschiedene teile des hafens zu
gleicher zeit untersucht werden, und es folglich desto
geschwinder gehen konnte. sie fuhren am 22. januar zu
diesem unternehmen aus, und erreichten nachmittags bei
guter zeit port jackson, der ungefähr drei große
seemeilen von der botany bay entfernt liegt. hier
verschwand aller mißmut über die ersteren
unbequemlichkeiten auf einmal gänzlich, und gouverneur phillip
hatte das vergnügen, einen der schönsten hafen in der
welt zu finden, in welchem tausend linienschiffe in
vollkommener sicherheit vor anker liegen können.
die verschiedenen buchten dieses hafens wurden mit
aller möglichen geschwindigkeit untersucht, und man
wählte eine, welche die beste wasserquelle hat, und worin
schiffe dicht am ufer ankern können, so daß mit sehr
geringen unkosten sich kaie anlegen lassen, an denen man die
größten schiffe ausladen kann. diese bucht ist ungefähr
eine halbe meile lang, und bei dem eingange eine
viertelmeile breit. zu ehren des lord sydnei s gab der
gouverneur ihr den nahmen sydnei bucht,
als die boote in port jackson ankamen, zeigte
sich ein zweiter haufe von eingebornen nahe bei dem
landungsplatze. auch diese waren mit lanzen bewaffnet,
und schrieen anfangs sehr laut; aber eben die sanften
mittel, deren man sich bei den andern bedient hatte,
brachten diese ebenfalls bald dahin, daß sie ihren argwohn
fahren liessen und alles annahmen, was man ihnen nur
anbot. ein mann, welcher das oberhaupt dieses
stammes zu sein schien, gab besonders vorzügliche beweise
von vertrauen zu seinen neuen freunden, und von
bestimmter entschlossenheit. unter führung des
gouverneur phillips, dem er sich selbst freiwillig
anvertrauete, ging er nach einer stelle am ufer hin, wo die

e 5

42 phillip s reise
mannschaft der boote gerade ihr essen kochte. als er
den seesoldaten, die nicht weit von dieser stelle
aufgezogen waren, näher kam, und die bemerkung machte,
daß er durch weiteres fortgehen von seinen gefährten
abgeschnitten werden würde, da diese mit einigen
officieren in einer gewissen entfernung blieben  so stand er
still, und schien mit großer entschlossenheit durch worte
und geberden rache zu drohen, falls man etwa aus
seiner lage verteil ziehen wollte. dann ging er mit
völliger ruhe weiter, um zu untersuchen, was in dem topfe
gekocht würde; und an der art, wie er seine
bewunderung ausdrückte, konnte man deutlich wahrnehmen, daß
er das, was er sehe, auch nutzen wolle. gouverneur
phillip fand mittel, ihm zu verstehen zu geben, daß
man große muscheln bequem zu eben dem endzwecke
brauchen könne; und wahrscheinlich werden diese
winfe, seine eigne beobachtung dazu gerechnet, ihn in den
stand setzen, die kunst zu kochen bei seinen landsleuten
einzuführen. bisher scheinen diese keine andre art speise
zu bereiten gekannt zu haben, als das rösten. ihre
metode, feuer anzuzünden, ist wahrscheinlich sehr
unvollkommen und mühsam; denn man hat bemerkt, daß sie
es gewöhnlich brennend erhalten, und sich selten
entweder ohne wirklich angezündetes feuer, oder ohne ein stück
brennendes holz sehen lassen, das sie von ort zu ort, und
sogar in ihren kanots mit sich nehmen  . das ewige
   in hawkeswort s reisen c,  b. iv, s. 36; der deuts.
uebersetzung oktavausg.  wird gesagt  sie zündeten mit
groser leichtigkeit feuer an. welche nachricht gegründeter
sei, wird wahrscheinlich die zeit lehren. a. d. gp,
es ist aus andren nachrichten schon bekannt, daß die
eingebornen auf neuholland durch reiben feuer
anzünden können. vielleicht machen trägheit, oder mangel an
trocknem dazu schicklichem holze, daß sie die angezündeten
feuerbrände mitnehmen. im boote brauchen sie
dieselben, um sogleich fische zu rösten. s.

nach neu süd wallis. 43
feuer, das in einigen ländern einen teil der
nationalreligion ausmachte, hat vielleicht keinen andern
ursprung, als daß man auf ähnliche weise nicht im stande
war, nach belieben feuer hervorzubringen. und wenn
wir annehmen, das erste sei durch einen blitz
angezündet werden, so möchte die fiktion, daß es vom himmel
gekommen sei, wohl nur sehr wenig von der wahrheit
abweichen.  
als die boote nahe bei einer landspitze in diesem
hafen vorbeifuhren, wurden sie von einer anzahl
eingeborner bemerkt. zwanzig von diesen wateten
unbewaffnet in das wasser, nahmen das an, was man ihnen
gab, und untersuchten die boote mit so vieler reugierde,
daß man einen größern begriff von ihnen bekam, als
man nach den frühern nachrichten hatte. ihr zutrauen
und ihr männliches betragen machten dem gouverneur
phillip das größte vergnügen, nnd bewogen ihn,
dem platze den namen manly cove  mannhafte bucht 
beizulegen. eben diese leute fanden sich nachher da ein,
wo unsre mannschaft zum mittagsessen gelandet hatte,
sie waren nun bewaffnet  zweie von ihnen mit
schilden und schwertern, die übrigen aber bloß mit lanzen.
die schwerter waren von holz, im griffe schmal, und
  augenscheinlich weniger furchtbar, als ein guter stock.
einer von diesen leuten hatte eine art von weißem ton
in den obern teil seines gesichtes gerieben, so daß
dieser das ansehen einer maske hatte. dieser schmuck,
wenn man ihn anders so nennen kann, ist bei ihnen
nicht gewöhnlich, und wird wahrscheinlich nur bei
besondren gelegenheiten, oder als ein unterscheidungszeichen
für einige wenige personen gebraucht. als die boote
bei dem felsen vorbeifuhren, bemerkten unsre leute an
demselben eine frau, welche gesicht, hals und busen
so bemalt hatte, und ihnen als die widrigste figur, die
sich nur erdenken läßt, vorkam, obgleich ihre landsleute

44 phillip s reise
s
vielleicht an der schönheit dieses anblicks vergnügen
finden  .
während der anstalten zum mittagsessen, wurden
die anwesenden eingebornen aus reugierde sehr
unruhig; aber ein unschuldiges mittel vertrieb alle
unbequemlichkeit gänzlich. gouverneur phillip zog einen
kreis rings um den platz, wo die engländer sich
befanden, und machte jenen ohne große schwierigkeit
verständlich, daß sie nicht über diese linie weggehen sollten.
nun setzten sie sich in völliger ruhe nieder. dies ist
ein neuer beweis, wie lenksam diese leute sind, wenn
man sie nicht beleidigt, oder wenn die rechten mittel
angewandt werden, sich einfluß auf ihren ungekünstelten
geist zu verschaffen.
als gouverneur phillip port jackson
hinlänglich untersucht und ihn in jeder rücksicht ganz zu einer
solchen kolonie, wie er anlegen sollte, passend gefunden
hatte, kehrte er nach botany  bay zurück. bei seiner
ankunft daselbst fand er die berichte höchst uugünstig,
welche man ihm teils von dem boden, an dessen
reinigung die leute arbeiteten, teils von den obern teilen
der bay gab, die man während seiner abwesenheit
genauer untersucht hatte. nun konnte er unmöglich
noch länger in der wahl eines platzes schwanken, und er
gab sogleich befehl, daß die ganze flotte sich nach port
jackson begeben sollte.  
daß kapitain cook die botany bay in einem
vorteilhafteren lichte gesehen hat, als gouverneur
phil   auch auf andren inseln des südmeeres bemahlen sich
manche eingeborne somit weißer erde, teils um sich zum
kriege oder streite zu schmücken, teils auch um sich
reizend zu machen. wir beurteilen den geschmack bei
andren völkern zu strenge. die erborgten und weit
schädlicheren lilien und rosen unserer frauenzimmer nach dem
höchsten modentone sollten uns zu gelinderen urteilen
bewegen.   s.

nach neu süd wallis. 45
lip, darf ganz und gar nicht befremden. sie hatten
beide sehr verschiedene endzwecke  der eine suchte bloß
schutz und erfrischung für ein kleines schiff, und noch
dazu nur auf kurze zeit; der andre aber hatte für
mehrere zu sorgen, und mußte notwendig einen ort
aussindig machen, wo auch schiffe von sehr beträchtlicher
größe sich leicht dem ufer nähern und zu allen zeiten
vollkommen sicher liegen könnten. die bay hat ein
malerisches und angenehmes ansehen, und ward durch
die reiche botanische erndte, welche sie gab, für die
gelehrten herren interessant, die cook s erste reise
mitmachten. aber an einem orte, der zum bleibenden
aufentalte für eine menge menschen dienen soll, muß man
auf etwas wesentlicheres sehen, als auf eine schöne
aussicht, und auf etwas nötigeres, als auf bereicherung
der naturgeschichte.
siebentes kapitel.
räumung der botany bay. ankunft zweier französischen
schiffe. nachricht von denselben. zubereitungen zu
einem lager. schwierigkeiten. der schaarbock bricht
aus. nachricht von dem roten und dem gelben
gummi baume.  
man traf nun mit aller gehörigen geschwindigkeit
anstalten zu einer gänlichen räumung der botany bay.
am 24sten januar, morgens, geriet die ganze flotte
in das größte erstaunen, als sich auf einmal zwei schiffe
unter französischer flagge zeigten. in einer so
entfernten gegend war besuch aus europa sehr
unerwartet, und er erregte, weil die ursache davon unbekannt
war, bei manchen auf einige zeit besorgniß, wobei es

46 phillip s reise
denn auch eine menge zum teil sehr lächerlicher
vermutungen gab. gouverneur phillip war der erste,
der sich darin erinnerte, daß einige zeit vorher zwei
schiffe aus frankreich auf entdeckungen ausgelaufen
wären, und er vermutete daher sehr richtig, daß es
eben dieselben sein möchten. doch dafür jetzt widriger
wind und eine starke strömung sie abhielt, sich in den
hafen hineinzuarbeiten, ja, da sie sogar wieder
südwärts aus dem gesichte verschwanden, so hielt er es
nicht für ratsam, seine abfahrt noch länger zu
verzögern, um erst weitere erkundigungen einzuziehen.
dem zufolge verließ gouverneur phillip amt
25 januar, sieben tage nach der ankunft der supply,
auf eben diesem schiffe die botany bay, und seegelte
nach port jackson. der ueberrest der flotte, unter
bedeckung des sirius, bekam befehl, ihm zu folgen,
sobald der wind, der damals in starken stößen wehete,
sich legen und dadurch das auslaufen aus der
bayerleichtern würde. kaum war die supply, der flotte
aus dem gesichte, so zeigten die französischen schiffe
sich wieder an dem eingange der bay. man schickte
nun sogleich ein boot an sie ab7 und ließ ihnen allen
beistand und alle nachrichten anbieten, die ihre lage
etwa erfordern könnte. jetzt erfuhr man, daß die
schiffe, wie der gouverneur vermutet hatte, die
bussole und das astrolab wären und unter dem herrn
de la peirouse eine entdeckungsreise machten..
am 26 verliessen die transport  und
magazinschiffe, in begleitung des sirius, die botany  bay;
und in sehr kurzer zeit waren sie alle in
sydneibucht, oder an dem platze versammelt, den man nun
zu ihrem hafen und zur aufnahme der neuen kolonie
bestimmt hatte. die französischen schiffe waren gerade
vor der abfahrt des sirius in der botany bay vor
anker gekommmen. bei dem verkehr, das hierdurch

nach neu süd  wallis, 47
veranlaßt ward, hatte herr de la peirouse starkes
verlangen geäußert, einige briefe nach europa schicken
zu können. gouverneur phillip erfuhr dies kaum, so
schickte er einen officier an ihn ab, der ihm sagen sollte,
zu welcher zeit unsre schiffe wahrscheinlich abseegeln
würden, und der ihn zugleich versichern mußte, daß er auf
pünktliche bestellung seiner briefe rechnen könne. der
officier brachte folgende nachricht von der reise der
beiden französischen schiffe mit zurück.
sie waren im junius 1785 von frankreich
abgeseegelt, hatten die insel st. katarina an der küste
von brasilien berührt, waren von da um die spitze
von süd amerika herum in das stille meer, und dann
längs den küsten von chili und kalifornien hin gelaufen,
und nachher an der oster insel, in nutka sund, in dem
cooks s fluß, auf kamtschatka, manilla, den
navigators , desgleichen den sandwich und den
freundschaftlichen inseln gewesen. herr de la peirouse hatte
auch bei norfolk eiland geankert, aber wegen der
brandung nicht landen können. auf dieser langen reise
war ihm nicht ein einziger von seinen leuten durch
krankheit gestorben, aber die mannschaft zweier boote
unglücklicher weise in einer brandung an der
nord westküste von amerika umgekommen; und zu masuna,
einer von den navigators inseln, hatte herr langle,
kapitain des astrolabs, noch ein unglücklicheres
schicksal gehabt. dieser officier war mit zwei langen booten
ans land gegangen, um einige wasserfässer zu füllen.
die partei war vierzig mann stark; und die
eingebornen, von denen die franzosen eine menge
erfrischungen erhalten und mit denen sie ununterbrochen ihr
dem besten vernehmen gestanden hatten, verrieten bei
dem landen derselben nicht die geringste veränderung
in ihren gesinnungen. bosheit ohne veranlassung und
verräterei ohne einen bewegungsgrund scheinen sich

48 phillip s reise
selbst mit den sitten der wilden nicht zu vertragen;
die französischen officiere hatten daher, im vertrauen
auf das bisherige ununterbrochene gute vernehmen, ihre
boote an dem flachen ufer auf den grund geraten
lassen. aber mögen nun die eingebornen bloß aus furcht
ein freundschaftliches betragen beobachtet, oder mag
man sie unwissend auf irgend eine art beleidigt haben;
genug, sie nutzten den augenblick, als die leute damit
beschäftigt waren, die boote wieder in see zu bringen,
und taten einen wütenden, ganz unerwarteten angriff
  auf sie. sie warfen nehmlich eine ungeheure menge
steine, und zwar mit ausserordentlicher stärke und
genauigkeit. herr langle und zwölf von seinen leuten,
officiere und gemeine, sielen als ein opfer dieser
verräterei; die langen boote wurden zerschlagen, und der
ueberrest von denen, die ans land gegangen waren,
konnte nur mit mühe in den kleinen booten entrinnen.
die schiffe waren während der zeit unter seegel, und
wußten, da ihnen eine landspitze die aussicht entzog,
nichts von diesem traurigen und ganz unerwarteten
streite, bis die boote zurückkamen. diese unglückliche
folge von zu unbegränztem vertrauen, kann vielleicht
mit vielem rechte die europäer noch behutsamer in ihrem
verkehr mit den wilden machen, muß aber keinen
argwohn bei ihnen erregen. der zorn solcher nationen ist
plötzlich und heftig; auch kann er, da man ihre sprache
nicht versteht, leicht durch mißverständnisse gereizt
werden  aber doch scheint es möglich, sie mit hinlänglichen
zeichen von vertrauen zu behandeln, ohne deshalb
behutsamkeit und vorsicht aus der acht zu lassen. oft
begehen die leute eine beleidigung, indeß die officiere
sich auf das sorgfältigste bemühen, ein gutes
vernehmen zu erhalten; und gegen die ausbrüche der wut,
welche bei solchen gelegenheiten entsteht, muß man
notwendig immer in bereitschaft sein. vielleicht sollte
ummu

nach neu süd wallis. 49
man auch, selbst um ihre freundschaft nicht zu verlieren,
beständig einen gewissen grad von furcht bei ihnen
erhalten. unsre leute haben durchgängig die bemerkung
gemacht, daß die eingebornen auf neu süd wallis
wehrlos herumstreifende personen gemeiniglich übel
behandeln, da sie sich doch gegen bewaffnete und auf ihrer
hut stehende parteien sehr freundschaftlich betragen.
die ausschiffung in sydnei  bucht ging nun vor
sich, und man machte ohne zeitverlust den anfang, den
boden zum lager, desgleichen zu den vorratshäusern
und zu andren gebäuden, zu reinigen. doch die arbeit
bei diesem notwendigen geschäfte war größer, als
jemand, der sie nicht gesehen hat, es sich denken wird.
sowohl die küste, als die ganze benachbarte gegend, ist mit
holz bedeckt; und obgleich die bäume auf diesem platze
mehr einzeln standen, und weniger von gesträuch
durchwachsen waren, als auf manchem andern  so waren sie
doch so groß, daß es nicht geringe schwierigkeit machte,
sie zu fällen und nachher tiefer in das land
hineinzuschaffen. bei der gewohnten trägheit der verurteilten,
und bei mangel an gehörigen aufsehern, von denen sie
hätten können zu ihrer schuldigkeit angehalten werden,
ging überdies ihre arbeit nicht so von statten, wie es
wohl möglich gewesen wäre.
am 26, abends, ward die flagge am ufer
aufgesteckt. der gouverneur, verschiedne von seinen
vornehmsten officieren, und andre personen versammelten sich
umher, und tranken auf des königs gesundheit und
den guten fortgang der kolonie mit aller der
formalität, welche man bei solchen gelegenheiten für
nützlich hält, weil sie den geist belebt und mit angenehmen
aussichten erfüllt. von dieser zeit an, bis zu ende der
ersten woche im februar sah man alles in arbeit und
tätigkeit. die befehlenden waren eben so beschäftigt,
wie die gehorchenden; und man kann sich wohl nicht
phillip s reise, d

5o phillip s reise
leicht eine lebhaftere scene denken, als dieser teil der
küste während der zeit darstellte, da man die ersten
anstalten zur riederlassung traf. der plan zum lager ward
schleunigentworfen; und man wählte plätze zu allen
verschiednen endzwecken, um, so viel als möglich, genaue
ordnung und regelmäßigkeit beobachten zu lassen. die
materialien und das fachwerk zu einem kleinen hause,
das dem gouverneurfürs erste gebauet werden sollte, waren
fertig von england mitgenommen worden; nun wurde
beides gelandet und so schleunig zusammengesetzt, als die
umstände es erlauben wollten. auf der fahrt vom kap
bis hieher waren nur wenige leute krank gewesen, ja
auch von den verurteilten nur wenige gestorben; aber
bald nach dem landen riß eine dysenterie ein, die in
manchen fällen tödtlich ward. auch fing der scharbock
an so heftig zu wüten, daß die hospitalzelte allgemein
mit patienten besetzt waren. denen, welche an der
letzteren krankheit litten, konnte man nur selten fische oder
andre ungesalzne speisen verschaffen; auch bekam man
nicht oft eßbare vegetabilien genug, nm damit eine
wesentliche erleichterung des uebels bewirken zu können.
in der dysenterie befand man das rote gummi von dem
baume, der an dieser käste besonders häufig wächst, als
ein sehr kräftiges heilmittel. das gelbe gummi hat,
wie man entdeckte, eben die eigenschaft, aber in einem
geringeren grade  .  
der baum, welcher die erstere art von gummi
hervorbringt, ist von beträchtlicher größe, und wächst
sehr hoch, ehe er zweige austreibt. das rote gummi
wird gewöhnlich mit dem so genannten
drachen.    auch dr. blane, arzt des st. tomas s hospitals, hat
dieses gelbe gummi oder harz in der kur anhaltender
diarrhöen sehr wirksam gefunden, und zwar nicht bloß
in einigen wenigen fällen, sondern in vielen, wo die krank
heit sehr eingewurzelt war.  

nach neu süd wallis. 5 i
blut   verglichen, unterscheidet sich aber von demselben
darin, daß es sich in wasser völlig auslösen läßt,
dahingegen das letztere, weil es eigentlicher ein harz ist, nur von
weingeist aufgelöst wird. man kann es entweder durch
abzapfen gewinnen, oder es in trocknem zustande aus den
röhren des holzes nehmen, in die es reichlich
verteilt ist. die blätter des baumes sind lang und schmal,
  fast wie die an einer weide. das holz ist schwer und
seinkörnicht; da es aber stark von den gummiröhren
durchschnitten ist, so zersplittert es, und wirft sich so sehr,
daß es bald gänzlich unbrauchbar wird, besonders wenn
man es aus not frisch und ohne es gehörig getrocknet zu
haben, verarbeitet. v
das so genannte gelbe gummi ist genau genommen,
ein harz, da es sich in wasser nicht gänzlich auflösen
läßt. im äußeren ansehen hat es viele aehnlichkeit mit
dem gummi guttae, färbt aber nicht wie dieses. die
pflanze, die es hervorbringt, ist niedrig und klein, und
hat lange, grasartige blätter; aber die krone schießt auf
eine sonderbare weise aus dem mittelpnnkte der
blätter in einem einzigen stengel auf, der zwölf bis vierzehn
fuß hoch wächst. aus diesem stengel, der stark und
leicht ist, so wie einige von der roten art, machen die
eingebornen gewöhnlich ihre speere. bisweilen geben
sie diesen eine scharfgemachte spitze von derselben
materie, aber doch häufiger eine von knochen. das harz
wird gemeiniglich aus dem boden herausgegraben, nicht
   das so genannte drachenblut ist eine harzige
substanz, welche von dem zu einem baume aufwachsenden
draeaena draco herkommt. man findet es in den kanas
rischen und kapoverdischen inseln. der bann ist in
vandelli d  de arbore draconis   dracaena, ol po.
1768 beschrieben  und auch die abart derselben dracaena
yuceformis, im fasaiculo plantarum. ol pon. 1771. 4.
 
d 2

52 phillip s reise
aber von dem baumeselbst gesammelt, und kann vielleicht
das sein, was tasman erd gummi lak nennt.  
diese pflanze ist auf der beiliegenden kupferplatte
sehr genau mit abgebildet.  
zu anfange des februars gab es einen sehr
heftigen sturm mit donner und regen. der blitz traf und
zersplitterte einen baum, unter welchem eine hütte für
einige schaafe errichtet war. unglücklicher weise
wurden zu gleicher zeit fünf von diesen tieren dadurch
erschlagen. man setzte die arbeit an dem lager noch mit
großem eifer fort, so, daß zu anfange dieses monats
der bau öffentlicher vorratshäuser unternommen warö.
unablässiger fleiß siegte nun, obgleich nur sehr
stufenweise, über die hindernisse, welche die natürliche
beschaffenheit des platzes in den weg legte.  
acht es kapitel.
beschreibung von port jackson und der umliegenden
gegend. die bestallung des gouverneurs wird vorgelesen.
seine rede. seine menschenfreundlichen entschlüsse in
ansehung, der eingebornen. schwierigkeiten bei dem
errichten von hütten und andren gebäuden. des
lieutenant king s abreise nach norfolk eiland.
ot  4 .   w
äin port jackson ist kapitain cook nicht gewesen,
sondern hat ihn nur in einer entfernung von zwei bis drei
   in tasmans reise steht  op de grond zagen zy mede
 enige, hoewel zeer weinig, gomme van die boomen, byna
als sommela leggen. auf der erde sahen sie auch
etwa s, obgleich sehr wenig gummi von den
äumen, beinahe wie gummilack, liegen. der
ngländer druckt tasman s worte so aus, als wenn
dieses gummi aus der erde müßte hervorgesucht werden.
s. franc. walentyn oude en nieu. 09   indien. vol.
iii, p. ii.
f
nach neu süd wallis. 53
meilen von der küste gesehen. hätte indes sein gutes
glück ihn hinein geführt, so würde er als seemann
gefunden haben, daß dieser hafen seine aufmerksamkeit
mehr verdiene, als der, in welchem er eine woche
zubrachte. gouverneur phillip selbst erklärt ihn für
größer und sicherer, als alle, die er jemals gesehen hat;
und die erfahrensten seeleute, die bei ihm gewesen sind,
stimmen ihm hierin völlig bei. port jackson ist im
eingange nicht über zwei meilen breit, und dehnt sich dann
nach und nach in ein schönes und geräumiges becken
aus. der hafen hat hinlängliche tiefe für die größten
schiffe, und raum genug, um so vielen, als nur immer
beisammensein könnten, vollkommne sicherheit zugeben,
er erstreckt sich, hauptsächlich in westlicher richtung,
ungefähr dreizehn meilen weit in das land, und entält
nicht weniger, als hundert kleine buchten. diese
werden von kleinen erdzungen gebildet, welche den
vortreflichsten schutz gegen alle winde gewähren.
sydneibucht liegt an der südseite des hafens, ungefähr fünf
bis sechs meilen vom eingange. die landzungen, von
denen die buchten gebildet werden, sind meistens mit
bauholze bewachsen, und doch so felsicht, daß man nicht
leicht begreifen kann, wie die bäume haben nahrung
genug finden können, um zu so einer beträchtlichen höhe
aufzuschießen; aber der boden zwischen dem felsen ist
sehr gut, und in diese räume haben denn die
hauptwurzeln ihren weg genommen. der boden in andern
teilen der küste unmittelbar an port jackson ist sehr .
verschieden. die landzunge, welche das südende des
hafens von dem meere trennt, besteht hauptsächlich aus
sand. zwischen sydnei bucht und der botany bay
befindet sich zuerst eine holzung, die an einigen stellen
andertalb, an andern aber drei  englische  meilen in
der breite hat; jenseits derselben folgt eine art von
haide, die sehr unfruchtbar, und voller sümpfe
  3

54 phillip s reise
ist. so weit das auge nach westen hin reichen kann,
sieht es weiter nichts, als einen ununterbrochenen wald.
der hintergrund von der bay in port jackson schien
zuerst einen etwas vorteilhaften boden zu versprechen;
aber da er bei niedrigem wasser zum teil trocken bleibt,
und da die winde hier durch die waldungen und durch
die krümmungen des kanals sehr in ihrem laufe
gehindert werden, so glaubte man, diese gegend müsse, bis
man sie von dem holze befreien könne, wahrscheinlich
ungesund sein.    
in einigen gegenden des hafens stehen die bäume
weiter von einander ab, als in sydnei bucht.
gouverneur phillip nahm sich vor, einige von denselben,
welche fleine wasserbäche, und wie es scheint, einen guten
boden haben, so bald nur leute zu entbehren sein
würden, anbauen zu lassen; doch der vorteil, die vorräte
und provisionen mit so vieler leichtigkeit landen zu
können, bestimmte ihn schlechterdings in der wahl eines
platzes zu der hauptanlage. hätte man alle
notwendigkeiten auch nur eine meile weit von dem
landungsplatze wegschaffen wollen, so würde das unternehmen
wahrscheinlich fruchtlos abgelaufen sein; so mancherlei
schwierigkeiten gab es bei dem land transport 
gouverneur phillip hatte also die spitze von
sydneibucht zum sitze seines gouvernements bestimmt; aber
da er darauf sah, denen, die mit ihm gelagert waren,
so bald als möglich die beste bequemlichkeit zu
verschaffen, und da er sich beständig damit beschäftigen mußte,
anweisungen zu geben  so hatte er noch keine zeit
gehabt, die vollmacht und den titel eines gouverneurs
regelmäßig anzunehmen. endlich, als die nötige
betriebsamkeit bei den ersten zubereitungen nachließ,
gewann er zeit zu diesem ruhigeren geschäfte.
der 7te februar 1788 war der merkwürdige tag,
an welchen auf der küste von neu süd wallis zuerst

nach neu süd wallis. 55
eine regelmäßige regierungsform festgesetzt wurde. aus
leicht begreiflichen ursachen ward das bei dieser
gelegenheit nötige verfahren so seierlich als möglich gemacht.
die ganze kolonie versammelte sich auf einem vorher
gereinigten platze; das militair stand aufmarschirt, und
unter dem gewehr; die uebeltäter hatten einen
besondern platz, und nahe bei dem gouverneur standen die,
welche die vornehmsten stellen unter ihm bekleiden
sollten. nun las der oberste richter, herr d. collins,
die königliche bestallung vor. durch diese ward
artur phillip zum general kapitain und gouverneur
en chef über neu süd  wallis ernannt,  das sich vom
nördlichsten vorgebirge, oder dem ende der küste in
io  37  südlicher breite, welches kap a ork genannt
wird, bis zu der südlichsten spitze des besagten
neu südwallis, oder bis zu dem süd kape in 43 , 39 s. br.
erstreckt,  und zugleich über alles west  und einwärts
gelegene land bis zum 135 gr. oestlicher länge nach
dem meridian von greenwich gerechnet; ferner über alle
anliegende inseln im stillen meere innerhalb der
vorbesagten breiten von io  37 , bis 43 , 39 und über alle
städte, garnisonen, kasteele, forts und die übrigen
fortifikationen oder andre militairische werke, die in der
folge auf dem besagten lande oder auf irgend einer von
den besagten inseln angelegt werden könnten. hierauf
las man die parlements akte vor, durch welche die
gerichtshöfe eingesetzt werden; und zuletzt die patente
unter dem großen siegel, welche die gehörigen
personen bevollmächtigten, diese höfe zusammen zu berufen
und zu halten, so oft es die umstände erfordern. die
stelle eines unter gouverneurs ward dem major roß
von den seesoldaten übertragen. dieser teil der
ceremonie ward durch dreimaliges abfeuern der musketen
geendigt. und nun trat gouverneur phillip vor, um
zuerst den soldaten für ihre beständig gute aufführung
  d 4

56 phillip s reise
bei allen gelegenheiten zu danken, welches auch bei der
nächsten parole noch einmal wiederholt ward. dann
wandte er sich zu den uebeltätern, und setzte ihnen die
beschaffenheit ihrer gegenwärtigen lage deutlich aus
einander. er sagte  sie möchten sich erinnern, daß
die meisten von ihnen nach den gesetzen ihres
vaterlandes ihr leben schon verwirkt, itzt aber durch die milde
derselben eine lage erhalten hätten, in der sie sich durch
fleiß und gutes betragen bald die vorteile und die
achtung, der gesellschaft wieder erwerben könnten, deren
sie durch ihre eigne schuld beraubt worden wären. sie
hätten nicht nur alle aufmunterung zu diesem bestreben,
sondern wären auch beinahe vor allen versuchungen zu
vergehen völlig gesichert. in dieser neuentstehenden
bürgerlichen gesellschaft sei nur wenig, was einer dem
andern rauben könne; und jede unredlichkeit werde in
einem so kleinen kreise beinahe unfehlbar nicht
unentdeckt bleiben. denen, die auf solchen verbrechen
evtappt würden, könne er ganz und gar keine hoffnung
zu gnade machen, und eben so wenig denen, die in
ihren umständen es sich beigehen liessen, den frieden und
die gute ordnung der kolonie zu stören. alle gnade,
die sie hätten erwarten können, sei ihnen schon
widerfahren; auch lasse sich nicht das mindeste gute von denen
erwarten, die weder durch vorhergegangene warnungen,
noch durch ihre gegenwärtige besondre lage von
vergehungen abgehalten werden könnten. man werde daher
gegen verbrecher ganz gewiß nach aller strenge der
gesetze verfahren; diejenigen aber, die durch ihr betragen
einige besserung versprächen, könnten sich immer auf
eine ihren verdiensten völlig angemeßne belohnung
verlassen. er äußerte besonders, daß der unerlaubte
umgang zwischen beiden geschlechtern ein vergehen sei,
welches eine allgemeine verderbteit der sitten befördere
trnd der gesellschaft auf mancherlei art nachteilig
wer
nach neu süd wallis. 57
de. um nun diese folgen zu verhüten, empfahl er sehr
dringend das heiraten, und versprach denen, welche
durch diesen schritt geneigteit zeigten, sich den
gesetzen der moralität und der relligion gemäß zu
betragen, alle arten von unterstützung und beistand.
zuletzt äußerte der gouverneur in seiner rede das
ernstliche verlangen, die glückseligkeit aller derer zu
befördern, die unter ihm ständen, und die kolonie in
neusüd  wallis vorteilhaft und ehrenvoll für sein
vaterland zu machen. s
diese rede, die man mit allgemeinem lautem
zuruf aufnahm, endigte die seierlichkeiten des tages.
sie blieb nicht ganz ohne wirkung; denn schon in der
nächsten woche wurden vierzehn ehen unter den
uebeltätern geschlossen. die versammlung ging nun aus
einander, und der gouverneur hielt an der stelle, die
erzu einem paradeplatze hatte reinigen lassen, musterung
über die truppen. nachher gab er den officieren ein
mittagsessen, und der erste abend seines gouvernements
ward in guter ordnung, bei unschuldiger fröhlichkeit, und
mit wiederholten wünschen für dessen glück beschlossen.
nicht leicht konnte eine entstehende kolonie bessern
händen anvertrauet werden. wie man sieht, hat
gouverneur phillip alle eigenschaften, um den glücklichen
fortgang des ihm anvertrauten unternehmens zu sichern,
in so weit nehmlich die eigenschaften eines mannes dies
tun können. bei einsicht, bei tätigkeit, bei fester
entschlossenheit seiner autorität ehrfurcht zu verschaft
fen, und bei der milden gesinnung, sich liebe zu
erwerben, war er willens, wo möglich selbst die
eingebornen von nen süd wallis dahin zu bringen, daß sie sich
freiwillig unterwürfen; oder wenigstens wollte er doch
genaue freundschaft und verbindung mit ihnen halten.
hierzu bewog ihn auch die menschlichkeit, und er hatte.
gleich beim ersten landen den vorsatz, sie mit der größt
d 5

58 phillip s reise
ten gütigkeit zu behandeln, und, was auch für
mißhelligkeiten entstehen möchten, nur in dem alleräußersten
notfall auf sie feuern zu lassen. bei diesem entschluß
hatte er durch gutes glück und durch seine eigne große
geschicklichkeit beharren können; aber dessen ungeachtet
waren seine absichten, ein freundschaftliches verkehr mit
den eingebornen einzuleiten, bisher vereitelt worden.
herr de la peirouse hatte während seines
aufentaltes in der botany bay einigen streit mit den
einwohnern gehabt, und war dadurch unglücklicher weise
genötiget gewesen, seine feuergewehre gegen sie zu
gebrauchen. dieser umstand, und außerdem das üble
betragen einiger uebeltäter, die, trotz allen verboten und
auf gefahr aller folgen, zu ihnen hin gewandert waren,
haben bei ihnen eine furchtsamkeit erregt, die unan
noch nicht hat vertreiben können, obgleich die
schicklichsten mittel angewandt worden sind, ihr vertrauen
wieder zu gewinnen. ihr mißvergnügen über die
europäer ward wahrscheinlich durch die bemerkung vermehrt,
daß diese willens wären, bei ihnen zu bleiben, und eben
so durch den umstand daß sie mit denselben auf einigen
von ihren besten fischplätzen zusammentrafen, die, bei
ihren umständen, ohne zweifel sehr wichtig für sie sein
müssen. einige uebeltäter, die in den wäldern
herumstreiften, sind von den eingebornen teils getödtet,
teils gefährlich verwundet worden; aber man kann mit
grund annehmen, daß in diesen fällen die ersteren der
angreifende teil gewesen sind.    
wie es weiterhin in den februar kam, sielen sehr
starke regengüsse. dies lehrte denn, wie notwendig es
sei, den leuten so bald als möglich schutz zu verschaffen.
um diese arbeit so zu beschleunigen, wie es wohl zu
wünschen gewesen wäre, hätte man eine größere anzahl
von handwerkern gebraucht. von allen schiffen konnte
man sich nur sechszehn zimmerleute borgen; und unter
 

nach neu süd wallis. 59
den verurteilten hatten nur zwölf diese profession
erlernt, von denen noch dazu einige krank waren. diese
zusammen machten, im verhältniß zu der arbeit die
getan werden sollte, nur eine kleine anzahl aus. man
gab ihnen hundert uebeltäter zu gehülfen; aber
ungeachtet aller anstrengungen fand man es doch unmöglich,
die baracken für die mannschaft, und die hütten für
die officiere so geschwind als man es wünschte, zu stande
zu bringen. noch in der mitte des mai s waren diese
eben so wenig vollendet, als das hospital und die
magazine für die provisionen, welche man nicht gleich
anfangs ans land geschafft hatte. der gouvernenr selbst.
wohnte noch in seinem fürs erste aufgerichteteu hause
von seegeltuch, das aber weder vor wind noch wetter
hinlänglich schützte.  
am 14. februar ward eine partei in der supply
ausgeschickt, um sich auf einer kleinen, nordwestlich von
neu seeland gelegenen insel  im 29  s. br. und 168 
io  o. l. vom londoner meridian  niederzulassen, die
kapitain cook entdeckt, sehr empfohlen, und zu ehren
der edlen familie norfolk mit dem namen
norfolkeiland belegt hat. zum ober intendanten und
kommandanten dieser insel und der anlage, die auf
derselben gemacht werden sollte, ernannte gouverneur
phillip herrn philip gidlei king, zweiten
lieutenant auf dem königlichen schiffe sirius, einen
officier, den er als einen mann von großen verdiensten
in seinem fache sehr hochschätzte, und von dem er in
seinem briefe mit achtung sagt, man könne sich auf
dessen beharrlichkeit in diesem oder jedem andern dienste
völlig verlassen. da man wußte, daß auf
norfolk eiland keine einwohner wären, so bekam lieutenant king
nur ein kleines detaschement mit, das aus einem sub  .
altern officier und sechs seesoldaten bestand; ferner
einen jungen viel versprechenden midshipman, einen

6o phillip s reise
wundarzt  , und zwei leute die sich auf den bau und
die behandlung des flachses verstanden. hierzu kamen
denn9verurteilte männlichen, und6weiblichen
geschlechtes. um den lesern die beschaffenheit dieser
anlage völlig darzustellen, geben wir hier als anhang zu
diesem kapitel die instruktion, die herr king bei
seiner abfahrt erhielt.
in struktion
für philip gidlei king esq; oberintendanten und
kommandanten der kolonie auf norfolk eiland.
mit dieser instruktion erhaltet ihr meine
vollmacht, welche euch zum oberaufseher und
kommandanten der kolonie ernennt, die auf norfolk eiland
angelegt werden soll, und welche euch anweisung giebt,
allen den befehlen zu gehorchen, die ihr von zeit zu
zeit von mir, sr. majestät gouverneur en chef und
general kapitain des gebietes von neu süd  wallis,
und der dependenzen desselben, oder, in meiner
abwesenheit, von dem unter gouverneur erhalten werdet.
demnach sollt ihr mit den männern und weibern,
desgleichen mit den vorräten und provisionen, die zur
gründung der beachsichtigten kolonie erforderlich sind,
iu sr. majestät bewaffnetem tender supply
ausfahren, wenn ihr auf norfolk eiland gelandet habt, die
ausführung des euch aufgetragenen geschäftes
übernehmen, und dafür sorgen, daß meine vollmacht, welche
euch die oberaufsicht über besagte kolonie erteilt,
öffentlich vorgelesen wird.
so bald ihr die nötigen maßregeln genommen
habt, euch selbst und die leute, desgleichen die vorräte
   dieser wundarzt heißt jamison. seine
einsichtsvollen briefe an lewis wolfe esa. sind dem herausgeber
mitgeteilt worden und haben ihm viele nützliche
belehfulige   gegeben,    

nach neu süd wallis. 6 i
und provisionen in sicherheit zu setzen, sollt ihr sogleich
daran gehen, die flachspflanze zu bauen, die ihr auf
der insel wild wachsend finden werdet; desgleichen auch
baumwolle, korn und andere pflanzen, zu denen ihr mit
saamen versehen seid, welches alles jhr als dem
gemeinen wesen zugehörig betrachten und von dessen wachstum
jhr mir bericht abstatten müßt, damit ich wisse, welche
quantität zum allgemeinen gebrauch von der insel
gezogen werden könne, oder was etwa in der folge zur
ergänzung nachzuschicken sein möchte. es wird eurer
diskretion überlassen, so viel von dem gewonnenen korne
zu gebrauchen, als ihr für nötig findet; doch sollt ihr
hierbei die größte sparsamkeit beobachten  und da das
korn, der flachs, die baumwolle und andere
sämereien ein eigentum der krone sind und als solche
berechnet werden müssen; so werdet ihr eine genaue
rechnung über die vermehrung derselben halten, und dann in
der folge anweisungen bekommen, was ihr damit zu
machen habt.
ihr sollt die beschaffenheit des bodens unterstchen 
was für stücken landes ihr zum anbau von korn, flachs
und baumwolle schicklich findet, ferner wie viel zahmes
vieh etwa auf der insel gezogen werden kann, und wie
viele leute ihr zu den angeführten absichten für nötig
haltet. so sollt ihr weiter beobachten, welches in den
verschiedenen jahreszeiten die herrschenden winde sind,
wo sich in jeder am besten ankern läßt, wann die ebbe und
die fluteintreten, desgleichen, wann die trocknen und die
regnichten jahreszeiten anfangen nnd aufhören.
ihr werdet mit einem vierrudrigen boote versehen
werden, und solit in keiner rücksicht weder selbst irgend
ein verdecktes fahrzeug oder boot bauen, noch den bau
desselben, oder auch irgend eines ungedeckten bootes oder
fahrzeuges erlauben, dessen kiel länger als zwanzig fuß
wäre. und wenn durch irgend einen zufall ein boot

62 phillip s reise
oder andres fahrzeug von größerer länge an die insel
getrieben würde, so sollt ihr sogleich in dessen boden ein
viereckiges loch machen, oder es auf andre art außer
stand setzen und so lange in dieser lage bleiben lassen,
bis ihr weitere anweisung von mir erhaltet.
ihr werdet mit provisionen auf sechs monate
versehen werden, und binnen dieser zeit noch einen zuschuß
bekommen. da ihr euch aber fische und vegetabilien
verschaffen könnt, so müßt ihr dahin sehen, daß die pro   
visionen, die ihr erhaltet, so lange als möglich hinreichen.
  da die verurteilten so lange, bis die zeit ihrer
strafe um ist, sklaven der krone sind, so muß ihre
arbeit dem gemeinen besten zu gute kommen. ihr habt
euch daher besonders um ihre gute oder schlechte
aufführung zu bekümmern, damit sie in der folge nach ihren
verschiedenen verdiensten angestellt oder belohnt werden
können.
ihr werdet dahin sehen, daß alle sontage die
gebete der englischen kirche mit aller gehörigen
seierlichkeit vorgelesen werden; auch auf gehörige beobachtung
der religion und der guten ordnung halten, und mir,
so oft sich gelegenheit dazu zeigt, einen vollständigen
bericht von eurer besondern lage und von euren
vorfällen abstatten.
es ist euch nicht erlaubt, weder mit einem
englischen, noch mit einem irgend einer andern nation
zugehörigen schiffe oder fahrzeuge verkehr oder handel
zu treiben, außer wenn dergleichen schiffe oder fahrzeuge
in not wären; denn in diesem falle sollt ihr ihnen
allen beistand leisten, der in euren kräften steht.
gegeben unter meiner unterschrift im
hauptquartiere zu port jackson auf neu süd wallis, d. 12 febr.
i788.        
    artur phillip.

nach neu süd wallis. 63
neuntes kapitel.
es wird ein kriminalgericht gehalten. gouverneur phillip
untersucht die broken  bay. zusammenkünfte mit
den eingebornen. bemerkte besonderheiten.
freundschaftliches betragen und außerordentlicher mut eines
alten mannes.
gouverneur phillip fand bald mit großem bedauern,
obgleich sehr wahrscheinlich ohne großes befremden, daß
in der seiner sorgfalt anvertraueten gesellschaft strenge
aufrechtaltung der gesetze durch die bestimmten
strafen ganz besonders nötig wäre. es gab nehmlich
manche personen darunter, die sich weder durch gelindigkeit
bewegen, noch durch strenge schrecken liessen, die ganz
ohne gefühl für die gesellschaftlichen pflichten alle
wertschätzung des lebens selbst verloren zu haben schienen,
und sich mit gleichem leichtsinn den wurfspiessen der
wilden und den strengen strafen aussetzten, welche jede
gesellschaft, obgleich mit widerwillen, verhängen muß,
wenn gelindere wege ohne erfolg versucht worden sind.
gegen ende des februars ward ein kriminal  gericht
gehalten, und sechs von den verbrechern zum tode
verurteilt. der rädelsführer der bande ward noch
denselben tag hingerichtet; von den übrigen ward einer
begnadigt; die übrigen vier bekamen aufschub, und
wurden nachher auf eine kleine insel in der bay verwiesen,
wo sie nur wasser und brodt zur nahrung erhielten.
diese leute hatten häufig die vorräte und die andern
verurteilten beraubt. der hingerichtete und zwei
andre waren bei einem diebstahle an den vorräten
entdeckt worden, und zwar gerade an dem tage, da sie für
eine woche provision bekommen hatten, ob man gleich
die portionen für sie  nur starke getränke
ausgenom
64 phillip s reise
men  ebenso groß bestimmt hatte, als für die soldaten.
so eingewnrzelt war ihre gewohnheit zu stehlen, daß
sie auch selbst da nicht von ihr lassen konnten, als sie
offenbar keinen bewegungsgrund dazu hatten    
am 2. märz fuhr gouverneur phillip mit
einem langen boot und mit einem kutter aus, das von
kapitain cook erwähnte unzusammenhängende land zu
untersuchen, das ungefähr acht meilen nordwärts von
port jackson liegt, und von ihm den namen broken bay
 die unzusammenhangende bay  bekommen hat  . man
fand, daß sie sehr geräumig wäre. die erste nacht
brachten unsere leute bei einer felsichten spitze an dem
nordwestlichen teile der bay in den booten zu, da die
eingebornen sich sehr zahlreich, obgleich freundschaftlich
zeigten. den folgenden tag fuhren sie über eine
sandbank, die nur für kleine schiffe wasser genug hatte,
und kamen dann in einen sehr geräumigen arm, aus
welchem aber die ebbe so stark heraus strömte, daß die
boote nicht gegen sie an in den strom hinein rudern
konnten; und hier war das wasser tief. diese
oeffnung schien sich in verschidene kleine arme und in eine
breite lagune zu endigen, die man aber damals nicht
untersuchen konnte, weil man nicht zeit hatte, einen
kamal für die boote zwischen den sand  und
schlammbänken ausfindig zu machen. das meiste land in dem
  obern
   wenn man in einer gewissen entfernung bei land
vorbeiseegelt, so sehen die buchten, bayen, hafen, ausflüsse von
strömen, und die vorliegenden inseln, wie abgebrochene
stücken land aus. dies alles zeigt sich als land, das
nicht in einem stücke fortläuft, und der englische
seefahrer nennt es  broßen land. hierdurch ward kapitain cook
veranlaßt, diese sich so unzusammenhängend zeigende k ste,
die er für eine bay hielt, broken  bay zu nennen. da
dies ein eigentümlicher nahme ist, so kann man es
wicht wohl übersetzen,   .

nach neu süd  wallis. 65
obern teile dieses arms war niedrig und voll sümpfe.
hier sah man pelikane und verschiedene andere vögel in
großer menge. darunter war auch eine ungewöhnliche
art, die man damals die gehaubte möve  hooded gull 
nannte, und von der man glaubte, sie wäre noch nicht
beschrieben. aber man sieht aus der nach england
geschickten zeichnung davon, daß sie zu der art gehört,
die herr latam  synopsis of birds, v. vi. p.351  te
caspian tern, die kaspische seeschwalbe, nennt,
und die er als die zweite varietät dieser art beschreibt.
als sie diesen nordwestlichen arm verliessen, fuhren
sie queer über die bay, und kamen dann in den
südwestlichen. auch dieser ist von großem umfange; und
von ihm erstreckt sich eine zweite oeffnung nach westen,
die jeder auch noch so großen anzahl von
schiffen schutz gewährt. so weit man diesen teil
untersuchen konnte, hat er wasser genug für die größten
schiffe, da die tiefe beim eingange sieben faden, und weiter
hinein noch mehr beträgt. wegen anhaltenden regens
konnte man ihn indeß nicht ganz besichtigen. das land
fand man hier viel höher, als in port jackson, auch
felsichter und ebenfalls mit zimmerholz bedeckt. selbst
auf den gipfeln der berge, die nur für vögel
zugänglich schienen, sah man große bäume wachsen. dicht um
die landspitze, die den südlichen eingang in die bay bildet,
ist ein dritter arm, von welchem gouverneur phillip
meinte, er sei die schönste wassermasse, die er jemals
gesehen habe, und den er deswegen der ehre wert fand,
mit dem namen pitt s wasser belegt zu werden.
dieser arm sowohl als der südwestliche, ist geräumig
genug, die ganze großbrittannische marine aufzunehmen.
aber all einer schmalen bank, welche queer über den
eingang hinläuft, hat er bei niedrigem wasser nur achtzehn
fuß tiefe. innerhalb der bank findet man mit sieben
bis funfzehn faden grund. das land ist in diesem
phillip s reise, e

66 phillip s reise
teile nicht so hoch, als an dem südwestlichen arm, und
es giebt darin verschiedene gute stellen, wo der boden
angebauet werden könnte. in den meisten buchten
zeigten sich kleine wasserquellen; auch sah man drei
kaskaden von höhen herunter fallen, die jetzt durch den regen
unzugänglich geworden waren.
bei dieser exkursion traf man einigemale auf
eingeborne. als unsre partei zuerst in der broken bay
landete, kamen verschiedne weiber mit den männern an
das ufer herunter. eine von ihnen, eine junge frau, war
sehr gesprächig und auffallend lustig. dies war ein
besondres beispiel; denn gemeiniglich sah man die weiber
an dieser küste weniger fröhlich, als die männer, und
augenscheinlich wurden sie in großer furcht und
unterwürfigkeit gehalten. sie werden gewiß nicht mit vieler
zärtlichkeit behandelt, und besonders zu arbeiten in den
kanots gebraucht, in denen man häufig frauen mit sehr
jungen kindern an der brust gesehen hat. als das
lebhafte junge weib den zweiten tag in ihrem kanot auf
unsre partei traf, stand sie auf und sang ein lied, das
nichts weniger als unangenehm war. die
mannspersonen halfen den engländern sogleich ein feuer
anzünden, und betrugen sich auf die freundschaftlichste weise.
in einer bay, wo gouverneur phillip und seine
geselschaft landeten, um mit dem netze zu fischen, kam wieder  
eine anzahl von eingebornen zu ihnen. jetzt bemerkte
der gouverneur zuerst, daß den frauen gemeiniglich zwei
glieder an dem kleinen finger der linken hand fehlten.
da sie alle verheiratet zu sein schienen, so vermutete
er anfangs, diese verstümmelung möchte wohl ein teil
der.heiratsceremonien sein. als er aber nachher in
eine hütte ging, wo sich einige weiber und kinder
befanden, sah er ein mädchen von fünf oder sechs jahren,
dessen linke hand ebenso verstümmelt war; und zugleich
auch eine alte fran, ferner eine andre, welche kinder
ge
nach neu süd wallis. 67
 
habt zu haben schien, und denen doch beiden kein glied
an den fingern fehlte. in der folge bemerkte man noch
verschiedne weiber mit kindern, und andre, die
augenscheinlich nicht mehr jungfrauen waren,aber doch jene zwei
glieder noch hatten; indeß auch kinder, denen sie
abgeschnitten waren. was auch die ursache dieser
verstümmelung sein mag, so ist so viel gewiß, daß sie bloß an
personen weiblichen geschlechtes vorgenommen wird, und
daß die operation, da die instrumente der eingebornen
so unvollkommen sind, sehr schmerzhaft sein muß. man
hat bei ihnen nichts bemerkt, was zu einer solchen
amputation dienen könnte, außer eine an einem kurzen
stock befestigte muschel, die sie gewöhnlich gebrauchen,
um ihre speere zu schärfen, oder austern von den
felsen los zu machen. mehr als ein finger wird nie
verstümmelt, und immer ist die operation an eben
demselben finger vorgenommen   .
die männer unterscheiden sich auf verschiedne
weise. ihre finger verstümmeln sie nicht; aber vielen
von ihnen fehlt, wie schon andre reisende erwähnt
haben, der rechte vorder  schneidezahn in der obern
kinnlade. als  gouverneur phillip dies bemerkte,
   patterson erzählt in seinen reisen durch afrika  vierte
reise, s. 118. der deutschen uebersetzung  er habe bei dem
orangefluß einen stamm von hottentotten angetroffen,
die alle das erste glied an dem kleinen finger verloren
gehabt hätten. als ursache dieser verstümmelung gaben sie
an  es sei eine kur für eine besondre krankheit, der sie in
ihrer jugend unterworfen wären. es würde eine
merk würdige uebereinstimmung in den gebräuchen sein, wenn
man entdeckte, daß die neu holländer sich aus einer
ähnlichen ursache verstümmelten,   a. d.  p.
in den freundschaftlichen inseln fanden wir männer und
weiber, denen ein oder zwei glieder an dem kleinen
finger fehlten. sie gaben uns zu verstehen, daß der tod
ei  nes nahen verwandten die ursache dieser verstümmelung
sei,  
se 2

68 phillips reise
zeigte er ihnen, daß er selbst einen von seinen
schneidezähnen verloren habe. dies erregte ein
allgemeines geschrei; und wie es schien, bekam er durch
dieseu umstand in ihren augen einiges verdienst. man
bemerkte nun auch, was schon cook erzählt hat, daß sie
den knorpel zwischen den nasenlöchern durchbohren, und
auf eine sonderbare, sehr entstellende art einen langen
knochen oder ein stück holz hindurch stecken, welches die
matrosen, ebenso wie die auf cook s schiffe,
scherzhaft, eine boog spriet raa  nannten. uebrigens sah
man auf dieser exkursion einige sehr alte männer,
welche den erwähnten zahn nicht verloren und auch ihre
nasenknorpel nicht zur aufnahme jenes grotesken putzes
zubereitet hatten. wahrscheinlich ist also beides ein
unterscheidungszeichen. die ehrsucht muß ihre zeichen
haben; und wo man keine kleider trägt, dringt man sie
dem körper selbst auf.  
ob die narben auf ihrer haut ebenfalls von dieser
art, oder, wie kapitain cook aus ihren zeichen schloß,
merkmale von betrübniß über verstorbene freunde
wären, konnte man nicht erfahren. diese narben sind von
sehr sonderbarer beschaffenheit. bisweilen ist die haut
vom fleische einige zoll weit aufgetrieben, sieht aus, als
wenn sie mit wind gefüllt wäre, und bildet eine runde
fläche von mehr als einem viertelzoll im diameter.
ihre körper sind an verschiedenen teilen auf diese art
benarbt, besonders um die brust und die arme, und
häufig auch an den hacken. auch der kopf bleibt nicht
immer verschont. ein mann schlug das haar an dem
vorderteile seines kopfes auseinander, zeigte daselbst
eine narbe, wies dann auf eine am fuß, und auf andere
an verschiedenen teilen seines körpers, und schien zu
verstehen zu geben, daß er es für eine große ehre halte,
vom kopf bis zum fuße solche mäler an sich zu haben.
die weiber schienen nicht ebenso geneigt, ihren
verstüm
nach neu süd wallis. 69
melten finger zu zeigen; auch konnte man nicht immer
gewißheit darüber bekommen, ob sie die glieder daran
verloren hätten, oder nicht. zwar machten sie keinen
versuch sich zu verstecken, und schienen auch keinen
begriff davon zu haben, daß ein teil des körpers eher
verhüllt werden müsse, als der andre; aber sie hatten ein
gewisses scheues wesen und eine gewisse furchtsamkeit,
durch die sie oft in der entfernung gehalten wurden.
sie näherten sich nie so leicht, wie die mannspersonen;
und bisweilen landeten sie sogar nicht mit ihren kanots,
sondern machten zeichen, daß man das, was man ihnen
darbot, den männern geben sollte. wir sind mit den
sitten dieses volkes noch nicht bekannt genug, um
entscheiden zu können, ob diese zurückhaltung der weiber
ihren grund in furchtsamkeit oder in der eifersucht ihrer
ehemänner habe, von denen sie augenscheinlich in großer
unterwürfigkeit gehalten werden.
jetzt bemerkte man auch eine von ihren arten zu
fischen. ihre angelhaken sind von dem innern teile
einer muschel gemacht, die der perlmutter ähnlich ist.
wenn man glaubt, ein fisch, der an den köder
angebissen hat, sei zu stark, um mit der leine ans land
gebracht zu werden  so wird das kanot an das ufer
gerudert. indeß nun ein mann den fisch gemächlich
fortzieht, steht ein andrer bereit, mit einem speere nach ihm
zu werfen, wobei sie nur selten einmal fehlen. in der
beiliegenden platte ist dies sehr genau vorgestellt.
. als der südliche arm der broken bay zuerst
untersucht ward, konnte man nur mit einiger mühe um die
landspitze herumkommen, welche die arme von einander
trennt, weil sehr schwere windstöße mit regen kamen.
man machte einen versuch zu landen, aber an einer
stelle, wo das wasser, wie sich zeigte, nicht tief genug
für das boot war. während der zeit standen ein alter
und ein junger mann da an den felsen, wo das boot
e 3

7o , phillips reise
heranzufahren suchte. als sie sahen, wie viele mühe
unsre leute sich gaben, ans land zu kommen, so waren
sie sehr bemühet, ihnen das tiefste wasser zu zeigen.
nachher brachten sie feuer, und schienen bereitwillig,
jeden dienst zu leisten, der nur in ihren kräften stände.
zwei von den officieren liessen sich durch den alten mann
nach einer höhle in einiger entfernung hinführen,
weigerten sich aber hinein zu gehen, ob er sie gleich mit allen
zeichen, die er nur erfinden konnte, dazu einlud. dies
mißtrauen war um so unglücklicher, da ein sehr starker
regen siel, und da man am folgenden tage die höhle
geräumig genug fand, die ganze partei aufzunehmen.
der alte mann gab sich gewiß viele mühe, dies zu
verstehen zu geben; aber unglücklicher weise verkannte man
die bewegungsgründe seines ernstes, und seine fremden
mußten nun für ihren verdacht leiden. nachher half er
das gebüsch wegschaffen und anstalten treffen, daß die
partei am lande schlafen könnte. am nächsten morgen
belohnte man ihn denn mit geschenken für sein sehr
freundschaftliches benehmen. als gouverneur phillip
zwei tage nachher an eben den platz zurückkehrte,
unterhielt ihn der alte mann mit einem tanz und einem
freudenliede. dieser hatte seinen sohn und verschiedne von
den eingebornen bei sich. man gab ihnen eine kleine
art und verschiedne antre geschenke; und da der
gouverneur den nächsten morgen nach port jackson
zurückkehren wollte, so hoffte man, daß eine auf solche art
angefangene und so sorgfältig unterhaltne freundschaft von
bestand sein würde. aber sobald es finster war, stahl
der alte mann einen spaten, und ward mit demselben
in der hand gefangen. gouverneur phillip hielt es
für nötig, bei dieser gelegenheit einige zeichen von
mißvergnügen zu äußern; daher gab er dem verbrecher,
als dieser an ihn heran kam, zwei oder drei gelinde
schläge auf die schulter, und stieß ihn dann weg,
wo
nach neu süd wallis. 71
bei er zugleich auf den spaten zeigte. diese gelinde
züchtigung zerstörte auf einmal ihre freundschaft gänzlich.
der alte mann ergriff sogleich einen speer, kam dicht an
den gouverneur heran, wog ihn in der hand, und schien
entschlossen, damit zu werfen. aber da er sah, daß man
auf seine drohungen nicht acht hatte  denn sein gegner,
wollte sich lieber der wirkung seines zornesaussetzen, als
feuer auf ihn geben;  oder da er vielleicht durch irgend
etwas, das seine landsleute sagten, von seinem vorhaben
abgebracht ward  soließerin wenigen minuten den speer
fallen, und ging weg. der mut, den er bei dieser
gelegenheit zeigte, mußte schlechterdings verwunderung
erregen, da gouverneur phillip nicht allein war,
sondern einige officiere und andre leute bei sich hatte. aus
diesen und ähnlichen vorfällen sieht man, daß es den
,
eingebornen auf ren  süd  wallis keinesweges an
persönlicher tapferkeit fehlt. der alte mann kam am
nächsten morgen mit einigen von seinen landsleuten wieder;
um ihm nun sein vergehen fühlbar zu machen,
bekümmerte man sich weniger um ihn, als um seine landsleute,
denen man aexte und andre sachen zum geschenke gab.
gouverneur phillip kehrte am 9. märz nach port
jackson zurück. er hatte sich auf seiner exkursion
einige nützliche kenntnisse von dem lande erworben und
verkehr mit den eingebornen gehabt, ohne seinem
lieblingsplane, sie mit der größten gütigkeit zu behandeln, jemals
untreu zu werden. zu gleicher zeit hatte er sich
bemühet, wo möglich ihr vertrauen zu gewinnen, und sich ihre
freundschaft zuzusichern. wenn dieses
menschenfreundliche bestreben in der folge durch die ausschweifung und
liederlichkeit einiger verderbten personen fruchtlos
geworden ist, so hatte doch er, wie sehr er es auch bedauern
mochte, keine ursache, sich selbst vorwürfe zu machen.
der regen, der beinahe ununterbrochen anhielt,
hinderte den gouverneur, wie er es sonst wirklich zu tun
e 4

72 phillip s reise
willens war, über das land zurückzukehren, um einen
teil desselben zu untersuchen, da es hier gut und nicht
mit waldungen bewachsen schien.
zehntes kapitel.  
abfahrt der französischen schiffe. tod des herrn le
receveur. die supply kommt von norfolk  
eiland zurück. beschreibung derselben, entdeckung von
howe s eiland.
am 10 märz seegelten die französischen schiffe von der
botany bay ab. herr de la peirouse hatte
während seines aufentaltes darin zwei lange boote
zusammen setzen lassen, zu denen das holz aus europa
mitgenommen worden war. umgang hatte zwischen den fran .
zosen und engländern während der zeit nicht viel statt
gefunden, da beide teile zn, eifrig beschäftigt waren,
als daß sie ihre zeit mit lustpartien hätten verschwenden
können. kapitain clonard hatte den gouverneur
phillip besucht, und ihm die briefe übergeben, die an
den französischen ambassadeur befördert werden sollten.
zu gleicher zeit waren einige wenige officiere zu lande
nach der botany bay gegangen, um daselbst einen
besuch abzustatten. beide teile waren natürlicher weise
mit höflichkeit und gastfreundschaft aufgenommen
worden. einige wenige verurteilte fanden mittel sich zu
verstecken, und gaben sich mühe, in die französischen
schiffe aufgenommen zu werden; man wies sie aber mit
großem rechte ab. diese schiffe kehrten nun nach
norden zurück, wohin sie eine andre reise machen sollten.
indeß herr de la peirouse in der botany bay
lag, starb der pater le receveur, der als
naturforscher auf dem astrolab mitgegangen war. sein tod
ward durch die wunden verursacht, die er in dem
un
nach neu süd  wallis. 73
glücklichen streite auf den navigators inseln bekommen
hatte. zu seinem andenken errichtete man ein kleines
monument mit folgender inschrift  hic jacet ze
recevevr e. f. f. minimis galliae sacerdos, physicus in
cireuinnavigatione mundi, duce de la peirouse, ob. 17 febr.
1788. da dies monument bald nachher von den
eingebornen zerstört ward, so ließ gouverneur phillip die
inschrift in kupfer graben, und sie an einem in der nähe
stehenden baume befestigen. eine ähnliche ehre hatte
herr de la peirouse in dem hafen st. peter und
paul auf kamtschatka dem andenken des kapitain
clerke erwiesen.
am 19d. m. kam lieutenant ball in der supply
von norfolk eiland zurück. er hatte diese insel
schon am 29. febr. zu gesicht bekommen, war aber
genötigt gewesen, fünf tage auf der küste zu bleiben, ehe
sich ein platz finden ließ, wo man die vorräte und
provisionen landen konnte. die insel ist nehmlich so
ganz mit felsen umgeben, daß nicht leicht ein platz zu
entdecken war, wo sich nur ein mann ans land setzen ließ.
indeß, zuletzt gelang es der mannschaft doch, da sie an dem
südlichen ende in einem rief, der queer vor einer bay
hinläuft, eine kleine oefnung entdeckt hatte. hier
wurden die leute, die provisionen und die vorräte alle
mit vollkommner sicherheit ans ufer gebracht. der
kommandant schilderte in einem briefe das vielversprechende
aeußere seines neuen gebietes mit sehr lebhaften
farben; und spätere nachrichten haben gezeigt, daß er sich
in seiner meinung davon nicht geirrt hat. er beschreibt
norfolk eiland als einen fortlaufenden wald, oder
vielmehr als einen garten voll der schönsten tannen, die an
geradem wuchse und größe alle, die er jemals gesehen
habe, bei weitem überträfen. die fruchtbarkeit des
dortigen bodens kann gar nicht größer sein. wo
er seitdem nur immer untersucht worden ist, hat man
e 5

74 phillip s reise
bis auf eine tiefe von fünf oder sechs fuß eine fruchtbare
schwarze gartenerde gefunden. das korn und die
sämereien, bloß diejenigen ausgenommen, die unterweges
oder von dem kornwurm beschädigt worden sind, haben
in dem üppigsten wuchse vegetirt.   um
wiederholungen zu vermeiden, ist es vielleicht am besten, hier die
nachrichten zusammen zu fassen, die man von dieser
insel bekommen hat, obgleich leicht zu bemerken sein
wird, daß manche davon lange nach der ersten rückkehr
der supply eingelaufen sind.
norfolk eiland hat ungefähr sieben große
seemeilen  5 deutsche meilen  im umfange; und wenn es
sich nicht, wie manche andre kleine inseln,
ursprünglich durch den ausbruch vulkanischer materie aus dem
bette des meeres erhoben hat  so muß es doch ganz
gewiß einen vulkan gehabt haben. dies läßt sich aus
der großen menge von bimsstein schliessen, der in allen
gegenden der insel zerstreuet und mit dem boden
vermischt ist. den krater, oder wenigstens einige
spuren von seinem ehemaligen dasein, wird man
wahrscheinlich auf dem gipfel eines kleinen berges finden,
der sich beinahe in der mitte der insel erhebt. diesem
berge hat der kommandant den namen pitt berg
gegeben. die insel ist sehr reichlich mit wasser versehen.
auf, oder nahe bei dem pitt  berge entspringt ein
starker und reicher strom, der durch ein sehr schönes tal
fließt, und sich da in mehrere arme teilt, von denen
jeder stark genug ist, mühlen zu treiben. auch hat
man in verschiednen teilen der insel vortrefliche
quellen entdeckt.    
das klima ist heiter, gesund und angenehm. vor
drückender hitze wird die insel durch beständige lüftchen
von der see her gesichert, und im winter hat sie eine
so gemäßigte temperatur, daß das wachstum
ununterbrochen fortdauert und eine saat sogleich auf die andre

nach neu süd wallis. 75
folgt. von zeit zu zeit erhalten erfrischende platzregen
ein ewiges grün; zwar nicht am grase   denn dies
hat man auf der insel noch gar nicht gesehen   aber
doch an den bäumen, den gesträuchen und andren
vegetabilien, die in allen gegenden in ueberfluß wachsen.
von den blättern derselben, besonders von einigen
arten, nähren die schaafe, die ziegen und die schweine
sich nicht nur, sondern sie nehmen davon auch zu, und
werden sehr fett. wie gesund die luft auf der insel
sei, kann jede person in der kleinen kolonie
hinlänglich bezeugen; denn alle insgesammt haben
ununterbrochen einer guten gesundheit genossen.  
als unsre kolonisten landeten, sah man nicht
einen einzigen morgen auf der insel von waldung
frei, und die bäume waren durch die art von
kriechendem gesträuche, die man supplejak nennt, in allen
richtungen so durchwachsen, daß es sehr schwer hielt, weit
in sie hinein zu kommen. der kommandant brachte es,
so klein auch die anzahl seiner leute anfangs war,
durch unermüdete tätigkeit dennoch bald dahin, daß
ein raum gereinigt ward, der hinreichte, seiner kolonie
die erforderlichen bequemlichkeiten zu verschaffen und alle
arten von eßbaren vegetabilien im größten ueberflusse
zu ziehen. als die letzten nachrichten ankamen, standen
drei morgen gerste in vollem treiben, und man hatte
auch ein feld in stand gesetzt, um reiß und
indianisches korn darauf zu säen. mit dem waizen war es
unglücklich gegangen; denn die aussaat hatte durch den
kornwurm so starken schaden gelitten, daß sie zur
vegetation nicht mehr taugte. die leute waren um diese
zeit schon alle in bequemen häusern; und wie herr
king selbst in seinen briefen an den gouverneur
phillip erklärte, ließ sich gar nicht daran zweifeln, daß die
kolonie in weniger als vier jahren im stande sein
würde, sich gänzlich ohne, und während der zeit mit

76 phillip s reise
sehr geringer beihülfe zu erhalten; ja, er meinte 
es würden schon zwei jahre hierzu mehr als genug sein,
wenn eine hinlängliche anzahl von hornvieh auf die
insel geschickt werden könnte.
fische fängt man in großem ueberflusse, und in der
gehörigen jahreszeit auch sehr schöne schildkröten. die
wälder werden von unzähligen arten vögel bewohnt,
von denen manche ein sehr schönes gesieder haben. die
nützlichsten darunter sind tauben, deren es eine große
menge giebt, und ein vogel, der dem perlhuhne
einigemaßen gleicht, die farbe ausgenommen, welche
hauptsächlich weiß ist. beide arten waren anfangs so zahm,
daß sie sich mit der hand greifen liessen. von den
eßbaren pflanzen sind die vorzüglichsten  die kohlpalme,
 areca oleracea   l.  der wilde pisang  musa  der
farrenkraut  baum, eine art von wildem spinat, und ein
baum mit einer kleinen frucht, die einige aehnlichkeit
mit johannisbeeren hat, und hoffentlich durch
verpflanzen und wartung an größe und wohlgeschmack
sehr gewinnen wird.
doch die produkte, durch welche norfolk eiland am
wichtigsten ist, sind tannen und die flachspflanze.
die erstern wachsen so hoch und so schön, als man sie
andrer orten gar nicht hat, und versprechen die
schönsten masten und seegelstangen für unser seewesen in
ostindien. die letztere ist nicht weniger schätzbar,
da man seegeltuch, tanwerk und selbst die seinsten
zeuge daraus machen kann, da sie ferner in großem
ueberfluß und so üppig wächst, daß sie acht fuß hoch
wird.   die tannen sind häufig hundert und sechzig,
   die flachspflanze wird vom kapitain cook, der sie
beiseiner ersten reise in neu seeland fand, auf folgende art
beschrieben  von dieserpflanze giebt es hier zweierlei arten.
die blätter sind an beiden den blättern der
schwertellinie ähnlich; die blüten sind nicht so groß; aber die
klei
nach neu süd wallis. 77
ja bisweilen sogar hundert und achtzig fuß hoch, und
haben unten am stamme zum teil neun bis zehn fuß
im durchmesser. sie wachsen ungefähr achtzig fuß,
ohne einen zweig zu treiben. ihr holz soll von der
besten beschaffenheit und beinahe so leicht sein, als das
in den vorzüglichsten norwegischen mastbäumen. der
terpentin, den man daraus gewinnt, zeichnet sich durch
reinheit und eine weisse farbe aus. auch der
farrenkraut baum erreicht verhältnißmäßig eine große höhe,
nehmlich siebzig bis achtzig fuß, und giebt vortrefliches
futter für schaafe und andres kleine hausvieh. eine
pflanze, welche pfeffer trägt, und welche man für die
wahre orientalische pfefferstaude hielt, ward noch zuletzt
in großem ueberflusse wachsend auf der insel gefunden.
es sind proben davon nach england geschickt worden,
wo man nun über diesen wichtigen punkt
untersuchungen anstellen wird.  
der übelste umstand, den die erfuhren, die man nach
norfolk eiland geschickt hatte, war der mangel an einem
guten landungsplatze. die bay, deren man sich zu
dienen büschel, in denen sie zusammen wachsen, sind in
größerer anzahl als bei jenen. an der einen art sind sie gelb,
an der andern dunkelrot. aus den blättern dieser pflanze
verfertigen die neu seeländer mit sehr weniger
zubereitung nicht nur alle ihre gewöhnlichen kleider, sondern auch
alle arten von kleinen schnüren angelschnüren, und
allerlei stricke, die allem, was wir aus hanf machen
können, an stärke so weit vorzuziehen sind, daß sich beides
gar nicht einmal mit einander vergleichen läßt. aus eben
dieser pflanze wissen sie durch eine andre zubereitung lange
dünne fäserchen zu ziehen, die wie seide glänzen und
schneeweiß sind.     england würde in der tat sehr
gewinnen, wenn diese pflanze, die auf eine so leichte art zu so
mancherlei nützlichen und wichtigen absichten gebraucht
werden kann, bei uns angebauet würde.  eine abbildung
von dieser pflanze findet man in g. forsters reise
um die welt  c. 8, b. i. s. 235.  

78 phillip s reise
ser absicht bedient hat, ist von einem korallen rief
umgeben, durch den nur ein weg für ein boot geht; und
bei der flut, wenn der wind aus westen kommt, ist
das landen sehr gefährlich. bei dem ausschiffen
ereignete sich wirklich ein unglück. ein midshipman, der
befehl hatte, innerhalb des riefs liegen zu bleiben, um
die boote zu begleiten, die ans ufer führen, ließ sein
eigenes boot unvorsichtiger weise in die brandung
treiben, und ging mit vier mann zu grunde. er war, aus
ähnlichem mangel an aufmerksamkeit, schon vorher
einmal umgeworfen worden, und hatte damals einen mann
verloren.    
es giebt an der küste der insel verschiedne kleine
bayen, und man hat noch hoffnung, daß vielleicht ein
besserer landungsplatz entdeckt werden wird; aber bis
jetzt hatte herr king noch niemand ausschicken können,
um die untersuchung zu vollenden, da notwendig alle
leute dazu gebraucht werden mußten, sich selbst und den
vorräten schutz zu verschaffen oder den boden zu
mancherlei endzwecken zu reinigen. sollte diese
untersuchung keinen günstigern erfolg haben, so will man
einen oder zwei kleine felsen, durch die der rief
gefährlich wird, zu sprengen versuchen. wenn auch dieses
hülfsmittel fehl schlüge, so müßte man denn freilich das
uebel mit geduld ertragen. im sommer wird indes
das landen im ganzen hinlänglich sicher geschehen
können; und seefahrer, welche die bay von riga im
baltischen meere gesehen haben, versichern  ein schiff
werde zu aller zeit bei norfolk eiland mit mehr sicherheit
masten und balken laden können, als an jenem orte,
wo jährlich so viele schiffe befrachtet werden.
ratzen sind die einzige art von vierfüßigen tieren,
die man auf der insel gefunden hat. man besorgte,
daß sowohl von ihnen, als von den ameisen die saaten
leiden würden; aber man hat keinen großen nachteil

nach neu süd wallis. 79
durch sie erfahren  und gehörige anstalten vermindern
die anzahl solcher seinde gemeiniglich in so weit, daß ihre
beschädigungen sehr unbeträchtlich werden. im
ganzen verdient norfolk eiland gewiß als eine acquisition
von einiger wichtigkeit angesehen zu werden, und wird
wahrscheinlich selbst den höchstenerwartungen entsprechen.
aus des lieutenant ball s größtenteils nur den
seefahrer interessirenden nachrichten von
rorfolkeilandteilen wir noch folgendes mit   man kann
sich der insel ohne gefahr nähern. ich ankerte an eben
dem platze, wo kapitain cook landete. die insel
hat eine ungeheure menge von kohlpalmen; und auf
den bänken an der westseite der kleinen insel kann man
sich eine erstaunliche menge von fischen verschaffen. die,
welche man am bord der supply fing, waren von der
schnapper art  , sehr gut, und in solcher menge
vorhanden, daß mancher von den leuten mit ihnen so
gesättigt ward, wie die matrosen auf den bänken von
neufundland mit stockfisch   . 
bei der fahrt nach norfolk eiland entdeckte
lieutenant harry lidgbird ball, kommandeur von sr.
   die englischen seeleute nennen mehrere arten von fischen,
 nappers. es ist daher aus dieser benennung unmöglich
zu bestimmen, von welcher art hier die rede sei. g.
    da kapitain cook auf der kleinen, gegen süden von
norfolk eiland liegeuden insel,  die man jetzt, wie
ich sehe, phillip s eiland genannt hat  schweine
von beiderlei geschlechte landen ließ; so wundert es mich,
daß man noch keine nachricht gegeben hat, ob sie noch
vorhanden sind und sich vermehrt haben, oder nicht  man
konnte an dem orte, wo wir zuerst gelandet hatten, den
folgenden tag nicht wieder ans land kommen, weil es
stärker wehete. an der kleinen insel hingegen ging es
recht gut, und man glaubte  wenn die schweine sich stark
vermehrten, so würden sie wohl von selbst nach der größe
ren insel hinüber schwimmen. die babyrussa schweine in
den moluckassetzen nehmlich durch weit größere meere.  .

zo phillip s reise
majestät tender supply, am 17. febr. 1788, in 31 
36 s. br. und 159  oestl. länge, eine kleine gänzlich
unbewohnte insel, und nannte sie howe s eiland,
dem lord dieses namens zu ehren. bei seiner rückkehr
untersuchte er die insel, und fand, daß das ufer
ueberfluß an schildkröten, aber keinen guten ankerplatz hat.
ein teil dieser insel ist sehr hoch, und kann sechzehn,
ja, ein felsen an dem südöstlichen ende sogar achtzehn
große seemeilen weit gesehen werden. in 29  25  s.
br. und 159  59  o. l. hat man seitdem noch ein sehr
gefährliches rief gesehen. das schiff, von welchem es
bemerkt ward, war vier große seemeilen südwärts
davon, und man konnte damals nicht mit gewißheit
bestimmen, wie weit es sich nach norden erstrecke.
lieutenant ball bemerkte auch in einer
beträchtlichen entfernung von lord howe s eiland einen
ansehnlich hohen pyramidalischen felsen, und nannte ihn
ball s pyramide. man kann sich der insel ohne
gefahr nähern. die supply ankerte bei ihr in dreizehn
faden auf sand und korallen; aber ungefähr vier
meilen weit von dem südwestlichen teile der pyramide
liegt ein gefährlicher felsen, der nur wenig über die
oberfläche des wassers hervorragt, und nicht breiter zu
sein scheint, als ein boot. lieutenant ball hatte keine
gelegenheit zu untersuchen, ob ein sicherer weg hindurch
gehe oder nicht. die insel hat die gestalt eines halben
mondes, und die konvere seite ist gegen nordosten
gerichtet. zwei spitzen, die man zuerst für getrennte
inseln hielt, sind, wie man nachher fand, hohe berge an
dem südwestlichen ende der insel, zwischen denen ein
sehr tiefes tal liegt. das land zwischen diesen beiden
spitzen bildet die konkave, nach südwesten hinsehende
seite der insel, und endigt sich in ein sandiges ufer, das
  von einem korallen rief vor der see geschützt wird.
dies liegt eine halbe meile weit vom ufer, und hat
verschiedene

nach neu süd wallis. 81
schiedne kleine oeffnungen für boote; aber es ist schlimm,
daß die see innerhalb des riefs nirgends über vier
fuß tiefe hat. man fand kein frisches wasser auf der
insel; aber dagegen, selbst auf den gipfeln der berge,
eine große menge von kohlpalmen, manglebäumen
 rhizophora  und mantschinell aepfelbäumen
 hippomane mancinella l.  andre vegetabilien waren nicht zu
sehen. an dem ufer giebt es eine menge von
rotgänsen  pelecanus sula l. , und einen landvogel von
dunkelbrauner farbe mit einem ungefähr vier zoll langen
schnabel, und an den füßen einem huhne gleich. man
fand sie ausserordentlich fett, und sehr gut zu essen; aber
es fehlt uns an weiteren nachrichten von ihnen. es giebt
hier auch einige sehr große tauben; ferner sah man die
schon auf norfolk eiland gefundenen weißen vögel, die
den perlhühnern ähnlich sind, in großer menge. der
schnabel dieses vogels ist rot, sehr stark, dick und
scharfgespitzt. im sommer kommen unzählige schöne
schildkröten hieher; aber bei annäherung des winters
gehen sie alle nach norden zu. man konnte sie ohne die
mindeste schwierigkeit aufnehmen. die matrosen
singen auch eine menge fische mit angel und leine.
um den anbau von norfolk eiland zu
beschleunigen, ward im oktober ein neues detaschement dahin
geschickt, das aus einem officier mit acht seesoldaten, und
aus dreissig verurteilten, 2o von männlichem und io
von weiblichem geschlechte, bestand. also befanden sich
auf dieser kleinen insel, als die letzten nachrichten von da
abgingen, vierundvierzig manns  und sechszehn
frauenspersonen. sie hatten auf 18 monate mundbedürfnisse,
und lebten an diesem abgesonderten platze unter der
klugen leitung eines jungen befehlshabers ganz vergnügt.
 hier folgt im original eine trockne nachricht von den
lebensumstäuden des lieutenant king mit der man die
deutschen leser verschonen zu müssen geglaubt hat. 
phillip s reise. f

z2. phillip s reise
elft es kapitel.
drei von den transportschiffen werden ausgeladen. zwei
exkursionen in das land, am 15. und am 22. april.
hütten der eingebornen, schnitzwerk und andre besondre
umstände.
da die transportschiffe charlotte, lady penrhyn
und searborough alle ihre vorräte ausgeladen
hatten, so wurden sie am 25. märz aus dem dienste der
regierung entlassen, und bekamen die freiheit, nach china
zu seegeln, sobald ihre befehlshaber es ratsam fänden.
die übrigen schiffe mußte man indeß notwendig so
lange zurückhalten, bis die vorratshäuser vollendet
werden könnten.
  im april siel nichts vor, das erzählt zu werden
verdiente, außer daß gouverneur phillip zwei reisen
machte, um das land zu untersuchen. die erstere trat
er am 15 an, nahm dabei provisionen auf vier tage mit,
und ließ sich von einigen officieren, desgleichen von
einer kleinen anzahl seesoldaten, begleiten. sie landeten
an der spitze einer kleinen bucht, welche muschelbucht
genannt ward, nahe bei dem eingange des hafens an der
nordseite. da sie in dieser richtung fortgingen, kamen
sie an einen großen see, den sie, obgleich nicht ohne viele
mühe, untersuchten. er war in einer beträchtlichen
strecke ringsum von sumpf und morast umgeben, int
den man bei weiterem fortgehen oft bis an die mitte des
leibes hineinsank. an diesem see bemerkte man zuerst
einen schwarzen schwan, eine art, die zwar, dem
sprichworte zufolge, in andren teilen der erde selten, hier
aber nicht ungewöhnlich ist, da man sie an den meisten
seeen gefunden hat. es war ein sehr schöner vogel,
größer als der gemeine schwan, aher von eben so schöner

nach neu süd wallis. 33
gestalt. als man nach ihm schoß, flog er auf; und nun
sah man, daß seine flügel einen weißen rand, und der
schnabel eine rote farbe hatte.
in drei tagen kam man mit großer schwierigkeit
über die sümpfe und moore, die sich nahe am hafen
befinden. nichts kann deutlicher zeigen, welche große
verbesserungen durch die industrie eines civilisirtet
volkes in diesem lande zu machen sind, als die
beschaffenheit der kleinen ströme, die sich in port jackson
ergießen. diese kommen nehmlich alle aus sümpfen, die
durch das stillestehen des wassers, wenn es aus den
quellen hervorgebrochen ist, verursacht werden. kann
man die hindernisse, welche ihrem laufe im wege
stehen, fortschaffen und freie kanäle für sie eröffnen  so
wird das anliegende land nach und nach austrocknen,
und die ströme selber nützlich werden. zugleich wird
man bewohnbare und gesunde gegenden an stellen
gewinnen, wo jetzt ewige feuchte ausdünstungen herrschen,
und die luft selbst zu stagniren scheint.  
als man über dieses niedrige land hinweg war, fand
man ein felsichtes und unfruchtbares. die hügel waren
mit blühenden sträuchen bedeckt; aber wegen
verschie , dener hindernisse hielt es schwer, hinauf und hinunter
zu steigen, ja an manchen stellen war es ganz unmöglich.
ungefähr funfzehn meilen weit von der seeküste, hatte
gouverneur phillip eine sehr schöne aussicht auf die
innere gegend des landes, und auf die berge derselben,
von denen er nun einige mit besondern namen belegte.
die nördlichsten davon, nannte er karmarten , die
südlichsten landsdown , und einen berg, der zwischen
beiden liegt, richmond hügel. aus der art, wie
diese berge sich zu erheben schienen, schloß man beinahe
mit gewißheit, daß von ihnen ein großer strom
entspringen müßte. dochitzt war es notwendig
zurückzukehren, ohne daß man weitereuntersuchungen anstellen konnte.
f 2

84 phillip s reise
am 22 unternahm man eine andre wanderung von
eben der art. gouverneur phillip landete mit seiner
begleitung nahe bei dem ende des hafens. hier fand man
eine gute gegend; aber in kurzer zeit kam man an
sehr dickes gebüsch. der größte teil des tages
verging mit fruchtlosen versuchen, einen weg hindurch
zu bahnen; endlich aber mußte man das vorhaben
aufgeben und wieder umkehren.
den nächsten tag hielten sie sich ungefähr 4.
meilen weit dicht an die ufer eines kleinen meerbusens.
hierdurch gelang es ihnen, durch das gebüsch zu
kommen, und sie setzten nun an den drei folgenden tagen
ihren weg westwärts fort. die gegend, durch die sie
reisten, war außerordentlich schön, eben, oder in kleinen
hügeln erhoben, die eine sehr angenehme und malerische
aussicht bildeten. den boden fand man vortreflich,
ausgenommen an einigen wenigen stellen, wo er steinicht
war. die bäume stehen zwanzig bis vierzig fuß weit
auseinander, und sind gemeiniglich frei von gesträuche,
das man bloß auf den steinigen und unfruchtbaren
plätzen antraf. am fünften tage erstieg man eine kleine
anhöhe, und sah von da auf dieser zweiten wanderung
zum erstenmal die karmarten  und
landsdownhügel. die gegend rings um die anhöhe war so schön,
daß gouverneur phillip ihr den namen belle vue gab.
man befand sich nun, dem anschein nach, noch dreißig
meilen weit von den bergen, die man hatte erreichen
wollen; da es aber nicht möglich gewesen war, außer
den zelten, den waffen und andern bedürfnissen, auf
mehr als sechs tage provisionen mitzunehmen  so mußte
man umkehren. selbst bei diesem kleinen vorrate
hatten die officiere so gut als die gemeinen sich genötigt
gesehen, schwere lasten zu tragen. wasser nahm man
immer zum täglichen gebrauche mit; denn ob man gleich
in jedem augenblick kleine pfützen fand, die vom regen

nach neu süd wallis. 85
stehen geblieben waren; so konnte man sich doch auf diese
aushülfe nicht verlassen. nun hatte man die
außerordentliche schwierigkeit in dies land vorzudringen,
gänzlich durch die erfahrung kennen lernen; denn tiefe
regenbäche, und andre hindernisse nötigen den
reisenden oft, seinen geraden weg zu verlassen, und täuschen
jede vermutung über die zeit, die etwa erforderlich sein
möchte, eine gewisse strecke zurückzulegen. diese wans
derung hatte in gerader linie nicht über dreissig meilen
betragen, und doch fünf tage weggenommen. die
rückkehr der partei ging mit mehr leichtigkeit von statten;
die bahn war nun gebrochen, und längs dem ganzet
wege, den sie genommen hatte, die bäume bezeichnet.
bei diesen umständen erreichte sie ihre boote in
andertalh tagen,
man hatte noch durchgängig die meinung, das
ansehen des landes in jenem distrikte verspreche die ents
deckung eines großen stromes, wenn man nur den
diesmal genommenen weg bis zu ende verfolgen könne. das
her entwarf man den plan zu einer andren wanderung,
und beschloß, auf derselben, wo möglich, entweder bis
nach den landsdown oder bis nach den
karmarten hügeln vorzndringen. bei der hoffnung, so
etwas wichtiges wie einen strom zu entdecken, war jes
der begierig mitzugehen, ungeachtet mit dergleichen uns
ternehmungen so große schwierigkeiten verbunden sind,
doch für jetzt mußte dies vorhaben notwendig
aufgeschoben werden. gouverneur phillip, der schon, als
er die exkursion nach der broken bay antrat, una
päßlich gewesen war, hatte sich dadurch, daß er häufig
auf der feuchten erde geschlafen, heftige seitenschmers
zen zugezogen. diese krankheit nahm auf den beiden
letzten reisen so zu, daß er es schlechterdings notwens
dig fand, sich einige wochen ruhe zu erlauben, ehe er
von neuem so viele beschwerlichkeiten übernähme, ,
f 3

 6 phillips reise
die auf der letzten reise untersuchte gegend war so
gut, und zum anbau so geschickt, daß der gouverneur
sich vornahm, sobald nur eine hinlängliche anzahl von
leuten bei der unumgänglich notwendigen arbeit
entbehrt werden könnte, ein detaschement abzuschicken und
daselbst eine kolonie anlegen zu lassen. aber ungeachtet
der guten beschaffenheit des bodens, ist es doch zu
verwundern, wie die eingebornen, da sie seine fruchtbarkeit
nicht zu nutzen wissen, in der innern gegend ihr leben
erhalten können. an der küste machen fische einen
beträchtlichen teil ihrer nahrung aus; aber da, wo sie
diese nicht haben können, scheint es kaum möglich, daß
sie mit ihren wurfspießen, dem einzigen bis jetzt bei
ihnen bemerkten schießgewehr, im stande sein sollten,
sich irgend eine art von nahrung aus dem tierreiche zur
verschaffen. die engländer konnten auf ihrer letzten
reise in sechs tagen mit ihren flinten kaum genug für
zwei mahlzeiten schiessen. indeß, daß diese gegenden
häufig von den eingebornen besucht werden, erhellt ganz
unläugbar aus den für einige zeit erbaueten hütten, die
man an verschiedenen orten gesehen hat. nahe bei einer
von denselben fand man die knochen eines kangutu;
auch sah man verschiedne bäume noch brennend. ferner
nahm gouverneur phillip ein stück von einer wurzel
auf, die der wurzel eines farrenkraut baumes glich.
ein teil derselben war gekauet und so frisch, daß man
glaubte, sie könne nur erst vor einigen minuten
weggeworfen worden sein. aus verschiednen kennzeichen
schien augenscheinlich zu erhellen, daß die eingebornen
bloß bei der annäherung der engländer geflohen wären;
aber sie hatten sich so völlig versteckt, daß man nicht
einen von ihnen zu gesicht bekam.
die anzahl der eingebornen in diesen inneren
gegenden muß übrigens sehr klein sein. ob sie freiwillig
in einer gegend wohnen, wo sie mit so vielen
schwie
nach neu süd  wallis. 87
rigkeiten zu kämpfen haben, oder ob sie aus der
gesellschaft derer, die sich an der küste aufhalten, ausgestoßen
worden sind, hat man noch nicht entdeckt. die hütten,
die man hier sah, bestanden aus einzelnen, ungefähr ir
fuß langen und vier bis sechs fuß breiten stücken
rinde, die, so wie sie frisch vom baume gekommen, in der
mitte gekrümmt, und in einem spitzen winkel
zusammen gesetzt waren, so daß sie große aehnlichkeit mit den
kartenhäusern der kinder hatten. auf dem beigefügten
kupferstich sind diese hütten, und zugleich auch einige
speere oder wurfstöcke der eingebornen vorgestellt.
man vermutete, sie möchten diese unvollkommnen hütten
hauptsächlich in der absicht errichten, sich darin vor den
tieren zu verbergen, denen sie ohne zweifel oft auflauern
müssen. auch können ein oder zwei mann, die sich
hinein setzen oder legen, darunter vor regenschauern
bedeckt sein. an manchen bäumen sah man die rinde
eingekerbt, als sollte sie zur erleichterung des kletterns
dienen; und in verschiedenen befanden sich löcher, die
augenscheinlich einigen tieren zum aufentalt gedient
hatten, aber von den eingebornen erweitert worden waren,
damit die sie bewohner derselben fangen könnten. das
vergrößern dieser löcher muß, bei ihren unvollkommnen
werkzeugen, eine sehr langwierige arbeit sein, und nicht
wenig geduld erfordern. an einigen stellen, wo das
loch zu hoch war, um von dem boden erreicht werden
zu können, hatte man baumäste hingelegt, um das
hinauflangen zu erleichtern. die tiere, welche in
diesen löchern ihre zuflucht suchen, sind wahrscheinlich das
eichhorn, und das opossum oder die kanguru ratze. an
dem fuß eines von diesen bäumen fand man die haut
von einem fliegenden eichhorn.
an mehreren stellen war kurz vorher feuer
angezündet gewesen; aber nur an einer einzigen sah man
einige schaalen von austern oder mießmuscheln, und
f 4

88 phillips reise
zwar nicht mehr als ein halbes dutzend.
fischgräten fand man gar nicht; dies scheint zu beweisen, daß
die eingebornen bei ihren reisen in das land keine
provisionen dieser art mitnehmen. man sah häufig
kangurus; aber sie waren so scheu, daß es sehr schwer hielt, sie
zu schießen. in ansehung dieser tiere ist es ein
sonderbarer umstand, daß sie bei aller ihrer furchtsamkeit, und
obgleich täglich nach ihnen geschossen wird, sich dennoch
nahe bei dem lager häufiger zeigten, als in irgend einer
andren gegend des landes. das kanguru gleicht zwar
in der besondren eigenschaft, daß es bloß auf den
hinterbeinen geht, der jerbua, gehört aber nicht zu diesem
geschlechte. der bentel an dem weiblichen, worin die
jungen gesäugt werden, scheint es eher mit dem opossum
verwandt zu machen. diese ungewöhnliche bildung, die
man bisher für eine besonderheit dieses einzigen
geschlechtes gehalten hat, scheint übrigens in neu holland kein
hinlänglich charakteristisches kennzeichen zu sein; denn sie
ist auch bei dem ratzen  und bei dem eichhorn geschlechte
bemerkt worden. das größte kanguru, das man bis jetzt
geschossen hat, wog ungefähr hundert und vierzig pfund.
man hat aber bemerkt, daß es zwei arten davon giebt 
die eine wiegt selten über sechzig pfund, und hält sich
besonders in hohen gegenden auf; ihr haar fällt ins
rötliche, und der kopf ist kürzer, als an der größern art.
junge kangurus, die man gefangen hat, sind in
wenigen tagen sehr zahm geworden, aber keins davon über
zwei oder drei wochen leben geblieben. indeß ist es wohl
möglich, daß man sie, wenn erst ihre nahrung besser
bekannt ist, noch zu haustieren machen kann. nahe bei
einigem wasser fand man auf der letzten reise die losung
eines grasfressenden tieres, von dem man glaubte, es
könne nicht kleiner sein, als ein pferd. ein kangurt
von einer so weit über das gewöhnliche hinausgehenden
größe, würde eine ausserordentliche erscheinung sein;

nach neu süd wallis. 89
indeß hat man bis jetzt kein größeres tier gesehen, und
es ist noch nicht bestimmt, wie groß das kangurugeschlecht
werden könne. der schwanz der kanguru s ist sehr groß
und sie gebrauchen ihn, wie man gefunden hat, als ihre
waffen; denn einige hunde haben so starke schläge
damit bekommen, daß sie genötigt gewesen sind, vom
verfolgen des tieres abzustehen. das fleisch ist grob und
mager, und würde wahrscheinlich nicht zur
speisegebraucht werden, wenn nicht frische lebensmittel selten
wären  . das mißverhältniß zwischen den obern und
untern teilen ist größer, als man es in irgend einer
frühern zeichnung vorgestellt hat. ein ausgestopftes
kanguru, das herr nepean besitzt, hat folgende
dimensionen 
länge von der nasenspitze bis zu ende des fuß. zoll.
  schwanzes         6 i
  des schwanzesza z2i
    kopfes z 2   2 2   8
  der vorderbeine 22i o
    hinterbeine         2 8
umfang des vorderteils bei den beinen i i
z
2
  der hinteren teile z z
die mittelste zehe an den hinterfüßen ist auffallend lang,
stark und scharf.
lord sydnei hat von dem gouverneur phillip
ein männliches kanguru von weit beträchtlicherer größe
erhalten, dessen dimensionen folgende sind 
   dies widerspricht dem ganz, was cook von seiner ersten
reise erzählt. er und seine gefährten fanden das fleisch
des kanguru s , von ungemein leckerem geschmacke. ,
 m. s. hawkeswort s seereisen 2c. 8. b. 4. s. 474. 
dieser widerspruch ist um so auffallender, da es den frü 
hern seefahrern, als sie von dem fleische des tieres so
urteilten, gar nicht an frischen speisen fehlte, und da sie
geradentag für tag eine menge vortreflicher
schildkröten hatten.    s.
f5

90 phillip s reise
  länge von der nasenspitze bis zu ende des fuß. soll.
schwanzes         8 5
  des schwanzes 2   3 i
    kopfeszz 2 e   ii
  der vorderbeine     3s2  
    hinterbeine 2   s. 3 7
umfang des vorderteils bei den beinen 1 9
  der hintern teile       4 s
  des dickern teils von dem
schwanze, der gegen das ende hin nach und
k nach spitz zuläuft 2. 2tt.
ein größeres kanguru ist bis jetzt noch nicht gesehen
worden; doch hat man alle ursache zu glauben, daß selbst
dies seine volle größe noch nicht erreicht hatte. lieutenant
shortland sagt übrigens von diesem tiere, es lebe in
heerden, ungefähr von 30 bis 40 stück; und man habe
bemerkt, daß immer eins etwas von den übrigen
entfernt stehe, und wahrscheinlich wache halte.
die eingebornen von neu  süd wallis sind zwar
in einem so rohen und uncivilisirten zustande, daß sie noch
nicht einmal versuche gemacht haben, sich zu bekleiden,
ob sie gleich bisweilen augenscheinlich von kälte und
wetter unbequemlichkeiten empfinden; aber doch haben sie
begriffe von bildnerei. auf allen streifereien, die
gouverneur phillip machte, desgleichen in der
nachbarschaft von botany bay und port jackson, hat man
figuren von tieren, schilden und waffen, ja selbst
von männern, in die felsen eingegraben gefunden, zwar
grob, aber doch gut genug, um ganz deutlich zu bestimmen,
was dadurch vorgestellt sein solle. fischewaren häufig
abgebildet, und an einem orte sah man auch eine große
eidechse mit ziemlicher genauigkeit skizzirt. auf der spitze
eines hügels war noch besser ein mann in der stellung
abgebildet, die sie gewöhnlich annehmen, wenn sie
anfangen zu tanzen. daß die nachahmenden und vergnügenden

nach neu süd wallis, h1
künste auf diese art den notwendigen etwas zuvor
kommen, scheint eine ausnahme von den regeln zu machen,
welche die teorie über das entstehen der erfindungen
festgesetzt hat. aber vielleicht kann man diesen umstand
besser als einen beweis ansehen, daß hier das klima
nie rauh genug ist, um die sorge für bedeckung oder
schutz schlechterdings notwendig zu machen. lebten
die neu holländer in einem kälteren himmelsstriche, so
würden sie ohne zweifel sich eher kleider und häuser
angeschafft haben, als sie bildhauer zu werden versucht
hätten   .
in allen bisher durchwanderten gegenden sind die
parteien selten eine viertelmeile weit gegangen, ohne
angebrannte bäume zu sehen. da an dieser küste heftige
gewitter nicht selten sind, so können sie wohl vom blitze
   zwei umstände scheinen dies außerordentliche phänomen
erklären zu können. einmal ist des unkultivirten wilden
hang zur untätigkeit in einem milden klima,  wo er für
schirm gegen das ungemach des wetters und für
nahrung eben nicht ängstlich sorgen darf  unbeschreiblich
groß, und er bringt, sobald er zu essen und eine elende
hütte hat, alle seine zeit in müßiggang zu. zweitens 
putz und zierraten für seinen leib und für seine
gerätschaften, besonders für die, welche er im kriege und bei
gewissen seierlichen handlungen braucht, und die man also
zum aeußerlichen seiner religion rechnen könnte, sind ihm
immer wert und wichtig. er spart daher weder zeit noch
arbeit, um sie sich zu verschaffen. der putz der taheitis
schen krieger von federn und korbwerk, ihre
todtenseierkleidung, ihre tanzkleidung und tausend solche kleinigkeis
ten; so wie die bilder und schnitzwerke an den kähnen
der neu seeländer, ferner an ihren streitkolben, und
den tigghis oder tihhis, den bildern der seele ihrer
verstorbenen verwandten und höherer geistigen wesen,
den gegenständen ihrer verehrung   alle diese arbeiten sind
produkte eines eisernen fleißes und eines rohen aber sich
entwickelnden genies. muße und liebe zum zierlichen
sind also in milden himmelsstrichen selbst bei rohen völ 
kern die ersten anfänge der bildenden künste gewesen.
s
92 phillip s reise
angezündet worden sein, den der gummibaum
besonders stark anziehen soll; aber vielleicht haben auch die
einwohner sie in brand gesetzt. der gummibaum brennt
sehr leicht, und es ist bei den einwohnern ganz
gewöhnlich, daß sie an der wurzel eines von diesen bäumen
feuer anzünden. wenn sie einen platz verlassen, so
löschen sie das feuer nie, sondern lassen es ausbrennen,
oder sich bis zu dem baume hin verbreiten, je nachdem
der zufall es gerade will.  
gouvernenr phillip fand bei seiner zurückkunft
von dieser exkursion zu seinem verdruß, daß sehr nahe
bei dem lager und am hellen tage fünf schaafmütter
und ein lamm getödtet worden waren. wie es
zugegangen, wußte niemand; man vermutete aber, es möchte
durch hunde der eingebornen geschehen sein. der
verlust von einigem hausvieh war ein wirkliches unglück,
da eine beträchtliche zeit darüber hingehen muß, ehe er
wieder ersetzt werden kann.   die fischerei ist an der
dortigen küste nur eine ungewisse hülfsquelle. an
einigen tagen fängt man große quantitäten, obgleich
nicht genug, um etwas beträchtliches an den
provisionen zu sparen; aber zu andren zeiten giebt es nur sehr
wenige. das lebendige vieh, das man am 1. mai in
port jackson hatte, war folgendes  i hengst, 3
stuten, 3 füllen, 2 bullen, 5 kühe, 29 schaafe und
widder, 19 ziegen, 49 schweine  worunterieber  25
ferkel, 5 kaninchen, 18 trutühner, 29 gänse, 35 enten,
122 alte und 87 junge hühner. diese gehörten teils
der regierung, teils dem gouverneur, den officieren
und andern zu dem detaschement gehörigen personen.
die drei nach china bestimmten
transportschiffeseegelten den 5. 6. und 8. mai ab; und die supply ging,
als sie ausgebessert war, den6nach lord
howe seiland, um schildkröten zu holen, man hoffte
nehmlich dadurch den scharbock etwas zu vermindern, woran

nach neu süd wallis. 93
die leute noch so sehr litten, daß beinahe zweihundert
gar nicht arbeiten konnten.
bei der großen mühe, welche mit dem aufräumen
des bodens verbunden war, fand man es unmöglich, für
jetzt mehr als zehn morgen mit weizen und gerste  
zu besäen; und man besorgte, daß selbst diese aussaat
von ameisen und feldmäusen leiden würde. zu anfange
des mais vermutete man, wie schon ein  oder zweimal
vorher, daß die regnichte jahreszeit eingetreten wäre;
aber ungefähr in einer woche ward das wetter wieder
schön.
zwölft es kapitel.
die supply kehrt von lord howe s eiland zurück.
einige verurteilte werden von den eingebornen
angegriffen. gouverneur phillip macht zu lande eine reise
nach der botany bay. zusammenkunft mit verschied 
nen neu  holländern. der vierte junius wird geseiert.
einige nachricht von dem klima.
am 25 may kam die supply von lord howe s
eiland zurück; aber unglücklicher weise war sie nicht
im stande gewesen, sich nur eine einzige schildkröte zu
verschaffen. sie hatte sehr stürmisches wetter gehabt,
und ihren besten buganker abkappen müssen, indeß
weiter keinen schaden gelitten. alle drei nach china
bestimmte transportschiffe waren von der insel aus
gesehen worden, indeß die supply sich daselbst befand.
um diese zeit kam einer von den verurteilten,
der, um vegetabilien zu suchen, ein beträchtliches stück
   das nicht mitgerechnet, was der unter  gouverneur und
andre einzelne personen zum bedarf ihres eigenen viehes
säeten, wobei sie sich gelegentlich von den uebeltätern
helfen liessen.   a. d. qp.

94 phillips reise
vom lager weggegangen war, sehr gefährlich auf dem
rücken verwundet, wieder, und sagte  ein andrer mann,
der in gleicher absicht ausgegangen, sei vor seinen augen
von den eingebornen gefährlich am kopfe verwundet
und dann von ihnen weggetragen worden. hinterher
fand man in einer von ihren hütten ein hemde und
einen hut, beide von speeren durchlöchert; aber von dem
manne selbst konnte man nichts in erfahrung bringen.
es ließ sich wohl eben nicht zweifeln, daß die
uebeltäter den streit angefangen hätten; obgleich der
zurückgekehrte stark läugnete, daß er irgend eine veranlassung
dazu gegeben habe.  
am dreissigsten mai wurden zwei männer, die in
einiger entfernung vom lager binsen zu strohdächern
hatten sammeln sollen, todt gefunden. einer von ihnen
hatte vier speere in seinem körper, von denen der eine
durch und durch gegangen war; an dem andern aber
sah man ganz und gar keine merkmale von
gewalttätigkeit. in diesem falle erfuhr man ganz zuverlässig, daß
die unglücklichen leute, die ihre unredlichkeit und ihren
ungehorsam gegen die befehle so teuer bezahlen mußten,
sich die erste beleidigung hatten zu schulden kommen
lassen; denn sie waren mit einem kanot gesehen worden,
das sie von einem der fischplätze weggenommen hatten.
diese vorfälle gingen dem gouverneur phillip sehr
nahe, da sie den plan, der ihm so sehr am herzen lag,
nehmlich die zuneigung der eingebornen zu gewinnen
und ein freundschaftliches verkehr mit ihnen einzuleiten,
gänzlich zu grunde richten mußten.
da die werkzeuge der binsenschneider
weggenommen waren, so glaubte der gouverneur, es sei vielleicht
möglich, die eingebornen zu entdecken, die an diesem
unglücklichen handgemenge teil gehabt hätten, und
ihnen zu verstehen zu geben, das betragen ihrer
beleidigersei von niemand erlaubt gewesen, und werde
gänz
nach neu süd  wallis. 95
lich gemißbilligt. er dachte, es sei wenigstens wert
einen versuch damit zu machen, da es das einzige
mittel schien, das zutrauen wieder herzustellen, das durch
diesen vorfall unterbrochen sein mußte. dem zufolge,
fuhr er am nächsten tage mit einer kleinen partei aus,
die zusammen aus zwölf personen bestand, und landete
an dem platze, wo die beiden leute erschlagen worden
waren. man ging über zwanzig meilen weit queer durch
das land hin, und kam bis an das nördliche ufer der
botany bay, ohne nur einen von den eingebornen
angetroffen zu haben.  
hier sah man endlich ungefähr zwanzig kanots, die
sich mit fischen beschäftigten. als man feuer
angezündet und sich gelagert hatte, um die nacht an dem ufer
zuzubringen, erwartete man ganz zuversichtlich, daß
einige von den leuten in den kanots kommen würden;
aber es ließ sich nicht ein einziger sehen. am nächsten
morgen waren wohl funfzig kanots ans land gezogen;
aber man konnte nicht eine einzige person finden, die zu
ihnen gehörte. gouverneur phillip war nun willens,
nach port jackson zurück zu kehren; aber auf seinem
wege, den er einige zeit an der seeküste hinnahm, sah
er eine große anzahl von eingebornen, und zwar
augenscheinlich mehr als in dieser gegend zu hause sein
konnten, an dem eingange einer höhle versammelt. die
engländer waren, als sie jene entdeckten, nicht mehr
zehn schritte weit von ihnen, und der gouverneur hatte
kaum zeit, seine leute halt machen zu lassen, als sich
schon eine menge in waffen zeigte. der mann, der sie
anzuführen schien, machte, als er näher kam, den
engländern zeichen, daß sie zurück gehen sollten; als er
aber den gouverneur phillip allein unbewaffnet und
auf eine freundschaftliche art auf sich zu kommen sah, so
gab er seinen speer weg, und ging ihm mit dem größten
zutrauen entgegen. in weniger als drei minuten falle

96 phillip s reise
den die engländer sich von zweihundert und zwölf mann
umringt; aber bei dieser gelegenheit siel nichts vor, was
nur im mindesten die meinung hätte erregen können 
die einwohner wären gewohnt, verräterisch zu
handeln, oder geneigt, von ihrer überlegenen anzahl auf eine
grausame art vorteil zu ziehen. augenblicklich nahmen
sie vielmehr die angebotne freundschaft an, legten ihre
speere und stein  aerte nieder, und kamen auf die
freundschaftlichste art zu den engländern heran. eine
anzahl von weibern und kindern blieb in einer kleinen
entfernung; doch wurden nachher von den männern einige
geholt, um die kleinigkeiten in empfang zu nehmen, die
man ihnen als geschenke anbot. man sah bei diesen
leuten nicht das geringste, woraus sich hätte schliessen
lassen, daß einer oder der andre von ihnen bei dem
streite mit den binsenschneidern zugegen gewesen wäre.
der gouverneur trennte sich von ihnen auf die
freundschaftlichste art, und war mehr als jemals überzeugt,
wie notwendig es sei, sie mit einem gehörigen grade
von vertrauen zu behandeln, wenn man
unannehmlichkeiten verhüten wolle. wäre er mit seiner sämtlichen
mannschaft auf sie zu gegangen, oder hätte er sich nur
einen augenblick bedacht, ehe er allein es tat und
ihnen freundschafts zeichen machte  so würde man
wahrscheinlich einen speer geworfen haben, und dann hätte
sich durch nichts ein streit verhüten lassen, der bei
solchen umständen gewiß übel abgelaufen wäre.
hier sah man den schönsten von allen bisher im
lande entdeckten wasserströmen; aber die bucht, in
die er sich ergießt, ist der see zu stark ausgesetzt. als
die eingebornen bemerkten, daß die engländer nach der
nächsten bucht vorwärts gingen, machte einer von
ihnen, ein alter mann, verschiedne zeichen, daß man
ihm erlauben möchte, voraus zu gehen. man tat es;
nnd so bald er nun den hügel erstiegen hatte, hielt er
 dies

nach neu süd  wallis. 97
 dies ist nehmlich das gewöhnliche freundschaftszeichen
bei dem volke  seine beiden hände in die höhe, und rief
laut, um den leuten in der nächsten bucht anzudeuten 
die personen, die auf sie zukämen, wären freunde. der
gouverneur und seine begleiter gingen indes nicht nach
jener bucht hin, sahen aber ungefähr vierzig männer,
so daß die einwohner, wenn sie anders nicht wegen einer
besondern gelegenheit versammelt waren, in dieser
gegend zahlreicher sein müssen, als man vorher
glaubte. gouverneur phillip hatte anfangs aus den
parteien der eingebornen, die ihm in botany bay,
portjackson, der broken bay und dem sämtlichen
dazwischen gelegenen lande zu gesichte gekommen waren,
berechnet, daß die anzahl der einwohner nicht über
funfzehnhundert betragen könnte. aber als man jetzt über
die hügel zwischen botany bay und port jackson
wegging, sah man auf dem gipfel von den
lansdownshügeln rauch; und dieser umstand scheint es ausser
allem zweifel zu setzen, daß das land bis zu diesen bergen
hin, welche volle funfzig meilen weit von der see entfernt
sind, bewohnt sei.
weitere nachforschungen haben grund zu der
vermutung gegeben, daß, ehe die eingebornen die
binsenschneider angegriffen, vorher einer von ihnen ermordet
und verschiedne verwundet worden sind. gouverneur
phillip machte nun bei seiner zurückkunft bekannt,
daß jeder verurteilte, der die urheber der
seindseeligkeiten entdeckte, zur belohnung seine freiheit bekommen
sollte. wenn dieser schritt auch in dem gegenwärtigen
falle keine aufklärung verschafft, so wird er doch
wahrscheinlich in zukunft ähnlichegewalttätigkeiten verhüten.
schon bisher hatten die haustiere der kolonie
eben kein gutes glück gehabt; aber der stärkste schlag
sollte noch kommen. der mann, der dazu bestellt war,
auf die zwei bullen und die vier kühe acht zu geben, die
phillip s reise, g

98 phillip s reise
der regierung und dem gouverneur zugehörten, war auf
einige zeit von ihnen weggegangen; nun hatten sie
sich in die waldungen verlaufen, und konnten, ob man
gleich bis in eine gewisse entfernung ihrer spur
nachging, nicht wiedergefunden werden. dieser verlust mußte
auf einige zeit unersetzlich sein.
den vierten junius  den geburtstag georg s iii 
ließ man nicht ohne die gehörige seier vorübergehen. er
war ein allgemeiner erholungs  und freudentag für die
ganze kolonie. bei sonnenaufgang lösten die schiffe
sirius und supply jedes ein und zwanzig kanonen.
eben das geschah um1uhr, wo zugleich die seesoldaten
auf der küste drei salven gaben. bei
sonnenuntergang wiederholten die schiffe es zum drittenmal. nun
wurden große freudenfeuer angezündet, und das ganze
lager war jetzt ein schauplatz der fröhlichkeit. damit
niemand von dem glücke dieses tages ausgeschlossen
wäre, erhielten die vier uebeltäter, denen man die
todesstrafe geschenkt hatte, und die auf eine insel mitten im
hafen verbannt worden waren, völlige begnadigung,
und wurden geholt, daß sie an der allgemeinen freude
ebenfalls teil nehmen sollten. der gouverneur sagt in
seinen briefen mit der menschlichkeit, die seinen
charakter so sehr auszeichnet  ersei überzeugt, daß an diesem
tage in jenem teile von sr. majestät landen nicht ein
einziger mensch ein schweres herz gehabt habe. sein
eignes haus war der mittelpunkt der gastfreiheit für alle
die, welche zu seiner gesellschaft zugelassen werden
konnten; auch ward, in so weit es sich mit schicklichkeit und
guter ordnung vertrug, nichts unterlassen, womit sich
nur in einer solchen lage ein tag seierlich begehen ließ.
vielleicht ist nie ein geburtstag an mehr, und an weiter
von einander entlegenen orten geseiert worden, als
diesmal das geburtsfest des königs,

nach neu süd wallis. 99
wie es scheint, ward es erst jetzt allgemein bekannt,
daß der gouverneur diesem teile des landes den
namen  grafschaft kumberland, gegeben hatte.
indeß war dieser name schon vor der ersten
zusammenberufung der gerichtshöfe bestimmt worden, um die
regelmäßige form in den öffentlichen verhandlungen
beibehalten zu können, da in diesen gewöhnlich die grafschaft
angegeben wird. die gränzen der grafschaft wurden
auf folgende art bestimmt  gegen westen die
carmarten und lansdownhügel; gegen norden die
nördlichen teile der broken bay; und gegen süden die
südlichen teile von botany bay. sie schließt also die
drei vorzüglichsten bayen gänzlich ein, und hat den
hauptplatz der kolonie, bei der sydnei  bucht,
beinahe in der mitte.
am 22. junius war eine gelinde erderschütterung,
die indeß nur zwei oder drei sekunden währte. sie waj
von den meisten leuten und auch von dem gouverneur
selbst bemerkt. dieser hörte zu gleicher zeit von süden
her ein getöse, das er zuerst für kanonenschüsse in einer
großen entfernung hielt.
am 24 kam ein uebeltäter, der einen diebstahl
begangen und sich darauf am5versteckt hatte, beinahe
verhungert in das lager zurück. er hoffte, sich in den
wäldern erhalten zu können, fand es aber unmöglich.
einer von den landeseingebornen gab ihm einen fisch,
und machte dann zeichen, daß er weggehen sollte. er
erzählte  nachher sei er auf einen haufen von
neu holländern gestoßen, die ihn verbrannt haben würden, wenn
er ihnen nicht, obgleich mit einiger schwierigkeit,
entronnen wäre. wie er behauptete, hat er die
ueberbleibsel eines menschlichen körpers noch wirklich am
feuer liegen gesehen; doch auf nachrichten aus einer
solchen quelle kann man sich nicht sonderlich verlassen.
er war der meinung  die eingebornen hätten zu dieser
g 2

1co phillips reise
zeit großen mangel an nahrung gelitten. auch sah er,
nach seiner erzählung, in den wäldern viere von ihnen
sterben, welche zeichen machten, daß sie etwas zu essen
verlangten, als wenn sie vor hunger umkämen.
wirklich konnte man zu dieser zeit sehr wenige fische fangen;
und der uebeltäter schien gern die meinung erregen zu
wollen, daß die eingebornen im notfall menschenfleisch
äßen. aber zu solch einer meinung scheint kein guter
grund vorhanden zu sein. der entlaufene ward
wegen seines verbrechens verhört, bekannte sich für schuldig,
und wurde mit einem andren kriminal verbrecher
hingerichtet.       
zwar hatte die notwendigkeit, so lange fast ganz
von gesalznen speisen leben und bei sehr nassem wetter
gelagert bleiben zu müssen, den scharbock und andre
bei solchen umständen gewöhnliche krankheiten
verursacht; aber es war doch nun hinlänglich bestätigt, daß
das klima der neuangelegten kolonie mild und gesund
ist. während der wintermonate war der
mondwechselgemeiniglich von schwerem regen begleitet gewesen;
aber keine jahreszeit hatte eigentlich den namen der
regnichten verdient. das lichten der wälder wird
natürlicher weise den umlanf der luft befördern, und die
gesunde beschaffenheit des platzes immerfort
vermehren. bisweilen gab es heftige stürme mit donner und
blitz, und gouverneur phillip bemerkte, daß zwischen
acht uhr morgens und zwei uhr nachmittags, die höhe
seines im schatten hangenden termometers häufig bis
zu drei und dreissig graden verschieden war.
den 3o jun. waren von den seesoldaten, nebst
ihren weibern und kindern, 36 zum teil krank, zum
   dieser andre verbrecher hatte, wie man aus einer frü  
hern nachricht von der kolonie in sydnei bucht sieht,
am geburtstage des königs einen diebstahl begangen.
 

nach neu süd  wallis. 10  
s
  
teil in der genesung. gestorben waren seit der
landung5von ihnen, nehmlich3männer, und2kinder,
überhaupt aber seit der ersten einschiffung8personen.
von den uebeltätern waren 66teils krank, teils
in der besserung. gestorben waren von dem
einschiffen bis zum landen 45, nehmlich 36 mannspersonen,
4 weiber und5kinder. zu dieser anzahl kamen nach .
der landung noch 20 von männlichem, und8von
weiblichem geschlechte, desgleichen8kinder. ueberhaupt
waren also seit der ersten einschiffung von der letztern klasse
81 personen gestorben. die anzahl der uebeltäter, die
wegen hohen alters, gebrechlichkeit c. 2c. zur arbeit
untauglich waren, betrug 52.
  dreizehnt es kapitel.
besondre beschreibung von sydnei bucht. von den
gegenwärtig aufgeführten gebäuden, und von der
projektirten stadt. es wird an der spitze des hafens eine
anlage gemacht.
wenige dinge sind so angenehm, als die betrachtung
der ordnung und der nützlichen einrichtungen, die nach
und nach aus unordnung und verwirrung entstehen;
und vielleicht kann man dies vergnügen nie
vollständiger geniessen, als dann, wenn eine kolonie von einem
civilisirten volke sich auf einer neuentdeckten und
wilden küste niederläßt. das wilde aeußere eines von aller
kultur n ch gänzlich entfernten landes; der dichte und
verwickelte wuchs der bäume, der hin und wieder von
unfruchtbaren plätzen, dürren felsen, oder von stellen
unterbrochen wird, die mit unkraut, blumen,
blühenden gesträuchen, oder gebüschen auf die mannichfaltigste
art bewachsen sind   dies sind die gegenstände, die
sich den kolonisten zuerst zeigen. nachher werden die
v
g 3

i o2 phillip s
reiseersten zelte, die man aufschlägt, ganz unregelmäßig
hingestellt, und auf eben die art hütten zur unmittelbaren
bequemlichkeit errichtet, wo nur immer der zufall einen
platz zeigt, der ziemlich frei von hindernissen ist, oder
sich leichter aufräumen läßt, als die übrigen; bei
getümmeltreiben mancherlei geschäftige hände eine menge
höchst inkongruenter arbeiten   und dies alles
vergrößert die unordnung mehr, als daß es sie vermindern
sollte, und bringt eine verwirrung hervor, die auf einige
zeit unauflöslich zu sein und eine ewige verwickelung
zu drohen scheint. aber nach und nach werden große
plätze geöffnet, plane entworfen und linien abgesteckt.
man unterscheidet nun deutlich eine aussicht wenigstens
auf künftige regelmäßigkeit, die dann um so auffallender
ist, wenn man sich an die vorhergehende verwirrung
erullcuk.
in den letztern zustand ist die kolonie in
sydneibucht nun endlich gekommen. es sind linien gezogen,
um die hauptstraßen der projektirten stadt zu
bezeichnen, die sich mit dem hause des gouverneurs, der
hauptwache und dem kriminalgerichte endigen soll. an
einigen stellen dieses raums sind für jetzt einstweilen
baracken errichtet; aber bleibende gebäude wird man nicht
anders aufzuführen erlauben, als dem entworfenen plane
gemäß. sollte die stadt in der folge erweitert werden
müssen, so sind die andern straßen schon so bestimmt,
daß sie die freie cirkulation der luft nicht stören. die
hauptstraßen werden, diesem plane zufolge,
zweihundert fuß breit sein. der dazu ausgesuchte boden ist nach
süden zu fast ganz eben, und die ganze lage überhaupt
zum bauen vortrefflich. gouverneur phillip hat den
vorschlag getan, daß, wenn hier häuser gebauet
werden, die landbewilligungen mit einschränkung geschehen
sollen, um zu verhindern, daß man auf einer portion,
welche sechzig fuß in der front und hundert und funfzig

nach neu süd  wallis. 103
fuß in der tiefe haben wird, nicht mehr als ein haus
baue. diese anordnungen werden eine art von
gleichförmigkeit in den gebäuden bewirken, enge
straßenverhindern, und manche unbequemlichkeiten entfernen, die
sonst eine schleunige vermehrung der einwohner in der
folge verursachen könnte. der gouverneur ist auch
darauf bedacht gewesen, die öffentlichen gebäude an solchen
stellen aufzuführen, die man zu allen zeiten gut finden
wird, besonders aber auch den magazinen und dem
hospitalraum genug zu geben, um sie, wenn man es nötig
finden sollte, in der folge vergrößern zu können.
die ersten hütten, die hier errichtet wurden,
bestanden aus sehr vergänglichen materialen, nehmlich aus
dem weichen holze der kohlpalme, das indeß bloß dazu
bestimmt war, unmittelbaren schutz zu verschaffen. da
man es notwendig ganz grün gebrauchen mußte, so
konnte man um so weniger hoffen, daß es dauerhaft
sein würde. die hütten der uebeltäter waren noch
schlechter, nehmlich bloße aufrecht stehende pfosten, mit
dünnen zweigen durchflochten, und mit ton
überzogen. nachher wurden indes baracken und hütten von
dauerhafteren materialien aufgeführt. man hätte leicht
häuser von steinen bauen können, wenn man nur auf
irgend eine art kalk zum mörtel anzuschaffen gewußt
hätte. die steine, die man gefunden hat, sind von
dreierlei art  ein schöner quaderstein, den man an
güte dem portlandschen gleich schätzt  ; eine schlechte
art von sand  oder feuer schlagendem stein, und eine
dritte, welche eisenteile zu haben scheint. aber bis
jetzt hat man weder kalk, noch irgend eine art von
kalkstein gefunden. zu einem kleinen hause, das an der
   die steine, die man zum baue von london und seiner
öffentlicheu gebäude gebraucht, kommen von der
halbinsel portland, und sind ein gemisch von sandkörnern,
mit kalkteilen verbunden oder zusammengeküttet, f.
4

104 phillips reise
ostseite der bucht für den gouverneur gebauet ward,
machte man kalf von austerschaalen, die in den
benachbarten buchten gesammelt wurden. es läßt sich aber
nicht erwarten, daß man sich durch dieses mittel kalk
für mehrere gebäude, oder auch nur für eins von
großem umfange, wird verschaffen können. bis diese
schwierigkeit durch die entdeckung von kalk oder
kalkstein aus dem wege geräumt ist, muß es mit
den öffentlichen bauten sehr langsam gehen, ob man
gleich sorge dafür trägt, daß alle nach port jackson
bestimmte schiffe diese artikel als ballast mitnehmen
müssen. einstweilen kann man die baumaterialien bloß
mit ton überkleiden. deshalb muß man notwendig
die mauern sehr dick machen; doch auch hierdurch
werden sie nicht so fest, als es zu wünschen wäre. guten
ton zu backsteinen hat man nahe bei sydnei bucht
gefunden, und es sind schon die besten ziegel daraus
gebrannt worden. das holz scheint nach den proben,
die män davon in england erhalten hat, gut zu sein 
es ist zwar schwer, aber seinfasericht, augenscheinlich
stark, und frei von astlöchern. die
unvollkommenheiten, die man zuerst daran gefunden hat, entstanden
wahrscheinlich davon, daß es nicht vorher getrocknet
worden war.      
das hospital ist an der westseite der bucht   in
einer sehr gesunden lage, ganz abgesondert von der stadt
   auf der karte von neu georgien  weiter unten bei
lieutenant shortland s rückreise von neu  süd wallis 
ist, weil es der raum erlaubte, ein plan von der anlage
in sydnei bucht angebracht, zu dem wir hier die
erklärung liefern   
1. ein kleines für den gouverneur gebauetes haus.
2. ein kornfeld von9morgen.
3. haus des unter  gouverneurs.
4. die abgesteckte hauptstraße,
5. platz, der zu dem hause des gouverneurs, der
hauptwache und dem kriminal  gerichtshofe bestimmt ist.

nach neu süd wallis. 105
gebauet, und zwar so, daß es einige jahre stehen wird.
auf der anhöhe zwischen dem hospital und der stadt
will der gouverneur, wenn man da anders durch
ziehbrunnen wasser bekommen kann, die baracken anlegen,
und sie mit den gehörigen werken umgeben. damit
wollte man den anfang machen, sobald die
transportschiffe ausgeladen und die leute unter hütten wären; aber
bei dem mangel an einer verhältnißmäßigen anzahl fähia
ger arbeiter, ging es mit dem werke so langsam von
statten, daß man dies unternehmen notwendig noch
einige zeit aufschieben mußte. die stelle, die zu einer
kirche bestimmt ist, liegt noch näher an der stadt, so daß
dies gebäude zum teil die eine seite des haupt 
paradeplatzes ausmachen wird. das, was am schleunigsten
zu stande gebracht werden mußte, war ein vor
feuersgefahr sichres magazin. in einem lande, das häufigen
gewittern ausgesetzt ist, war es nehmlich sehr mißlich,
alle provisionen und andre vorräte in hölzernen, mit
den brennbarsten sachen gedeckten häusern zu haben.
auf der landspitze, welche die westseite der bucht
bildet, und auf einem erhöheten platze war unter der
direktion des lieutenant dawes  dem die
längenkommission die beobachtung des erwarteten kometen
aufgetragen hat  ein kleines observatorium
aufgeführt worden. dies steht nach zuverlässigen
beobach6. platz zu den gebäuden, die in der folge aufgeführt
werden sollen,
7. platz zu der kirche.  
3. 8. platz zu den magazinen.
9. das hospital.
10, das observatorium,
die nur einstweilen gebaueten häuser und hütten
sind mit tt bezeichnet; die bleibenden aber, die teils schon
stehen, teils in der folge errichtet werden sollen mit p. p.
...   b. b. b. b. sind für jetzt aufgeführte baracken,
g5
 

106 phillip s reise
tungen in 159  19 30  ol. von greenwich, ünd in
33  52  30  s. breite.
ein kleines haus, das der unter gouverneur für
sich selbst gebauet hat, macht gegenwärtig die ecke des
paradeplatzes aus, und die hauptstraße wird mit der
fronte dieses gebäudes in einem rechten winkel
fortgeführt werden. anstatt schilf, braucht man nun zum
decken der häuser schindeln von einem baume, der
das ansehen einer weißen tanne hat, dessen holz aber
den englischen eichen nicht unähnlich ist. diese
schindeln sind zwar sicherer, als schilf, taugen doch aber
nichts zu magazinen. für diese wird man, wenn etwa
kein schieferstein gefunden werden sollte, ziegeln aus
dem tone machen müssen, der schon zu backsteinen
gebraucht worden ist. das haupt ackerfeld liegt an
der nächsten bucht, ostwärts von der stadt, und noch
nicht eine halbe  englische  meile von ihr entfernt. es
entielt, als ein mit nach england geschickter plan
gezeichnet ward, ungefähr neun morgen, die mit ver  .
schiedenen getreidearten bestellt waren. spätere
nachrichten sagen, es wären sechs morgen mit waizen, acht
mit gerste und noch sechs mit andrem korn für
öffentliche rechnung bestellt, und versprächen die beste erndte.
sydnei bucht ist nach nordosten zu offen, geht
dann ungefähr tausend schritte weit in süd westlicher
richtung fort, nimmt in der breite, die ungefähr 1400
fuß beträgt, nach und nach ab, und endigt sich zuletzt
in eine spitze, wo sie einen kleinen strom von frischem
wasser aufnimmt. der ankerplatz erstreckt sich
ungefähr zweitausend fuß aufwärts in die bucht, und hat
nahe an dem ufer gemeiniglich vier faden tiefe, aber
näher nach der mitte des kanales zu, fünf, sechs oder
sieben. er ist bei allen winden vollkommen sicher; und
ein beträchtliches stück weit an beiden seiten können
die schiffe beinahe dicht am ufer liegen. auch sind in

nach neu süd wallis. 107
seinem teile der bucht felsen oder untiefen, welche
die schiffahrt gefährlich machen könnten. eine solche
lage mußte ein verständiger mann, der eine kolonie
zu gründen hatte, notwendig sehr vorzüglich finden;
denn diese war, wie er wohl wußte, genötigt, sich
einige zeit lang ganz auf die unterstützung zu verlassen,
die sie durch zufuhr der vornehmsten lebensbedürfnisse
erhalten würde.
man vermutet, daß auf dem grunde, wo die stadt
gebauet wird, ueberfluß an verschiedenen arten von
metallen sei. ein uebeltäter, der ehemals in den
bleiminen von staffordshire gearbeitet hatte, sagte
gradezu  der boden, der jetzt rein gemacht werde, entalte
eine große menge von blei erzen. auch vermutete man,
es liege kupfer unter einigen felsen, welche gesprengt
wurden, um einen keller für den öffentlichen vorrat
von starken getränken anzulegen. der gouverneur selbst
ist der meinung, daß in der erde dort herum
verschiedene metalle liegen, und daß man in der folge mit großem
vorteil werde bergbau treiben können; aber für jetzt
legt er allen nachsuchungen dieser art starke hindernisse
in den weg, da er mit vielem rechte der meinung ist 
bei der gegenwärtigen lage seiner leute, welche so manche
geschäfte von ganz andrer art erfordert, würde die
entdeckung eines bergwerks das größte uebel sein, das die
kolonie betreffen könnte. an einigen stellen, wo man
ziehbrunnen grub, fand man eine substanz, die man
anfangs für ein metall hielt; aber da man sah, daß sie
bei sehr starker und lange fortgesetzter hitze nicht schmolz,
so schloß man daraus, daß es wasserblei sein müßte. die
art von farbe, welche die maler spanisches braun
nennen, hat man in großer menge gefunden, und der
weiße ton, mit welchem die eingebornen sich bemahlen,
ist in noch größerem ueberfluß vorhanden. der abbe.
le receveur war der meinung  dieser ton würde, wenn

io8 phillip s reise
man ihn  was sich sehr leicht tun lasse  von sand
reinige, ein vortrefliches porzellan geben.
das klima von sydnei bucht wird im ganzen für
so gut gehalten, als nur irgend eins in europa. der
regen hält niemals lange an, und nebel giebt es
selten. der boden ist zwar in dieser gegend gemeiniglich
leicht oder vielmehr sandig, aber doch vollkommen so gut,
als man ihn nahe an den seeküsten gewöhnlich antrifft.
alle die pflanzen und fruchtbäume, die man aus
brasilien und vom kap mitgenommen hat, und die
unterweges nicht beschädigt worden sind, treiben
außerordentlich stark. in dem garten des gouverneurs stehen
vortreflicher blumenkohl und in ihrer art sehr schöne
melonen. die pomeranzenbäume blühen; und die seigen,
desgleichen die weinstöcke haben einen noch stärkeren
trieb. in einem so günstigen klima kann die kultur
des weinstockes ohne zweifel zu einem gewissen grade
von vollkommenheit gebracht werden; und sollten auch
seine andre handlungs artikel die erwartungen der
kolonisten erregen, so können doch in der folge vielleicht die
weine von neu süd wallis mit begierde gesucht, und
zu einem wesentlichen stück für den luxus europäischer
tafeln werden.
 das geile gras unter den bäumen, zeigte sich
unglücklicher weise schädlich für alle die schaafe, welche
gouverneur phillip für sich und für rechnung der
regierung gekauft hatte. die, welche vou einzelnen
privatpersonen in ihren zelten gehalten und gänzlich daselbst
gefüttert worden waren, blieben am leben. die schweine
und das federvieh kommen nicht nur fort, sondern
wachsen auch sehr schnell. mit dem rindvieh wird es ohne
zweifel eben so gut gehen, und in zukunft das
verlaufen desselben leicht können verhindert werden. den
pferden ist kein unfall zugestoßen.

nach neu süd wallis. io9
die letzten berichte des gouverneur phillips
melden, er habe ein kleines detaschement nach dem felde
an dem obern ende von port jackson hingeschickt, welches
er bei einer von seinen exkursionen zum anbau so sehr
geschickt gefunden hatte. dies detaschement bestand aus
einem kapitain, zwei lieutenants von den seesoldaten,
nebst fünf und zwanzig unterofficieren und gemeinen,
denen ungefähr funfzig uebeltäter als arbeiter
zugesellt wurden. der platz ist sehr angenehm, und hat von
dem gouverneur den namen rosen hügel
bekommen. die flachspflanze, die unsre leute bei ihrer ersten
ankunft sahen, hat man seitdem eben nicht in
großem ueberfluß gefunden; indeß kann man immer einen
reichlichen zuschuß von diesem schätzbaren artikel aus
norfolk eiland erhalten. als gouverneur phillip
den saamen für reif hielt, befahl er, ihn zu sammeln;
aber um diese zeit fand man sehr wenige dergleichen
pflanzen, und an denen stellen, wo man vorher die
meisten gesehen hatte, gar keine. man vermutet, daß die
eingebornen die pflanze, wenn sie in der blüte steht,
ausraufen, um ihre angelschnüre daraus zu machen.
ungeachtet der schwierigkeiten und unglücksfälle,
die man zuerst erfuhr, und die, so groß sie auch sind,
doch bei einem solchen unternehmen natürlicher weise
erwartet werden mußten; ferner ungeachtet der
krankheiten, die aus mancherlei ursachen einige zeit lang
unter den leuten herrschten  hatte doch die anlage in
sydnei bucht, als die letzten berichte abgeschickt wurden,
ein vielversprechendes ansehen; und man kann nicht
zweifeln, daß sie in der folge ganz der erwartung
entsprechen wird, die man sich davon machte, als der plan
entworfen ward. anfangs hielt man den mangel an
strömen von frischem wasser für ungünstig; aber
seitdem hat man durch graben gute quellen gefunden. das
für den gouverneur gebauete haus steht ungefähr sechs

iio phillip s reise
und funfzig fuß hoch über der flut; und doch hat man
daselbst, als man etwa funfzehn fuß tief wegen eines
brunnens in den felsen grub, eine vortrefliche quelle
von reinem wasser gefunden.
vierzehntes kapitel.
die eingebornen nehmen fische mit gewalt weg. eine
andre reise des gouverneurs. weitere nachrichten
von den sitten und den handarbeiten der eingebornen
auf neu süd wallis. schwierigkeit, verkehr mit ihr
nen zu erhalten.
am neunten julius tat ein haufe von eingebornen
einen schritt, der anzuzeigen schien, daß sie noch
großen mangel an lebensmitteln hatten, oder über die
eingriffe in ihre fischplätze sehr aufgebracht waren. die,
welche zum fischen ausgeschickt wurden, hatten ein  für
allemal den befehl bekommen  sie sollten, so wenig sie
auch gefangen haben möchten, den eingebornen, die sich
ihnen etwa näherten, einen teil davon abgeben; und
durch dies mittel hatte man sie augenscheinlich immer
befriedigt. aber an dem erwähnten tage kamen
ungefähr zwanzig von ihnen, mit speeren bewaffnet, nach
dem platze hin, wo unsre leute fischten, und rissen, ohne
vorher gütliche mittel zur erreichung ihres endzweckes
zu versuchen, mit gewalt den größten teil der fische
weg, die in dem netze waren. indeß sie diese
gewalttätigkeit begingen, stand in einer geringen entfernung
eine viel größere anzahl mit ihren speeren in der hand,
und war bereit, diese zu werfen, wenn widerstand
getan werden sollte. aber der bootsmann, der die
fischer partei kommandirte, ließ sie sehr weislich alles
wegnehmen, was sie nur wollten; und nun trennte man
sich ohne seindseligkeiten. dies ist der einzige fall, in

nach neu süd wallis. i ii
welchem die eingebornen ungereizt eine
gewalttätigkeit begangen haben; und zu der gegenwärtigen wurden
sie wahrscheinlich durch not gezwungen. seit diesem
vorfalle ward übrigens immer ein officier mit dem
boote in den hafen abgeschickt.
um diese zeit ging gouverneur phillip mit
einer kleinen partei aus, das land zwischen
port jackson und der broken bay zu untersuchen. hier fand
man mehrere hundert morgen land frei von
waldungen, und sehr geschickt zum anbau. er ging bis nach
pitt s wasser hin, und sah verschiedne von den
eingebornen; aber keiner von ihnen wollte sich ihm nähern.
als die partei zu den booten nahe an der mündung
des hafens zurückkehrte, waren daselbst ungefähr
sechzig von diesen leuten  männer, weiber und kinder 
versammelt. man brachte einige stunden auf eine
friedliche und freundschaftliche art mit ihnen zu; aber ob sie
gleich während der ganzen zeit keine unruhe verrieten,
so schienen sie doch zufriedner, als ihre gäste anstalten
zur abfahrt machten. dies ist immer der fall
gewesen, seitdem es unter ihnen bekannt geworden ist, daß
unsre leute willens sind, an der küste zu bleiben.
einige von den weibern wurden zu dieser zeit zum fischen
gebraucht, welches sie nicht selten verrichten, indeß die
männer sich hauptsächlich damit beschäftigen, kanots,
speere, fischspeere und die andren artikel zu
verfertigen, welche den kleinen vorrat ihrer notwendigen
gerätschaften ausmachen. hier bemerkte man zum
erstenmal zwei weiber, die an den schultern eben so
benarbt waren, wie die männer.
die matrosen, die an dem ufer warteten, um auf
das boot acht zu geben, sahen ungefähr zweihundert
männer in zwei parteien versammelt, die sich nach
einiger zeit auf entgegengesetzten seiten in
schlachtordnung stellten. von jeder seite traten einzelne männer

  ii2 phillip s reise
hervor, wogen ihre speere, und bedeckten sich zu gleicher
zeit mit ihren schilden. dies schien anfangs bloß eine
art von uebung zu sei; denn die weiber, die zu
beiden parteien gehörten, blieben zusammen am ufer.
nachher bekam es aber ein ernstafteres ansehen, und
die weiber sollen in großer bewegung auf und nieder
gelaufen sein, und heftig geschrieen haben man sah
aber nicht, daß irgend jemand getödtet wurde.
da man vermutete, daß verschiedne von den
eingebornen diesen teil der küste wegen großer seltenheit
der fische verlassen hätten, so wurden an einem tage
die verschiednen buchten des hafens untersucht. zu
dieser zeit zählte man nicht mehr als sieben und sechzig ka 
nots, und sah etwa nur hundert und dreissig von der na2
tion. aber es war gerade die jahreszeit, in welcher sie
ihre neuen kanot  machen, und man wußte, daß große
parteien in dieser absicht sich in den wäldern
befänden.
einige wenige tage nach dieser untersuchung, ging
gouverneur ph illip selbst wieder aus, die küsten
zwischen port  jackson und botany  bay zu erforschen.
bei dieser reise sah man wenige eingeborne; man fand
aber neue beweise, daß sie großen mangel an nahrung
gehabt hätten. in vorigen sommer hatten sie weder
den haifisch, noch den stachelrochen essen wollen; aber
jetzt war ihnen sogar noch schlechtere speise, und in der
tat alles willkommen, was ihnen nur die geringste
nahrung geben konnte  es war gerade ein junger
walfisch auf die küste getrieben worden, und sie beschäftigten
sich sehr stark damit, ihn wegzuschleppen. alle, die man
jetzt sah, hatten große stücke davon, die augenscheinlich
nur lange genug, um die aussenseite zu sengen, am feuer
gelegen hatten. soessen sie ihre fische immer, und
braten sie nie länger, als einige wenige minuten. sie rösten
auch die wurzel des farrenkrautes, und noch eine
an  dere

nach neu süd wallis. ii 3
dere, deren pflanze bis jetzt nicht bekannt ist, und essen
gewöhnlich in familien zusammen. unter den früchten,
die sie nutzen, ist eine art von wilden seigen; auch essen
sie die kerne der frucht, die einer ananas gleicht. diese
kerne erregten bei einigen französischen seeleuten,
welche davon aßen, heftiges erbrechen; indeß mögen die
eingebornen wohl die schädlichen eigenschaften
derselben durch ein ähnliches verfahren vertreiben, wie man
es mit der kassada beobachtet. die wintermonate, in
denen es sehr wenige fische an der küste giebt, sind der
junius, julius, august und ein teil des septembers.
aus den gebahnten wegen, die man zwischen
portjackson und der broken bay, desgleichen in andren
gegenden gesehen hat, schließt man, daß die
eingebornen ihren aufenhalt häufig verändern; aber man hat
nicht bemerkt, daß sie regelmäßig in den
wintermonaten nach norden, und im sommer nach süden
wandern. a  
bei dem ausserordentlich scheuen wesen dieser
leute, konnte man seit der ankunft unsrer kolonie die
kenntniß von ihren sitten, die uns schon kapitain
cook verschafft hatte, nur wenig veranehren; aber
die meisten von seinen beobachtungen sind bestätigt
worden. in der tat kann man von einem volke,
bei dem die civilisirung und die mechanischen künste
nur so geringe fortschritte gemacht haben, nur sehr
wenig erfahren. die behauptung, daß die
neu holländer keine netze haben, ist unter den wenigen, die man
falsch befunden hat.   es sind einige kleine retze von
sehr merkwürdiger arbeit mit nach england gebracht
worden. der bindfaden, aus dem sie gemacht sind,
   cook s erste reise. hawkeswort c. 8. b. iv, s.
363. der deutschen uebersetzung. wenn man bloß meinte 
sie haben keine große fischnetze, wie die neu seeländer,
so hat die bemerkung gewiß ihre richtigkeit, a, d, p,
phillip s reise h

1i4 phillip s reise
s
 
scheint mit sehr geringer präparatur aus den fasern der
flachspflanze verfertigt zu sein. er ist sehr stark, schwer
und so außerordentlich gut gedrehet, daß er das
ansehen der besten peitschenschnur hat. gouverneur
phillip erwähnt, er habe angelschnüre von ihrer arbeit
gehabt, die aus den fellen einiger tiere bestanden,
desgleichen andre, die baumwollen zusein geschienen
hätten. die maschen ihrer netze bestehen aus künstlich in
einander verschlungenen oehsen, haben aber gar keinen
knoten. in einer kleinen entfernung sehen sie gerade
so aus, wie unsre gewöhnlichen netze; wenn man sie
aber ganz in der nähe untersucht, so ist die besondre
art, womit die oehsen gewirkt sind, sehr auffallend.
einige frauenzimmer, die eins von diesen ganz
neuerlich mit nach england gebrachten netzen besehen haben,
versichern, es sei gerade auf eben die art verfertigt, wie
der grund der kanten, außer daß der faden nur
einmal umgeschlagen ist, da er sonst in jeder oehse
zweimal umgeschlagen wird. dies netz scheint entweder
dazu gebraucht zu sein, die fische ans land zu ziehen,
oder die gefangenen darin wegzutragen. sie haben
auch kleine reifennetze, worin sie seekrebse und
hummern fangen. ihre kanots und die übrigen
gerätschaften hat kapitain eook sehr genau beschrieben.
die einwohner von neu süd  wallis haben sehr
wenige zierraten, außer die, welche in die haut selbst
eingeschnitten, oder als malerei darauf angebracht sind.
die männer halten ihren bart kurz, und zwar, wie man
glaubt, durch absengen. einige von ihnen schienen sich,
bei der ersten ankunft unsrer leute, mit vielem
vergnügen barbiren zu lassen. in ihr haar hängen sie bisweilen
zähne von hunden und andern tieren, scheeren von
seekrebsen, und verschiedene kleine knochen, die sie mit
gummi darin befestigen; aber niemals hat man
dergleichen zierraten an den weibern bemerkt. ob sie gleich
     

nach neu süd wallis. 115
noch nicht darauf gedacht haben, sich zu bekleiden, so sind
sie doch keinesweges unempfindlich gegen die kälte, und
scheinen den regen sehr übel zu empfinden. bei einem
platzregen hat man gesehen, daß sie die köpfe mit
stücken baumrinde bedeckt und sehr stark gezittert haben.
diese umstände überzeugten den gouverneur phillip,
daß kleider ihnen sehr angenehm sein würden, wenn
man sie bewegen könnte, genug unter die engländer zu
kommen, um den gebrauch derselben zu lernen.
deswegen hat er um einen vorrat von ueberröcken und
jacken angehalten, die er unter sie verteilen will, und
die lang und weit gemacht werden sollen, daß sie für
männer und weiber zugleich dienen können.  
die körper dieser leute riechen gemeiniglich stark
nach oel, und die schwärze ihrer farbe wird noch
durch schmuz vermehrt. aber, ob sie gleich hierin
so wenig delikatesse zeigen, so haben sie doch
regungen von ekel, wenn ihnen starkriechende
ausdünstungen vorkommen, an die ihre organe nicht gewöhnt
sind. einer von ihnen, der ein stück schweinefleisch
angerührt hatte, hielt mit starken zeichen von ekel
seinen gefährten den finger hin, daß sie daran riechen
sollten. brodt und fleisch schlagen sie selten aus; aber
gemeiniglich werfen sie beides bald nachher weg. fische
nehmen sie immer sehr begierig an.
ob sie besondre gebräuche bei ihren begräbnissen
haben, weiß man noch nicht; aber aus folgenden
umständen scheint augenscheinlich zu erhellen, daß sie ihre
todten verbrennen. da man den boden an
verschiedenen stellen eben so erhöhet fand, wie auf unsern
kirchhöfen durch die gräber des gemeinen volkes, so ließ
gouverneur philip einige von diesen grabhügelu
öffnen. in einem derselben fand man einen kinnbacken,
der nicht ganz verzehrt war; aber gemeiniglich
entielten sie nur asche. aus der lage dieser asche sah

1 16 phillip s reise
man, daß der körper in die länge gelegt, und bloß
einige wenige zoll über den boden erhöhet gewesen sein
mußte, so daß gerade nur ein feuer hatte darunter
brennen können. wenn er dann in dieser lage
verbrannt gewesen ist, muß er nur ganz leicht mit erde
bedeckt worden sein. gewöhnlich sieht man auf die
oberfläche farrenkraut verbreitet, das mit einigen steinen
belegt ist, damit es nicht vom winde zerstreuet werden soll.
man hat übrigens diese gräber weder in sehr großer
anzahl, noch auch nahe bei den hütten gefunden.
als die letzten berichte von port jackson
abgingen, vermieden die eingebornen noch alles verkehr
mit unsrer kolonie; ob aus mißvergnügen, oder aus
verachtung, läßt sich nicht bestimmen. sie glauben
vielleicht, wir können sie nichts lehren, das wert
genug hätte, ihnen ersatz für unsre eingriffe auf ihren
fischplätzen zu geben. unter sich selbst scheinen sie
vollkommen ehrlich zu sein; denn sie lassen oft ihre speere
und andre gerätschaften, im vollen vertrauen sie
unangerührt wieder zu finden, am ufer liegen. doch die
uebeltäter nehmen dieselben nur zu häufig weg, und
verhandeln sie an schiffe, die nach england fahren,
obgleich der eine teil gefahr läuft, wegen diebstahl,
und der andre, wegen ankaufs gestohlner sachen
belangt zu werden. für beleidigungen von dieser art
rächen die eingebornen sich gemeiniglich an denen
herumläufern, die ihnen von ungefähr aufstoßen; und
vielleicht haben sie diese freibeuter schon an ihren blauen und
gelben jacken unterscheiden lernen, so wie sie die
soldaten sehr bald an ihren roten röcken unterscheiden
konnten. diese angriffe ausgenommen, haben sie noch keine
offenbaren seindseeligkeiten verübt, außer in dem oben
erwähnten falle, wo sie fische wegnahmen. sie
haben den kolonisten weder durch anzünden des grases
zu schaden gesncht, wie sie es bei cook s anwesenheit

nach neu süd wallis. 117
auf der küste machten, noch auch  was wichtiger ist ,
nur die mindeste begierde bezeigt, die getreidefelder
in brand zu stecken. die erhaltung des korns ist zur
wohlfahrt der kolonisten so unumgänglich notwendig,
daß ein versuch von dieser art schlechterdings hinters
trieben werden müßte; aber man wird auch in keinem
andern falle strenge maßregeln nehmen, oder sich bemühen,
die eingebornen in eine größre entfernung fortzutreiben.
vereinigung ist der plan, den man zu erreichen sich
einzig und allein vorgesetzt hat. aber gouverneur
phillip schien, als er zuletzt schrieb, zu verzweifeln, ob er
anders als durch zwang irgend jemand von ihnen
würde dahin bringen können, lange genug unter
seinen leuten zu bleiben, daß sich die beiderseitige
sprache erlernen liesse. bisher ist er noch nicht geneigt
gewesen, diesen weg einzuschlagen; allein wenn es sich auf
eine solche art tun läßt, daß es nicht allgemeine
unruhe unter ihnen erregt, so wird es wahrscheinlich am
ende die gütigste gewalttätigkeit sein, die man je
begangen hat. wenn es je möglich ist, ihnen zu
erklären, welche freundschaftliche gesinnungen
gouverneur phillip und seine leute gegen sie haben, und
ihnen zu verstehen zu geben, daß die, von denen sie
mitunter beleidigt werden, zu einer schon verworfnen
klasse gehören und für dergleichen verfahren harte
strafe leiden müssen  dann werden sie vielleicht genug
zutrauen zu ihren neuen landsleuten bekommen, daß
sie sich unter diese mischen, sich mit einigen werkzeugen
derselben bereichern, und einige von den nützlichsten
und nötigsten künsten der europäer lernen und bei
sich einführen. man kann in der tat zweifel darüber
haben, ob manchen von den bequemlichkeiten des
civilisirten lebens der künstliche mangel, welcher von
jenen erzeugt wird, nicht mehr als bloß das
gleichgewicht hält; aber wer den schaudernden wilden lehrt,
h 3  

i1z. phillips reise
wie er seinen körper bekleiden und sich vor kälte und
nässe gänzlich sichern soll; wer ferner leuten, welche
die eine hälfte des jahres hindurch in gefahr sind
hungers zu sterben, mittel an die hand giebt, sich
beständig reichliche nahrung zu verschaffen  der erzeigt ihnen
doch ganz unläugbar die schätzbarsten und wichtigsten
wohltaten.
den letzten nachrichten vom gouverneur phillip
zufolge, segelte der sirius den 2. oktober 1788 nach
dem kap, um korn und andre notwendigkeiten zu
kaufen. lebendiges vieh sollte dieses schiff nicht
anschaffen, da man dessen bei dem damaligen zustande der
kolonie weniger bedurfte. diese hatte nehmlich auf achtzehn
monate provisionen im magazine, aber nicht korn
genug zur saat und zum futter für das vieh. die
magazinschiffe te fishburn und golden grove segelten im nos
vember nach england. die supply ward zum
gelegentlichen gebrauch in port jackson behalten. zu dieser
zeit waren alle officiere in besondern häusern; auch
wohnte das ganze detaschement ziemlich gut, obgleich
die baracken noch nicht fertig waren. weitere nachs
richten von der kolonie hat man bis jetzt noch nicht
erhalten.    
von der witterung in botany bay und
portjackson hat der lieutenant watts folgende
nachrichten mitgeteilt  während der sieben tage, die wir uns
in botany bay befanden, war das wetter gemeiniglich
schön und sehr warm. das termometer stand um 78 ,
und stieg nie über 80 . an einem trüben und
regnichten tage, wo ein starker wind aus süden wehete, siel
es auf 63 . in port jackson war das wetter zuerst
fast ganz eben so; aber nachher wurden die tage sehr
heiß, nnd in den nächten kamen fürchterliche gewitter
mit donner, blitz und regen. das termometer stand
um elf uhr vormittags gemeiniglich ungefähr auf 80

nach neu süd wallis. ii 9
grad; aber wenn die seelüfte weheten, siel es
meistenteils zwei oder drei grade. bald nach ankunft der
flotte hatte man einen sehr schwülen tag  das
termometer stand am bord auf 88 , und am lande, ob es
gleich im schatten hing, auf 92 . am 15. märz kam ein
schrecklicher windstoß mit donner, blitz und regen.
das termometer siel damals von 8o  auf 5o ; und bei
andren windstößen fällt es häufig 15 bis 20 grad.
als anhang mögen hier noch einige auszüge aus
hieher gehörigen papieren folgen.    
den 1. oktober 1788 bestanden die vier kompagnien
von seesoldaten, welche in der kolonie auf
neu südwallis dienste taten, inimajor, 2 kapitainen, 2
stabskapitainen, 8 premierlieutenants, 3 sekondelieutenants,
1 adjutanten, 1 quartiermeister, 1 auditeur, 12
sergeanten, 12 korporalen, 8 trommelschlägern, und 160
gemeinen, von welchen letztern 15 zum dienst
untauglich waren.  
vom 17. mai bis zum 30. septbr. inclusive
arbeiteten io zimmerleute, 5 maurer, 7 schindelmacher,
und5holzsäger, welche alle zu dem detaschement von
seesoldaten gehörten,  zum teil mehr, zum teil
weniger tage  an den häusern für die ofsieiere, und an
baracken für die gemeinen; ein seilenhauer und ein
minirer aber zum allgemeinen besten. sie bekamen für ihre
außerordentliche arbeit besondere bezahlung.   die
dienstzeit der seesoldaten in neu süd wallis war nur
auf3jahr bestimmt. man versprach denen, die nach
verlauf derselben noch drei jahre länger bleiben
wollten, bei ihrer rückkehr den abschied, und wenn sie sich
in der kolonie niederlassen wollten, besondre
begünstigungen. einige officiere, desgleichen1sergeant, und
2 gemeine entschlossen sich auch wirklich, noch drei jahre
länger als soldaten zu bleiben, und ein gemeiner wollte
kolonist werden.
h 4

i2o phillip s reise c.
den 30. sept. blieb in den königlichen magazinen
auf neu süd  wallis an  
mehl     414,176 pf. d. i. für 62 wochen.
reiß     51,33o    
  15  
rindfleisch 127,608       43  
schweinefleisch 214,344       128  
erbsen     2,305 scheffel 58  
butter     15,45o pf.     49  
gespeist wurden 698 manns  und 193 frauenspersonen,
desgleichen 42 kinder.
auf norfolk eiland waren provisionen auf 20
monate, für 44 mannspersonen und 16 weiber.
den 27.septbr. waren von den seesoldaten 30
personen krank,  25 mann, und5weiber und kinder; 
uebeltäter 93  62 mannspersonen, und 31 weiber und
kinder.  gestorben war seit dem 30 junius von den
seesoldaten. niemand, von den uebeltätern aber io,
nehmlich6manns  und4 weibspersonen. wegen hohen
alters, gebrechlichkeit c. zur arbeit untauglich waren
53 uebeltäter.

shortlands, watts und marshalls
rück reis e n
v ot  
neu süd wallis.
h 5

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
i.
lieutenant shortlands
reise von neu süd wallis
über
batavia nach england.
tagebuch seiner fahrt. neue entdeckungen. der
schaarbock zeigt sich. die boote landen an einer von den
pelew   pelju   inseln. nachricht von den eingebor
nen die man sah, und vermutungen über sie. uns
glücksfälle. die friendship wird ausgeladen und
versenkt. elender zustand des aler an der  s bei seiner
ankunft zu batavia. beschluß.  
der alexander, die friendship, der prinz
von wallis, und der borrowdale waren zu
anfange des julius 1788 bereit, unter der aufsicht und
führung des lieutenants shortland   nach england
   lieutenant john shortland, der die allgemeine
geographie mit einer nicht unwichtigen entdeckung bereichert
hat, zeigte schon sehr früh starke neigung zum seewesen,
trat 1755 in einem alter von 16 jahren in königliche
dienste und machte den damaligen seekrieg mit. im
jahr 1763 ward er lieutenant, und ist seitdem immer in
wichtigen geschäften gebraucht worden.
auszug aus einer längern für deutschland
umwichtigen pachricht in dem priginate.

i24 shortland s reise
zu seegeln. gouverneur phillip befragte um diese
zeit die befehlshaber dieser transportschiffe um ihre
meinung in absicht des weges, der zu nehmen wäre.
man glaubte, es sei schon zu spät im jahre, als daß der
südliche lauf um van diemen s land genommen
werden könne; und auch gegen die fahrt um kap horn
machte der gouverneur einwürfe. daher ward
einstimmig beschlossen, daß die schiffe nordwärts seegeln
sollten, entweder durch die endeavour  straße, oder um
neu guinea herum. unglücklicher weise waren die
schiffe nicht in der besten bereitschaft auf alle die
schwierigkeiten, die man bei jedem rückwege erwarten mußte.
die anzahl des schiffsvolkes war nur schwach; sie betrug
nehmlich, die officiere mit gerechnet, auf hundert
tonnen nur sechs mann. die schiffe hatten keinen
wundarzt, und eben so wenig vorräte von denen artikeln, die
man zur erhaltung der gesundheit auf langen seereisen
so unentbehrlich gefunden hat, z. b. kohl, sauerkraut,
suppentafeln und andre von der königlichen societät
empfohlne antiseptische speisen. es ist also wohl
ernstlich zu beklagen, aber keinesweges zu verwundern, daß
die seeleute so schrecklich vom schaarbock gelitten
haben, da sie so lange zeit brauchten, einen weg durch
ein unbekanntes, ganz mit inseln besetztes meer
aufzusuchen  , wo es ihnen ganz an beihülfe von karten
   es erhellt aus dem folgenden berichte, daß die führer dies
ser schiffe nicht einmal die bücher oder karten besaßen,
welche die letzten entdeckungen von cook, bougainville,
särville 2c. entalten; denn sonst würden sie ihre ents
deckung von neu georgien nicht für so wunderwür
dig und fremdgehalten haben. sie mußten ja in der
nachbarschaft notwendig erwarten, auf bougainville s
louisiade, auf port sür ville oder neu 
britannien und neu ireland oder queen
charlotte s eiland zu stoßen. man möchte sagen, das
gouvernement habe diese braven seefahrer schlecht mit den

von neu süd wallis e. 125
und von bemerkungen früherer seefahrer fehlte; und
da sie überdies nicht so glücklich waren, einen vorrat
von gesunden erfrischungen zu bekommen.
lieutenant shortland segelte montags d. 14.jul.
1788 in dem transportschiff alexander von port
jackson ab, und nahm seinen lauf nach o. n. osten, in
der absicht, lord howe s eiland zu berühren,
welches er auch, falls die schiffe sich trennten, zum
sammelplatz für sie bestimmen wollte. diese notwendige
verabredung, die man vorher hätte nehmen müssen,
war durch die eil bei den anstalten zur abfahrt
verhindert worden; denn der alexander hatte sich nicht eher,
als den abend vor der abreise, mit den übrigen
transportschiffen vereinigen können. und selbst da wurden
die boote, die mastbäume und die spar  anker nur
noch lose zwischen den verdecken verpackt, so daß die
gefährlichsten folgen hätten entstehen müssen, wenn das
schiff in diesem zustande einer ungestümen see
ausgesetzt worden wäre, die man doch in einiger entfernung
von der küste wahrscheinlich zu erwarten hatte. bis
zum allerletzten augenblicke waren daher die leute und
die officiere äußerst beschäftigt, dieser gefahr
vorzubeugen; und sobald das wetter nur einigermaßen günstig
schien, um die schiffe aus dem hafen hinaus arbeiten
zu können, gab lieutenant shortland den
befehlshabern der übrigen transportschiffe das signal, unter
seegel zu gehen, ohne anf sein schiff zu warten. als
sie sich aus dem hafen herausgearbeitet hatten, sahen
sie sich genötigt, alle seegel beizusetzen, um von der
nötigen dingen versehen; oder die führer der schiffe, den
königl. schiffslieutenant shortland nicht
ausgenommen, wären eben nicht die großen hydrographen gewesen,
für die man sie ausgiebt; oder sie hätten sehr viele
trägheit und unempfindlichkeit gegen das schicksal des ihnen
anvertrauten schiffsvolkes und gegen ihr eignes  

i 26 shortlands reise
küste wegzukommen, da die schiffe sehr leicht waren,
und da gerade sehr starke wogen gegen das ufer zu
trieben. der wind ging zu dieser zeit stark aus
südosten, und hielt zwei tage lang in dieser richtung an,
wobei noch eben so ungestüme wogen gingen, so daß
es sehr schwer war, die schiffe vom lande abzuhalten.
den 16 jul. um8uhr vormittags lagen die felsen am
eingange von port stephens n. w. bei w. in einer
entfernung von drei großen seemeilen. lieutenant
shortland bedauerte es sehr, daß dieser hafen noch
nicht aufgenommen war; denn hätte er gewußt, daß
es dort einen sichern ankerplatz gebe, so würde es
klüger gewesen sein, darin einzulaufen und auf eine
veränderung des windes zu warten  und er hätte dann
nicht bei so sehr ungünstigen umständen, und mit
schiffen, die so wenig dazu eingerichtet waren eine große
strecke an der lee küste hinzulaufen, die see
gehalten.   ungeachtet aller bemühungen, verlor lieutenant
shortland doch den prinzen von wallis und
den borroodale aus dem gesichte. nun entschloß er sich
gänzlich, nach lord howeseiland zu seegeln, und
da einen oder zwei tage auf sie zu warten, weil er
vermutete, daß sie wahrscheinlich in gleicher absicht
dahin gehen würden. den 19 steuerte er daher mit
einem starken winde aus s. w. gerade auf die insel zu.
da aber dieser wind, der den lauf der reise so sehr
begünstigte, und vor dem man auf lord howe s
eiland beim ankern nicht gedeckt gewesen wäre,
unverändert anhielt, und den 20 sehr stark wehete  so schien
es am besten, den vorsatz daselbst anzusprechen,
aufzugeben. um2uhr nachmittags änderte also lieutenant
shortland seinen lauf wieder, und segelte n. o. bei
   hier und in der folge öfter läßt der uebersetzer das nautis
sche detail weg, da es für seine leser kein interesse haben
kann.                

von neu süd wallis c. 127
norden. man bekam nun die beiden transportschiffe
prinz von wallis und borrowdale während der
ganzen reise nicht wieder zu gesicht, und man hat
seitdem erfahren, daß sie einen andren lauf gehalten
haben; aber die friendship blieb mit dem alexander
in gesellschaft. um mittag entdeckten die leute auf dem
mastkorbe gerade an der backbord seite eine
sandbank von sehr großem umfange, die man ungefähr
viertehalb große seemeilen lang schätzte, deren breite
sich aber nicht genau bestimmen ließ, da man sie, als
das schiff längs ihr hin fuhr, nicht absehen konnte.
sie liegt in 29  2o s. br. und in 158  48 o. länge,
und bekam von dem lieutenant shortland den
namen  middleton s sandbank.
am 21. jul. um 10 uhr morgens kam der
befehlshaber der friendship an bord des alexanders,
und lieutenant shortland bestimmte nun
carteret s hafen auf neu  irland zum sammelplatze.
an eben dem tage, nachmittags, entdeckte man land,
das ungefähr sechs oder sieben große seemeilen in der
länge, und eine sehr beträchtliche höhe, desgleichen einen
merkwürdigen berg hatte. diese insel, die den
namen sir karl middleton s eiland bekam, liegt
in 28  io s. br. und in 159  5o o. länge.
lieutenant shortland hält es für wahrscheinlich, daß der
am vorigen tage gesehene rief mit dieser insel
zusammenhangen könne, da er in gerader richtung auf sie
zuläuft; aber in diesem falle müßte er von sehr großem
umfange sein. man konnte die insel noch den 22
morgens sehen.  
am 24. jul. hatten sie eine genaue sonnen  nnd
mondsbeobachtung, um die länge zu bestimmen. sie
fanden nun, daß eine strömung die schiffe zwei grade
der länge weiter nach osten getrieben hatte, als sie nach
der lock rechnung zu sein glaubten. die länge von sir

128 shortland s reise
karl middleton s insel muß also nach dieser
beobachtung berichtigt, und sie selbst um ein beträchtliches
stück weiter nach osten gesetzt werden. die breite ist
indeß zuverlässig, da man die lage der insel zu der zeit
beobachtete, als die sonne im meridian stand.
am 27 und 28, als das schiff nach berechnungen
und observationen nahe bei dem nordwestlichen ende von
neu kaledonien war, sah man verschiedene landvögel.
hieraus schloß lieutenant shortland mit vielem
grunde, er müsse sehr nahe bei diesem lande
vorbeigefahren sein, ob er es gleich, wahrscheinlich weil die
äußerste spitze niedrig ist, nicht zu gesicht bekommen hatte.
mittags den 31 ward land gesehen, das sich von
halb w. nach o. n. o. erstreckte und ungefähr fünf oder
sechs große seemeilen entfernt war. da das schiff sich
jetzt in 10  52 s. br. befand, so vermutete lieutenant
shortland zuerst, es möchte die egmont insel
sein, die kapitain carteret gesehen hat; den
beträchtlichen unterschied in der länge glaubte er nehmlich auf
die wirkung der strömungen rechnen zu können, die
seit einiger zeit sehr stark gewesen waren. die vom
kapitain carter et angegebene länge ist 164  49
oestlich; und der alexander befand sich zu dieser zeit
ungefähr in 161  i 1 . es zeigte sich indeß, daß die
gegenwärtige insel wirklich eine andre war. lieutenant
shortland hielt nun einen nordwestlichen lauf, in
welcher direktion das land sich erstreckte. er lief
ungefähr sechs oder sieben große seemeilen weit längs der
küste hin, und fand, daß sie eine insel von zwei spitzen
ausmachte, von denen er die südöstliche kap sydnei,
und die nordwestliche kap phillip nannte. als er
bei der letzteren vorbei war, steuerte er ungefähr bis um
7 uhr nachmittags in einer nordwestlichen richtung
fort. um diese zeit entdeckten die leute, welche die
topsegel für die nacht einreften, land, das mit dem laufe
  des

von neu süd  wallis c. 129
des schiffes genau in einerlei richtung lag. als
lieutenant shortland dies hörte, legte er bei, so daß der
vorderteil des schiffes vom lande abstand, und gab der
friendship das signal, daß sie eben das tun sollte.
sie legten die ganze nacht hindurch bei, und wurden
am nächsten morgen durch den anblick einer sehr
bergichten küste überrascht, die sich von n. o. bei osten
nach w. r. w. erstreckte, und ungefähr fünf oder sechs
große seemeilen entfernt war. dies zeigte hinlänglich,
das am vorigen tage gesehene land könne nicht die
egmont insel sein; und lieutenant shortland war
geneigt zu glauben, jenes möchte mit dem gegenwärtigen
zusammenhangen. um sechs uhr morgens seegelte er
west bei norden, und w. bei r. halb norden, so wie
das land sich fort erstreckte, und lief in einer entfernung
von fünf oder sechs großen seemeilen längs der küste hin.
die östlichste spitze dieses laudes nannte er kap
henslow, und die westlichste, die er damals im gesicht hatte,
kap hunter. zwischen diesen beiden spitzen ist das
land sehr gebirgicht, und die gipfel der berge erheben
sich außerordentlich hoch bis in die wolken. man kann
es an einem berge kennen, der höher ist, als die
übrigen. er ward, weil man ihm am ersten angust
entdeckte, lammasa berg   genannt, und man glaubt,
er sei, wenn nicht höher, doch wenigstens eben so hoch,
wie der piko auf teneriffa. an diesem tage war die
breite nach beobachtungen 9  58 s. und die länge 160 
21  oestlich. es zeigte sich gegen w. n. w. noch immer
mehr land; man hielt daher in einer gleichen
entfer  in älteren zeiten pflegte man am ersten august in
schottfand und dem norden von england, die lämmerzu je
wöhnen. man brachte dem erzbischofevon york ein famj,
und er mußte eine messe lesen, daß die gewöhnten länner
gedeihen möchten. diese messe hieß daher danb ma s,
und endlich lammas  die lämmermesse. s.
phillip s reise. j

13o shortland s reise
nung vom ufer eben denselben lauf, bis um drei uhr
nachmittags das wasser plötzlich eine andre farbe
bekam. nun legte man bei, und sondirte, fand aber mit
120 faden keinen grund. um4uhr erstreckte sich ein
teil des landes, der das ansehen eines hafens hatte,
nach n. n. o. in einer entfernung von sieben großen
seemeilen. das land blieb noch immer bergicht, und
erstreckte sich um6uhr von n. o. nach n. w. bei westen.
das entlegenste land, das man jetzt im gesichte hatte,
schien ungefähr dreizehn oder vierzehn große seemeilen
entfernt zu sein, und ward kap marsh genannt. um
halb sechs uhr wurden die seegel eingezogen, und man
legte die ganze nacht über bei, da das wetter, bei
starkem donnern, blitzen und regen, sehr stürmisch war.
bald nach fünf uhr morgens, am 2. august,
seegelten die schiffe nach w. bei n. weiter; aber da es
jetzt neblicht war, so konnte man kein land sehen. um
diese zeit wurden verschiedne fliegende fische bemerkt.
da es sich um 11 uhr zu hellerem wetteranließ, so
bemühete lieutenant shortland sich, wieder näher
an das land heran zu kommen. um mittag war die
breite nach beobachtungen 9  40 s. und die länge
158 . 42  oestlich. lieutenant shortland fuhr fort,
nordwestlich zu steuern, um zu entdecken, ob er das
äußerste ende des landes erreicht hätte; und um8uhr
abends sprach er mit der friendship, und sagte
ihrem befehlshaber, daß er willenssei, um neun uhr
beizulegen. am 3. august um drei uhr morgens ward
land entdeckt, das sich von n. n. o. nach n. w.
erstreckte, worauf die schiffe wieder mit einem
leichten winde vom lande abfuhren. um sechs uhr zeigte
sich das land, das man im gesicht hatte, als
verschiedne inseln, und man wollte nun zwischen diesen
hindurch nach norden zu seegeln versuchen. aber als

von neu süd wallis 2c. i3i
man nahe genug heran kam, entbeckte man, daß alle
diese spitzen durch einen niedrigen mit bäumen
bewachsenen landstrich mit einander verbunden waren.
da das land sich in neun rundlichen spitzen erhob, die
von den seeleute hügel  hummocks  genannt werden,
so bekam diese stelle den namen  neun
hummock sbay. zu mittage, da das schiff in 8 . 55 . s. br.
u. 158  14 o. l. nach s. w. seegelte, erstreckten sich
die äußersten spitzen des landes von ost bei n. nach
westen; und lieutenant shortland nannte die
westliche spitze kap nepe an und die oestliche kap
pitt. das dazwischen liegende land kann man, wie
er sagt, leicht an den neun hügeln, uud auch daran
erkennen, daß es in einer entfernung von fünf oder sechs
großen seemeilen gerade wie inseln aussieht. man
hatte nun leichte lüftchen und stilles wetter; aber um
2 uhr nachmittags erhob sich ein wind von osten,
und um4uhr erstreckte sich kap nepean n. w.
halb w. in einer entfernung von fünf oder sechs großen
seemeilen. um sechs uhr nahm der alexander
einige seegel ein, und fuhr die nacht hindurch mit
doppelt eingerefften topseegeln ab nnd zu, weil lieutenant
shortland glaubte, er habe nun die äußerste spitze
des landes erreicht. am 4. august, um5uhr morgens,
seegelte er wieder fort, und um6uhr erstreckte sich
eine stumpfe spitze der insel r. r. westlich, in einer
entfernung von fünf oder sechs großen seemeilen. diese
nannte er point pleasant,  die angenehme spitze .
zu mittage war die breite nach beobachtungen 8  54 
s., und die länge 154  44 oestlich. die angenehme
spitze erstreckte sich jetzt nach o. bei norden; und um
4 uhr die westlichste, die man im gesicht hatte, und die
man damals für das äußerste ende des landes hielt,
 was man indeß hinterher anders fand  nach n. w. bei
norden, in einer entfernung von vier oder fünf großen
j 2

i 32 shoreland s reise
.
seemeilen. von diesem jrrtume ward sie kap
deception genannt.
in der ueberzengung, daß er das äußerste ende des
landes erreicht hätte, aber auch voll begierde, gewißheit
hierüber zu bekommen, ließ lientenant shortlaud die
schiffe die ganze racht nur mit wenigen seegeln
fortgehen. einige inseln, die dicht an dem kap
deeeption liegen und einen guten hafen zu bilden schienen,
wurden hammond s inseln genannt. mit
tagesbruch am 5. august ward wieder land gesehen, das sich
von o. n. o. nach w. bei n. halb n. erstreckte und eine
sehr tiefe bay bildete. es zeigte sich in sechs hügeln,
gleich inseln, war aber durch einen niedrigen strich von
sand verbunden. da lieutenant shortland nicht
wußte, wie weit es sich nach r. w. erstrecken möchte,
so steuerte er nach süden zu. um 11 uhr fand man die
länge durch beobachtungen 157  3o oestlich, und zu
mittage auf gleiche art die breite 8  44 südlich. zu
eben der zeit erstreckte sich kap deception, in einer
entfernung von vier oder fünf großen seemeilen, nach
nordosten; und zwei merkwürdige berge, die wegen
ihrer aehnlichkeit die beiden brüder  te two
broters  genannt wurden, machten jetzt die westlichste spitze
ans, die man im gesicht hatte, und erstreckten sich, in
einer entfernung von zehn großen seemeilen, nach r.
w. halb norden. um drei uhr nachmittags fuhr man
auf die beiden brüder zu, die sich damals, sieben
große seemeilen entfernt, nach n. w. bei norden
erstreckten. um8uhr legten die schiffe für die nacht bei.
am 6. august, um5uhr morgens, seegelte unan
wieder nach n. w. fort; und um8uhr ward ein felsen
entdeckt, der gerade so aussah, wie ein schiff unter
seegel mit fliegenden stengenseegeln. die sämtliche
mannschaft auf dem alexander war so von dieser
einbildung eingenommen, daß man das geheime signal gab,
  .

von reu süd wallis c. 133
weil man meinte, es könnte entweder die boussole
oder das astrolabe, oder auch eins von den beiden
transportschiffen sein, von denen man sich an der küste
pon neu süd  wallis getrennt hatte. wirklich
entdeckte mau den irrtum nicht eher, als bis man dem
felsen auf drei oder vier fleine seemeilen nahe war.
dieser felsei lag, eine große seemeile entfernt, von den
beiden brüdern s. s. w.
zwischen zehn und elf uhr sah man einige kanots
mit indianern, die ohne irgeud eine sichtbare
besorgniß dicht an das schiff kamen. man warf ihnen über
das hinterteil stricke zu, an denen sie sich festielten,
und sich so von dem schiffe fort ziehen liessen. ju dieser
lage vertauschten sie sehr gern eine art von ringen, die
sie an ihren armen trugen, desgleichen kleine ringe von
knochen nud korallen von ihrer eigenen arbeit, gegen
nägel, glasforallen und andre kleinigkeiten, wobei
sie indeß allem, was von eisen gemacht war,
augenscheinlich den vorzug gaben. bohrer waren ihnen am
angenehmsten; doch machten ihnen auch nägel und stücke
von eisernen reifen vergnügen. sie handelten sehr
ehrlich, und verrieten nicht die geringste begierde zu
stehlen oder zu betrügen. aber ob sie sich gleich so leicht
vem schiffe nachziehen liessen, so konnten sie doch auf
keine weise dahin gebracht werden, an die seite zu
kommen; und so oft man nur den versuch machte, ein
kanot an einem von den stricken in die höhe zu ziehen, so
machten die leute darin sich sogleich von dem stricke los,
und hielten sich an einen andren, zugleich schienen sie
aber sehr zu wünschen, daß unsre leute an der küste
ankern und mit ihnen ans land gehen möchten. um sie
hierzu anzulocken, hielten sie die rinde von pomeranzen
oder citronen, federn von zahmen geflügel uebst andern
dingen in die höhe, und deuteten dabei an, daß man
dies am ufer bekommen könnte. sie boten dem
lieute
i 34 shortland s reise
nant shortland auch eine frucht dar, die er für die
brodtfrucht erkannte. sie war ungefähr so groß, wie
eine kleine kokosnuß, auswärts braun, inwendig weiß,
und entielt eine art von weicher, markichter substanz,
die zwischen den zähnen sitzen blieb und sich schwer kauen
ließ, desgleichen drei oder vier kerne, fast wie
kastanien, aber sehr weiß. aus den blättern der wilden
pisangs machten die indianer sich schachteln oder kleine
kästchen, von denen jeder mann eins hatte, um seine
kleinen ringe und korallen darin aufzuheben.
zu mittag erstreckte sich eine landspitze, die von
den zwei brüdern fortläuft, und den namen kap
satisfaktion bekam, n. n. oestlich. der felsen,
den man irrig für ein schiff angesehen hatte, und der
sich in einer entfernung von vier großen seemeilen nach
n. bei w. erstreckte, ward der eddystone genannt.
er liegt vom kap satisfaktion s. s. w. zwei große
seemeilen entfernt. da das land von diesem kap wieder
anfing sich nordwärts zu erstrecken, so machte lieutenant
shortland sich aufs neue hoffnung, einen durchweg
zu finden.
man glaubte von den eingebornen zu erfahren, daß
sie die insel, von der sie kamen, simbu nennten; denn,
so oft man sie um den namen derselben zu befragen
versuchte, zeigten sie auf das land um kap satisfaktion,
und sprachen jenes wort aus. lieutenant shortland
bemerkt noch von ihnen, daß sie vorzüglich stark und
wohl gebauet waren. aus diesem aeussern schloß er sehr
richtig, daß sie gute und reichliche nahrung haben
müßten. wie er sagt, war ihr vorzug im wuchse und in
der stärke vor den neuholländern sehr auffallend. ihre
kanots, die sechs bis vierzehn mann entielten,
schienen gut zusammengesetzt; der bug und der schnabel
waren sehr hoch, mit mancherlei geschnitzten figuren
versehen, und mit einer art von roter farbe bunt bemahlt;
wh

von neu süd  wallis 2c. i 35
mit einem worte  sie hatten allem anscheine nach eben
das muster und eben die bauart, wie die o taheitischen
die zierraten, welche die einwohner von simbu
trugen, waren große aus einem weißen knochen verfertigte
ringe. jeder mann hatte einen oder mehrere derselben
an seinem handgelenke, und eine muschel mit einer
feder, die auf dem kopf befestigt war. lieutenant
shortland wünschte sehr, einen von ihren speeren zu kaufen,
konnte aber keinen erhalten. ungefähr um zwei uhr
nachmittags verliessen ihn die indianer, und fuhren
sogleich nach dem ufer, vielleicht, weil sie fanden, daß sie
dem schiffe so weit gefolgt wären, als sie es wagen
konnten. aus dem, was man bei diesen leuten gesehen hat, läßt
sich nicht daran zweifeln, daß ihr land kokosnüsse,
brodtfrüchte, bananas und die meisten andern vegetabilien
der societäts  und der freundschaftlichen inseln
hervorbringt. nur mit dem größten bedauern schlug
lieutenant shortland die einladung der eingebornen aus,
und fuhr weiter, ohne wegen erfrischungen anzulegen,
die er ohne zweifel in ueberfluß bekommen hätte. aber
die länge und unsicherheit seines weges schien ihm selbst
den geringsten verzug zu verbieten; auch sah er zu dieser
zeit noch nicht zum voraus ein, um wie viel wichtiger,
als alles andre, eine gänzliche veränderung der
lebensmittel für seine mannschaft gewesen wäre. die bay,
aus der die eingebornen gekommen waren, nannte er
die indianer  bay. um3uhr nachmittags war die
länge nach monds beobachtungen 156 55  oestlich.
das entlegenste land, das man im gesicht hatte,
erstreckte sich nach norden und ward kap middleton
genannt.      
die schiffe legten in der nacht bei, gingen dann
am 7. aug. um4uhr morgens wieder unter seegel und
fuhren nach norden bei westen. um5uhr sahen sie
das land, das sie in der vorigen nacht verlassen hatten,
i 4

136 shortland s reise
und sechs oder mehr kleine inseln, die sich von n. o.
nach westen erstreckten, und die schatz inseln
 treasury isles  genannt wurden. sie sind mittelmäßig
hoch, und schienen gut mit bäumen und kräutern
bewachsen zu sein. zu mittage war die breite nach
beobachtungen 7  24 s., und die länge 156  3q oestlich,
und das nordwestliche ende des landes, welches man
damals im gesicht hatte, uud welches kap allen
genannt ward, erstreckte sich nach o. bei süd. an diesem
kap liegt eine kleine insel, die den namen
wallisinsel bekam.
der alexander und die friendship waren
nun von 10  44 s. br. und 161  30  o. l. bis zu 7 
10  s. br. und 156  3o o. l. fortgelaufen, und hatten
fast den ganzen weg hindurch immer land im gesichte
gehabt. da sie also, wenn sie westwärts uach dem
südlichen teile des nächsten landes fortgefahren wären,
vielleicht hätten auf neu guinea zugeraten können;
so beschloß lieutenant shortland, die durchfahrt
versuchen, die jetzt vor ihm lag; und da er sich, ehe es
finster ward, gehörig versicherte, daß der weg frei wäre,
so fuhr er die ganze nacht mit beigesetzten seegelu. um
zehn uhr abends befand der alexander sich fast den
beiden spitzen gegenüber, welche die durchfahrt
bilden. hier waren die bleiwürfe sehr unregelmäßig von
zehn bis zu dreissig faden, auf einem weichen, sandigen
boden. die anker wurden daher in bereitschaft gehal 
ten, damit man sie sogleich könnte fallen lassen, wenn
man es nötig fände. am 8. august, um2uhr more
gens, konnte man sehr deutlich das starke spülen einer
strömung bemerken, und um fünf uhr war das schiff
beinahe aus der straße heraus. jetzt lag ihm kap
alexander s. o.; einige inseln und felsen, die von
den westlichsten der inseln, welche die straße
ausmachen, ab liegen, w. bei s.; und die entfernteste spitze,
 

v9  neu süd wallis mc. 137
die man nach n. w. im gesicht hatte, r. w. bei
novden, ungefähr vierzehn oder funfzehn große seemeilen
entfernt. diese spitze ist vorzüglich hoch, und macht
den mittelpunkt eines großen striches land zwischen
der ersten und der letzten spitze der straße auf der
westlichen seite, welche kap friendship und kap
le kras genannt wurden.  
lieutenant shortland war der meinung, diese
straße sei zwischen vier und fünf große seemeilen lang,
habe etwa sieben oder acht kleine seemeilen in der breite,
und gehe in einer nordwestlichen richtung fort. da
er glaubte, es sei vor ihm noch kein seefahrer durch sie
geseegelt, so wagte er es, ihr den namen
shortland s straße zu geben. indeß, wenn man die
gegenwärtige nachricht mit der erzählung des herrn
von bougainville vergleicht, die unser seefahrer
damals nicht bei sich hatte  so scheint man grund zu
der vermutung zu bekommen, daß jener seefahrer zu
ende des junius 1768 durch eben diese straße seegelte,
und daß die insel, von der man annahm, sie heiße
sim bu, eben diesei, welche damals choi
seul s insel genannt ward. was diese vermutung noch
bestärkt, ist der umstand, daß des herrn von
bougainville beschreibung von den kanots und den personen
der eingebornen, so weit als dies angeht, gänzlich mit
der übereinstimmt, die herr shortland davon
geliefert hat.   ein kleiner unterschied in der länge ist
der hauptgrund, aus dem sich zweifeln läßt, ob diese
   doch waren einige von den fahrzeugen größer. es be 
fanden sich in dem größten 22, in den mittlern8bis 10
und in den kleinsten2oder 3 männer. diese piroguen
 kanots  schienen gut gemacht; das vorder  und das
hinterteil waren sehr hoch, c. c. sie tragen armbän
der und platten auf der stirn nnd am halse; von wel
cher materie, weiß ich nicht; sie schien mir aber weiß. 
bougainville g. 2c. kap. v.  
i 5

138 shortland s reise
straße dieselbe sei. doch sollte dies auch bewiesen
werden, so wird es das verdienst des spätern seefahrers
gar nicht vermindern; er fuhr nehmlich bloß mit hülfe
seiner eignen aufmerksamkeit und seines scharfsinns
durch ein meer, das ihm selbst, so wie seinen
gefährten, unbekannt, und das, wenn auch nicht ganz
unbefahren, doch vorher noch nicht mit gleicher genauigkeit
aufgenommen war.
lieutenant shortland wünschte sich jetzt glück,
diese große strecke landes zurückgelegt zu haben, die, wie
er aus starken gründen vermuten konnte, von dem platze
an, wo er es zuerst erreicht hatte, den ganzen weg über
zusammenhängend geblieben war; denn bei seiner fahrt
in einer sehr mäßigen entfernung von der küste, hatte er
alles was er nur konnte, angewandt, um eine nördliche
durchfahrt zu finden. eine stelle, die einer von den
französischen seefahrern port surville genannt hat, ist
wahrscheinlich ein teil davon, und eben so
choiseulbay. aber der punkte, welche die französischen entdecker
gesehen und beschrieben haben, sind sehr wenige; und für
die kenntniß von der gestalt und den richtungen des
übrigen teils der küste, die ganze strecke von beinahe
3 graden der breite und vollen5graden der länge
hindurch, sind wir gänzlich der untersuchung unsres
landsmanns verbunden; und eben so für die schöne
zeichnung der ganzen küste der sorgfalt und gütigkeit
seines sohnes, herrn tomas george. die
einzigen stellen, von denen lieutenant shortland
argwöhnte, es sei möglich, daß sie eine durchfahrt hätten,
die seiner beobachtung entgangen sei, sind zwischen den
kaps phillip und henslow, und dann zwischen den
kaps marsh und pitt. die sichre bestimmung dieser
punkte überläßter andern seefahrern, und empsiehlt
ihnen zugleich den weg den er genommen hat, als den
sichersten und kürzesten von port jackson nach china, den

von neu  süd wallis c. 139
er kenne; denn middletons sandbank, an der
küste von neu  süd  wallis, ist die einzige gefährliche
stelle, die er bis dahin entdeckt hatte. sollte man
einwendungen gegen die fahrt durch eine straße machen,
da man eine offnere see haben kann  so empsiehlt er den
viel weiteren kanal zwischen der egmont insel und
sim bu, aber keinesweges den ganzen weg östlich um
die neuen hebriden.  
dem sämtlichen lande, das aus den zwei
hauptinseln an beiden seiten der straße und den
schatzinseln zwischen ihnen besteht, gab lieutenant
shortland den namen  neu  georgien. es giebt zwar
schon, östlich vom staatenlande, eine insel georgien,
die kapitain cook im jahre 1775 so benannte; aber
beide scheinen hinlänglich unterschieden zu werden, weun
man die eine die  insel georgien , und die andre
 neu  georgien  nennt.
das land an der westseite von shortlands
straße, blieb sehr hoch, und erstreckte sich so weit,
als das auge reichen konnte. wegen dieser umstände
und wegen der richtung, in der es fortlief, zweifelte
man nicht, daß es mit dem zusammenhange, das
kapitain carter et  lord anson s insel  genannt hat.
in ansehung der karte, die hier von dieser
entdeckungen geliefert wird, sagt lieutenant shortland  er
könne zwar bei der entfernung, in der man sie
aufgenommen habe, es sich nicht heraus nehmen, für die
angabe jedes einzelnen punktes so stehen zu wollen, als
wenn die küste regelmäßig untersucht worden wäre; aber
doch verspreche er dreist, daß sie zur direktion künftiger
seefahrer akkurat genug sei, daer, bei seiner fahrt längs
dem lande, verschiedentlich gelegenheit gehabt habe,
mondsbeobachtungen anzustellen  .
   wenn man die lage der länder genauer vergleicht, so wird
die wahrscheinlichkeit immer größer, daß herr von bouz

14e shortland s reise
am 9. august, gegen6uhr nachmittags, seegelte das
schiff vor zwei inseln vorbei, deren lage man in 4  50,
s. br. und 156  1 t  o. l. setzte. am folgendeu
morgen um6uhr hatte man vier im gesicht. anfangs
glaubte man, es würde sich zeigen, daß es die neun
inseln wären, die kapitain carteret gesehen hat; aber
da man fand, daß weder die anzahl noch die länge zutraf,
so schloß lieutenant shortland daraus, daß sie von
jenen verschieden sein müßten. weil das wetter sich
stürmisch und unbeständig zeigte, so nahm er sich nun vor,
nicht den weg durch st. george s kanal zu
nehmen, den jener officier genommen hat, sondern um
neu irland herum zu fahren.  
bisher hatte man nur solche schwierigkeiten an
getroffen, die notwendig mit der erforschung neuer
küsten verbunden sind, und bei denen die angst
vollkommen durch das vergnügen ein entdecker zu werden,
ersetzt wird; aber nun schwebte über unsern seefahrern
ein schreckliches schicksal, dessen härte selbst von denen,
die in ähnlichen lagen gewesen sind, nicht leicht gedacht
gainville keinesweges durch shortlands straßege
kommen sei. erseegelte nordwestwärts von der bay
choiseul durch; und dies land liegt nebst der straße
shortland südostwärts; folglich sind diese länder gänzlich vers
schieden. wäre bougainville durch shortlands
straße gekommen, so müßte er ja die vier inseln geses
hen haben, auf die shortland stieß, sobald er die
straße verlassen hatte. herr shortland hat also zu
leicht seine ansprüche auf neue entdeckungen aufgegeben.
ohne zweifel ist die nachbarschaft qller dieser länder die
ursache, daß die sitten und gebräuche bei ihren
bewohnern einerlei sind, da sie wahrscheinlich alle von einem
stamme herkommen. diese aehnlichkeit beweist also kei 
mesweges, daß bougainville s bay choi seul mit
neu  georgien einerlei ist. sonst will ich noch
anmerken, daß eigentlich wohl nur die indianer bay,
nicht aber ganz neu georgien , sim bum zu hei 
ßen scheint.   s.

von neu süd wallis c. h41
wetden kann. um so viel war es schlimmer, als alles
von ähnlicher art, was man gewöhnlich erfährt  um
diese zeit, den 10. august, fing der scharbock an sich zu
zeigen, und ward, wegen mangel an den gehörigen
mitteln, so sehr bösartig, daß er mehreren personen das
leben raubte, und daß es notwendig ward, eins von
den schiffen aufzuopfern. ja am ende brachte er die auf
einem schiffe vereinigte mannschaft bei der in einen
so schwächlichen zustand, daß sie, ohne knmittelbare
hülfe, selbst im hafen hätte umkommen müssen, oder
daß sie wieder fortgetrieben sein würde, da es ihr
gänzlich an kräften fehlte, die nötigen schritte zu ihrer
erhaltung zu tun. schon am 13. august standen fünf
seeleute von dem alexander auf der krankenliste, die
über schmerzen in den beinen und in der brust klagten,
und denen das zahnfleisch so geschwollen, ferner die zähne
so los waren, daß sie selbst mehl oder reis nicht ohne
schwierigkeit essen konnten. das wetter war jetzt sehr
veränderlich, oft schwül, und zu andern zeiten wieder
stürmisch, wobei mitunter platzregen kamen.
wahrscheinlich befanden die schiffe sich nicht weit von irgend
einem lande, da man häufig vögel in großer menge sah;
und wirklich gab die friendship am 16 das signal,
sie sehe land, welches man aber von dem alexander
nicht entdecken konnte. man fing auch haifische mit der
angel, und von zeit zu zeit sah man holz und grüne
gewächse schwimmen. an diesem tage gingen die
beiden transportschiffe durch die linie. am 24 fand
lieutenant shortland durch beobachtungen, daß seit der
letzten monds  observation am 13, eine strömung das
schiff täglich elf meilen weiter nach w. r.w. oder nach
r. w. bei west fortgetrieben hatte, als es nach seiner
rechnung sein sollte.  
der scharbock griff auf den alexander reißend
um sich, ob man gleich die vorsicht gebrauchte, das schiff

42 shortland s reise
zu räuchern, und mit weinessig zu waschen, desgleichen
porter, sprossenbier und wein unter die seeleute
auszuteilen. am 2. septbr. waren schon sechs mann und
ein junge, am5acht, und am8zehn dadurch außer
stand gesetzt, irgend eine arbeit zu verrichten. ein
solches umsichgreifen der krankheit mitten unter allen
bemühungen, die man anwenden konnte, ihrer
bösartigkeit entgegen zu wirken, ließ nur zu gewiß
erwarten, was für verwüstungen sie noch in der folge
anrichten würde.
um mittag am 10. septbr.bemerkte man in westen
etwas einem lande aehnliches, und eine stunde nachher
sah man es ganz deutlich. es erstreckte sich, in einer
entfernung von sechs großen seemeilen, nach w. n. w. da
die schiffe sich damals ungefähr in 6  49  n. br. und
in 135  25  o. l. befanden, so ist es angenscheinlich, daß
es eine von den pelew inseln gewesen sein muß, die
durch die gastfreundschaftliche aufnahme des kapitain
wilson s und seiner mannschaft neulich so berühmt
geworden sind. die nachricht von der reise dieses
officiers war damals noch nicht bekannt gemacht, und
lieutenant shortland hatte keine karten bei sich, auf
denen diese inseln standen; er vermutete daher, daß er
sich zwischen den südlichsten von den neuen
karolinen befände. da aber genaue beobachtungen ihm
zeigten, daß seine länge westlicher wäre, als die lage dieser
inseln; so dachte er, die lage der letztern müßte in den
karten unrichtig angegeben sein. am 11. september, um
sechs uhr morgens, erstreckte sich eine kleine insel, die
man vorher noch nicht gesehen hatte, in einer entfernung
von fünf großen seemeilen, nach w. s. west; und da
der wind sich jetzt nach s. s. w. umsetzte, so fuhr
lieutenant shortland nach der durchfahrt zwischen
beiden inseln. er lief in diese ein, warf um9uhr das
senkblei, und fand die tiefe dreizehn faden auf einem

von neu süd wallis c. 143
seinsandigen boden; zugleich bemerkte er, daß eine starke
strömung sehr reissend dadurch hinschoß. man sah am
ufer verschiedne kokospalmen. diese erregten starke
erwartung, daß man sich wesentliche erfrischungen für die
kranken würde verschaffen können; daher ward von
jedem schiffe ein boot bemannt und ausgeschickt. indeß
die boote vor sich her sondirten, näherten sich verschiedne
indianer in ihren kanots, und luden unsre landsleute
durch zeichen ein, daß sie ans ufer kommen möchten.
zugleich gaben sie diesen zu verstehen, daß sie dort mit
kokosnüssen und manchen andern dingen versorgt
werden könnten. doch als die mannschaft bei einem platze
zu landen versuchte, der das ansehen eines morai oder
eines begräbnißplatzes hatte, so wollten sie es nicht
leiden und bestanden darauf, daß sie auf der einen oder der
andren seite weiter fahren sollte. während der zeit
schwammen verschiedne personen beiderlei geschlechts
vom ufer ab, und hielten bamburöhre   voll wasser in
die höhe, weil sie glaubten, daß die schiffe an diesem
bedürfnisse mangel litten. herr sinclair,
obersteuermann des alexanders, der sich mit in dem
boote befand, stattete von dieser fahrt folgenden
bericht ab.  da ich fand, daß ich ihnen nicht begreiflich
machen könnte, es fehle mir an kokosnüssen, und nicht
an wasser; so entschloß ich mich zu landen, und fuhr
daher unter einem zusammenfluß von drei  bis
vierhundert leuten, sobald ich einen bequemen platz fand, ans
ufer. ich richtete meine aufmerksamkeit sogleich auf
einen alten mann, den ich wegen eines zierrats von
knochen an seinem arm für ein oberhaupt hielt, und
machte ihm ein geschenk mit einigen nägeln und
glaskorallen, die er mit sichtbarem vergnügen annahm, und
   große bamburöhre sind in den pelew inseln die einzigen
wassergefäße. m. s. wilson s reisezc. kap. xxv.
s. 411,412, der deutschen webersetzung.

i44 shortland s reise
die mir sogleich seine freundschaft erwarben. dies war
ein glücklicher umstand; denn er zeugte nachher oft seine
autorität dadurch, daß er die unverschämtesten von
seinen leuten zurückhielt, wenn sie sich vordrängten, und
alles, was sie nur ergreifen konnten, zu stehlen versuchs
ten. einem seemanne, der seinen säbel sorglos hielt,
ward dieser weggerissen; und der dieb hatte die
gelegenheit so gut wahrgenommen, daß er uns beinahe schon
aus dem gesichte verschwunden war, ehe man ihn
unterscheiden konnte. ungeachtet der anerbietungen, welche
die eingebornen in den kanots vorher machten, konnte
ich doch nicht über 30, und noch dazu nur grüne kokosnüsse
bekommen; entweder weil die leute meine zeichen nicht
verstanden, oder weil sie keine neigung hatten, sich in
den handel einzulassen. diese insulaner waren gut
gebauet, ziemlich groß und hatten langes haar. einige
von ihnen käueten die betelnuß; und diese waren
sämtlich mit einem kleinen hohlen stabe, wie es schien von
ebenholz  , versehen, aus dem sie eine art von staub,
gleich kalk, herausschüttelten  . ihre waffen waren
ein speer und eine art von dächsel, die über die
schulter hing. einige männer hatten zwei dergleichen, andre
aber nur eine. diese dächsel waren von eisen, und
augenscheinlich. europäische arbeit. da der platz, an
dem wir landeten, sehr felsicht und zum gehen unbequem,
und ich in dem hauptendzwecke, dessentwegen man mich
ausgeschickt hatte, nicht glücklich war  so kehrte ich so
      geschwind
   aus wilson s nachrichten von den pelew inseln sieht
man, daß die gemeinen leute zu dem hier erwähnten
endzwecke ein kurzes stück bambu gebrauchen, nicht aber
ebenholz.  
   es war tscheinam, oder muschelkalk, der immer mit dem
  betel zugleich gebraucht wird. m. s. wilson s c. s.
2, 4o der deutschen uebers. die areca ist die nuß. bloß
das laub von dem betel wird genossen. a. d. g.

von neu süd wallis c. 145
t
l
geschwind als ich konnte zurück. zur erwiderung meiner
geschenke gab mir der alte anführer  rupak eins, das mir
nun eben nicht so viel vergnügen machte, als ihm die
meinigen. es war eine mischung von fisch,
mamswurzeln und manchen andern dingen, die, vermutlich weil
die komposition schon alt sein mochte, nichts weniger
als angenehm roch. als wir zuerst landeten,
wiederholten manche von den einwohnern das wort  inglihs,
als wollten sie fragen, ob wir von dieser nation wären.
da wir dies durch zeichen bejaheten, so schüttelten sie die
köpfe und sagten  espagnol. es ist also möglich, daß
sie nun, da sie unser vaterland wußten, am ufer vielleicht
weniger freundschaftlich gewesen wären, als in ihren
kanots. 
aus einigen von den erwähnten umständen erhellt
ganz unleugbar, daß diese leute verkehr mit europäern
und wahrscheinlich mit den spaniern gehabt hatten;
und aus dem widerwillen, den sie gegen die
engländer äußerten, scheint sich nicht unwahrscheinlich
vermuten zu lassen, daß die insel vielleicht art in gall
gewesen ist, wo unsre landsleute fünf jahre früher sich durch
den beistand, den sie einer seindlichen insel geleistet,
ausgezeichnet hatten.   doch, wenn es sich so verhält,
so müssen die einwohner mit den spaniern erst nach der
abfahrt der engländer bekannt geworden sein, da diese,
der erzählung zufolge, die ersten europäer waren, die
man dort sah. wären die begebenheiten der
mannschaft auf der antelope  kapitain wilson s schiffe 
   mancher leser möchte vielleicht glauben  wenn dies der fall
gewesen wäre, so würden dieeinwohner sich zu rächen gesucht
haben; aber wir finden in kapitain wilson s
erzählung, daß sobald mit den einwohnern von pelew
friede geschlossen war, sogleich alle erbitterung aufhörte.
  e zc. k. xvi, s. 256 der deutschen uebers
 . 4     .      .
  phillips reise. k

146 shortland s reise
damals schon bekannt gewesen; so würde lieutenant  
shortland sich mit freuden dem wohltätigen abba
tulle vorgestellt, und dann wahrscheinlich einen
vorrat von frischen provisionen und grünen gewächsen
bekommen haben, die manchen von seinen gefährten das
leben erhalten und die übrigen vor leiden behütet hätten.
aber er war nicht glücklich genug zu wissen, daß ein so
günstiger zufluchtsort in einer so geringen entfernung
vorhanden wäre.
seine leute waren dazu bestimmt, ihre not nicht
vermindert, sondern vermehrt zu finden. gegen ende
des septembers singen kalte und intermittirende sieber
an, unter ihnen zu herrschen. die anzahl derer, welche
der scharbock außer stand setzte, blieb immerfort groß;
einige leute waren schon gestorben, und denen wenigen,
die noch gesundheit genug hatten, mit mühe die
notwendige arbeit zu tun, schwollen die beine, und sie
wurden durch heftige brustschmerzen abgemattet. die
friendship hatte bisher glücklichere umstände gehabt.
am 23. septbr., wo man sie sprach, war erst ein einziger
mann durch den scharbock außer stand gesetzt; aber
dieses glück währte nicht lange, und leider ward das
spätere ausbrechen der krankheit durch einen
schleunigeren fortgang aufgewogen.
am 27 septbr. um mittag sah der alexander
das land von mindanao. es erstreckte sich, in einer
entfernung von vierzehn großen seemeilen, von w. bei
n. nach n. w. bei west. ein teil desselben war
ungewöhnlich hoch, und zeigte sich in dieser entfernung als
eine einzeln liegende insel; aber, als man näher hinzu
kam, fand man, daß alles zusammenhing. am 3o um
4 uhr nachmittags, lag die humm ock s insel w. bei
s. halb s., in einer entfernung von sechs oder
sie
von neu süd wallis e. i47
ben großen seemeilen. in diesem ganzen meere trieb
immer eine starke strömung das schiff südlich von
seiner rechnung ab. am 3. oktober legte sich der wind
plötzlich. da der alexander sich in großer gefahr
befand, mit dem strome auf das ufer von karka lang
oder sanguir eiland getrieben zu werden, so mußte
er seinen anker fallen lassen, wodurch er glücklicher
weise in vierzig faden tiefe zu liegen kam. am 17
abends, stieß die friendship wirklich auf ein rief an
der küste von borneo. der alexander warf nun
sogleich den anker, und schickte ihr ein boot zu hülfe; aber
am nächsten morgen bei tagesanbruche fand er sich selbst
so von sandigen inselchen und untiefen eingeschlossen, daß
es sich schwer begreifen ließ, wie er in diese lage hinein
gesegelt sei, oder welchen weg er nehmen müsse, um
sich wieder heraus zu winden. die friendship kam
indeß, ohne wesentlichen schaden zu leiden, glücklich
von dem riefe los; und am 19. morgens ward ein
schmaler kanal ausfindig gemacht, durch den der alexander
nicht ohne schwierigkeit aus seiner gefährlichen lage
heraus kam. den tag vorher hatte man versuche
gemacht, den anker zu lichten; aber da wind fehlte, so
konnte man es wegen der starken strömung nicht. die
schiffe befanden sich um diese zeit nicht mehr als acht
große seemeilen weit von der küste von borneo.
die mannschaften beider schiffe waren nun durch
den scharbock in die bedauernswürdigste lage versetzt.
der alexander hatte acht mann von seiner equipage
verloren, und behielt nur zwei mann für die wache
übrig,    da überhaupt nicht mehr als vier matrosen
   die mannschaft auf den englischen schiffen ist in zwei
hälften geteilt von denen immer die eine den dienst
versieht, indeß die andre ruhet.    a. d.ueb.
k 2

148 shortland s reise
und zwei jungen zur arbeit taugten; und obgleich diese
bereitwillig waren, ihr mögliches zu tun, und durch
das versprechen doppelter löhnung, wenn man nach
batavia käme, weiter aufgemuntert wurden  so reichten
doch ihre angestrengtesten bemühungen nicht zu den
erforderlichen arbeiten im schiffe hin. sie konnten kaum
dies umlegen, und würden nicht einmal einen kleinen
anker haben lichten können, wenn sie von strömungen
wieder beizulegen genötigt worden wären. die
friendship hatte nur5dienstfähige mann, und war
keinesweges gut mit provisionen versehen. da beide schiffe
sich in einer so traurigen lage befanden, und da man
den westlichen monsun bald erwartete; so war es
unumgänglich notwendig, eins davon aufzugeben, um
das andre zu erhalten. hierüber beratschlagten sich die
schiffer, und kamen dann nach einiger zeit mit
einander überein. da die friendship das kleinere schiff
war und leichter ausgeladen werden konnte, als der
alexander, weil sie weniger vorräteam bord hatte 
so gab ihr steuermann, herr walton, seine
einwilligung dazu, daß sie geräumt und versenkt werden sollte,
doch mit der bedingung, daß er halbe fracht am
alexander haben müßte. in vier tagen waren die
vorräte und die mannschaft ber friendship auf dem
andren schiffe, und nun ward sie angebohrt, und man
ließ sie wegtreiben. die schiffsgesellschaft, die auf diese
art von beiden schiffen zusammen gebracht wurde, war
nicht sehr stark, da sie sich nicht bis auf die hälfte der
mannschaft belief, die eigentlich der alexander allein
haben sollte; auch war es dennoch, wegen der weiteren
verherungen der krankheit, unumgänglich notwendig,
das schiff nach batavia hin zu arbeiten.
da sich am 29. oktober, um5uhr morgens, ein
landwind von borneo her erhob, bei dessen küste der

von neu süd wallis c. i 49
alexander sich in einer entfernung von sechs kleinen
seemeilen vor anker gelegt hatte  so ging er wieder
weiter, und war um zehn uhr neben der spitze, die den
eingang in den hafen pamanukan bildet. um fünf uhr
nachmittags erstreckte sich pulo laut, in einer
entfernung von zwölf oder vierzehn großen seemeilen, von s.
s. w. nach s. w. bei süden; aber da der wind jetzt
südlich, und die strömung dem schiffe sehr stark
entgegen war, so kam es nicht eher, als den5november u
diese insel herum.
man teilte ununterbrochen wein in der gehörigen
quantität unter die kranken und die gesunden aus; aber
weder durch dieses, noch durch irgend ein andres
hülfsmittel, das man gebrauchen konnte, wurden die umstände
der mannschaft verbessert. die krankheit fuhr fort, sich
so zu verbreiten, daß zu anfange des novembers ausser
den officieren nur ein mann im stande war, auf das
verdeck zu gehen. hierzu kam noch eine kurze unruhe,
wodurch die lage der mannschaft keinesweges
angenehmer ward. am ersten november fuhren vier große
boote, von denen drei achtzehn ruder und das vierte zwölf
bis vierzehn hatte, augenscheinlich mit seindseeligen
absichten, auf das schiff zu. da sie ungefähr bis auf
eine kleine seemeile heran waren, legten sie bei, als
wollten sie mit einander beratschlagen, und fuhren dann
fort, hinter dem alexander her zu rudern und zu
seegeln. lieutenant shortland steckte die englische
flagge auf, welches eins von den booten mit der
holländischen, und ein andres mit der portugiesischen
erwiderte. sie setzten ihr verfolgen bis um fünf uhr
nachmittags fort, und man glaubte, sie hätten die absicht, in
der nacht das schiff zu ersteigen und es wegzunehmen.
während der verfolgung wurden die wenigen kräfte,
die man noch aufbringen konnte, in bewegung gesetzt;
k 3

150 shortland s reise
jeder ward an seinen posten gestellt, und die
karronaden   nebst den großen kanonen in ordnung gebracht.
als diese austalten getroffen waren, faßte lieutenant
shortland den gedanken, die entschlossenheit seiner
gegner auf die probe zu stellen und zugleich seine eigne
dadurch zu zeigen, daß er eine kugel in gerader linie
über sie weg schösse. dies geschah sogleich, und entsprach
seinem endzwecke vollkommen; denn die boote liessen
augenblicklich vom verfolgen ab, und fuhren eilig nach
dem ufer.
wäre der alexander zu dieser zeit nur um sehr
wenige tagereisen weiter von batavia entfernt gewesen,
so war er unvermeidlich verloren; nicht durch
ungestümes wetter, oder durch gefahr von küsten und
sandbänken, sondern bloß dadurch, daß man ihn nicht hätte
in den hafen führen können, da jedermann an bord
gänzlich kraftlos gewesen sein würde. am 17. november war,
außer den officieren, bloß ein mann zur arbeit tüchtig;
und eine nur etwas längere reise würde das schiff da   
hin gebracht haben, daß man es, ohne alle möglichkeit
seinen lauf fortzusetzen oder es zu regieren, den winden
und wellen hätte preis geben müssen. da der wind
zu schwach war, es auf die rhede von batavia zu
bringen, so strengten abends um6uhr alle die noch
arbeiten konnten ohne unterschied ihre kräfte an, und man
warf den anker zwischen den inseln leiden und alkmar.
bald nachher ward eine kanone abgefeuert, und das
signal gemacht, daß man beistand brauche. da keiner
kann, so strengte man am 18. um2uhr nachmittags
seine kräfte noch stärker an, den anker zu lichten, was
denn auch mit der äußersten mühe zu stande gebracht
   karronaden sind eiserne zu karron in schottland ge
goßne kanonen, welche eine weite mündung haben und
daher ziemlich große kugeln schiessen können, f,

von neu süd wallis e. 151
 
ward. hierauf lief das schiff mit der seeluft ein, und
kam um5uhr wieder in neun faden tiefe vor
anker. das boot ward nun ausgesetzt und abgeschickt,
den holländischen kommodore um beistand zu bitten,
da die mannschaft des alexanders so herunter war,
daß sie nicht kräfte genug hatte, die seegel aufzuwickeln.
es wurden sogleich leute zu hülfe beordert, und sechs
holländische matrosen blieben die ganze nacht an bord,
auf den fall, daß etwa stürmisches wetter käme.
vielleicht langte nie ein schiff hülfloser in einem hafen an;
und doch war es nicht vom wetter zerschellt, sondern
bloß durch die wirkungen einer schrecklichen und nicht
zu hemmenden krankheit in solchem zustande.
am 19 um5uhr morgens zeigte sich der
willkommene anblick eines bootes von dem holländischen
kommodore, das er menschenfreundlich mit erfrischungen
beladen hatte. es brachte auch einen
bootmannsgehülfen und zwölf matrosen mit, welche mit arbeiten sollten,
das schiff für die see in stand zu setzen. die
kranken wurden am 2o in das hospital geschickt, wo einige
von ihnen starben, weil es mit ihnen zu weit gekommen
war, als daß sie wieder hätten genesen können. von
den ostindienfahrern bridgewater und
contraktor, die auf der rhede lagen, als der alexander
daselbst ankam; ferner von dem raymond, der asia
und dem duke of montrose, die einige tage
nachher darauf anlangten, und durch die beihülfe einiger
wenigen mann von dem holländischen kommodore, ward
endlich eine neue schiffs equipage zusammen gebracht,
in welcher nur vier von den eigentlich zum schiffe
gehörigen matrosen blieben, da die übrigen entweder
gestorben waren, oder, als der alexander am
7december wieder abseegelte, sich noch nicht genug erholt hatten,
um mitfahren zu können.
k 4

152 shortland s reise
der ueberrest der reise war von wenigen
umständen begleitet, die erzählt zu werden verdienen, und ging
durch einen weg, der allen seefahrern hinlänglich
bekannt ist, so, daß wir uns eine umständliche beschreibung
davon ersparen können. auf dem kap fand der
aleran der den kapitain hunter in dem sirius, der,
als jener am 18. febr. 1789 daselbst ankam, schon sechs
wochen in der tafel bay gewesen war. von ihm erfuhr
lieutenannt shortland, daß die transportschiffe ts
borrowdale und der prinz von wallis die sich an
der küste von neu süd wallis von ihm getrennt hatten,
auf dem südlichen wege zurückgekehrt wären, und daß
man aus rio de janeiro nachricht von ihnen
erhalten habe. der alexander blieb bis den 16. märz in
der tafel bay vor anker, ging dann wieder unter
seegel, nnd kam den 28. mai auf der insel wight an.
so endigte sich eine reise, deren erster teil durch
entdeckungen belebt und wichtig, deren zweiter aber
durch verderbliche anfälle von krankheit und durch
häufige verwüstungen des todes traurig ward. gewiß tat
und litt man sehr viel; aber aus dem ganzen können
wir mit vollem rechte schliessen, daß die kolonie auf dem
neuen südlichen festen lande sehr viel dazu beitragen
wird, die schiffart zu verbessern und die
geographischen kenntnisse zu erweitern. uebrigens darf das
unglück des alexanders und der friendship keine
besorgnisse erregen. vielleicht ist es nie wieder der fall,
daß schiffe port jackson so schlecht mit gegenmitteln
wider das bösartige gift des scharbocks versehen,
verlassen; und wenn es auch der fall wäre, so ist es doch
keineswegs gewiß, daß ihre not eben so groß wer
den wird, ,

längen und breiten  
 
der vorgebirge, landspitzen, inseln und sandbänke,
welche lieutenant john shortland auf seiner
rückreise bestimmt hat.
middleton s rief an der küste von
neusüd wallis2z 2 .
sir karl middleton s insel an eben der
küstezz
s kap sydnei z.
kap phillip    
kap henslowsz
kap hunter s z
kap marsh s z
kap pitt        
kap nepean     z
kap. deception z  
hammond s inseln      
angenehme spitze s
indianer bay   z
kap satisfaktion
der eddystone z
kap middleton  
kap allen z z
kap stephens     z
gefährliche spitze z
kap alexander s
lord hood s insel  
kap friendship      
shortland s straße      
kap le cras s s
kap binmer
die schatzinseln
z
z
s
z
z
k
z
die vier inseln          
die durchfahrt zwischen den beiden süd 
lichsten von den palaos oder
pelew  inselnzz z    
kap st. augustin auf der insel mindanao
hummock insel an eben derselben  
breite.
299 20 s.
28 io
io 48
io 34
42
2 i
55
51
33
46
50
i
o
9
i 2
45
28
i3
5o
i5
5o
55
5o
17
79 3o  ,
bis
6  38 
4  50
6  50n,
6i3
5 26
länge.
158 48 o.
159 5o
16i 41
i61 25
i6i i2
16o 37
159 3o
i59 3
152 1o
157 37
157 39
1575o
157 6
157 8
156 48
15648
156 17  
156 27
i 56 40
15648
156 8
156 3o
156 8
155  ,
i 569
s 
156 27
156
1o135 25
i2626
125 5o 
k
5

ii.
lieutenant watts s
rückreise von neu süd wallis.
lieutenant watts  s erzählung von der rückreise des
transportschiffes lady penrhyn, mit einer nachricht von
omai s tode und andren interessanten umständen
von o taheit i.
d lady penrhyn, kapitain sever, verließ port
jackson den 5. mai 1788. am 7ten, abends, glaubte sie
ein feuer auf der küste zu sehen; sie warf daher das
senkblei aus, fand aber mit neunzig faden keinen grund.
nach einer beobachtung zu mittage am 9, fand man,
daß seit der abfahrt aus port jackson eine strömung
das schiff achtzig kleine seemeilen zu weit südlich
getrieben habe. schon jetzt fing der scharbock an, sich
unter dem schiffsvolke zu zeigen; ein mann war
dadurch untauglich zum dienste, und verschiedne andre
klagten sehr stark. das wetter war gemeiniglich trübe,
mit donner, blitz und regen. am 14. morgens sah
man, in einer entfernung von 18 oder 20 großen
seemeilen, eine insel, die sich nach n. o. halb
norderstreckte und sich wie zwei einzelne hügel zeigte.
  

watts s reise von neu süd wallise. 155
 
zu mittage am 15. mai, sprach man mit der
supply, lieutenant ball, und hörte von diesem, daß er die
insel lord howe s eiland genannt habe. während
des nachmittags und der nacht fuhr man ab und zu.
am nächsten morgen um9uhr ward ein boot ausgesetzt,
und lieutenant watts ging mit einigen von seinen
leuten ans ufer, um schildkröten zu suchen. aber sie
konnten keine spur von einer entdecken, obgleich die
verschiednen bayen sehr genau durchsucht wurden; und herr
watts kam um mittag unverrichteter sache wieder
an bord. diese fehlgeschlagene hoffnung schreckte ihn
indeß nicht ab, einen andern versuch zu machen, da
einige schildkröten etwas sehr schätzbares gewesen sein
würden; deshalb fuhr herr arn stis mit einiger
mannschaft in der pinasse aus, sein glück in der nacht zu
versuchen. am nächsten tage, den i7 zu mittage, kam er
zwar wieder zurück, ohne nur eine einzige schildkröte
gesehen zu haben; aber zu einigem ersatz hatte man
großes glück im fischen gehabt, und so viel gefangen, daß
die schiffsmannschaft drei oder vier tage davon zehren
fonnte.
auch schon die supply hatte bei ihrer zweiten
fahrt nach lord howe s insel   m. s. s. 81.  keine
schildkröte gefunden, vermutlich weil das wetter so
kalt war, daß es diese tiere veranlaßte, sich weiter nach
norden hin zu begeben. diese insel ist an beiden enden
ziemlich breit, in der mitte aber, wo sie niedriges land
hat, sehr schmal. die mitte bildet zwei bayen. die
ostseite der insel ward nicht untersucht. der schmale,
miedrige teil ist augenscheinlich überschwemmt gewesen,
und die insel dadurch getrennt worden; denn als man
queer über die mitte weg ging, sah man daselbst große
lagen von korallenfelsen, und eine reichliche menge von
muscheln. an der ostseite, welche im ganzen
windwärts liegt, hat die see eine sandbank aufgeworfen,

156 watts s reise
die 25 bis 30 fuß hoch ist, und zu einer schutzmauer
gegen künftige ueberschwemmungen dient. die insel
hat, allem anschein nach, auch eine vulkanische
revolution erlitten; denn man fand große quantitäten von
verbrannten steinen und von bimssteinen; und herr
arnstis, der an dem rief landete, das die westliche
bay beschützt, fand bei dem niedrigsten wasser, daß es
ganz aus einer verbrannten masse bestehe.
die bewohner dieser insel sind alle von der klasse
der vögel. die vornehmste art unter denselben waren
rotgänse  pelicanus sula linn.  deren es eine ungeheure
menge gab. wie es schien, mußte jetzt ihre brütezeit
sein; denn die weibchen befanden sich alle in ihren
nestern. dies sind bloße in den sand gehöhlte löcher, da
es auf der insel nicht ein einziges vierfüßiges tier giebt,
das sie stören könnte. die mannschaft brachte eine
menge von eiern an bord. man traf auch äußerst viele
sehr große tauben an; desgleichen schöne papageien und
perrokichte; eine neue art, wahrscheinlich von dem
bläßhuhne, desgleichen eine art wachtelkönig  rallus
l  und der elster  corvus ; ferner einen sehr schönen
kleinen vogel, braun, mit gelber brust und gelben
flügeln, der eine art von kolibri zu sein schien  ; auch
gab es daselbst einen schwarzen vogel, gleich einem
sturmvogel  procellaria l. , der einen gekrümmten schnabel
hat, und in die erde gräbt. man sah ferner eine menge
   es ist nicht wahrscheinlich, daß die hier gefundene art
vögel zu dem geschlechte der kolibris gehöre; denn dies
geschlecht scheint wohl amerika eigentümlich zu sein.
zwar führt man den ten rhyne in schediasmate de
promontor. bonaei spei an, der an der südlichsten spitze von
afrika kolibris will gesehen haben; aber die
afrikanischen, den kolibris ähnlichen vögel gehören alle zum
geschlechte der baumkletten  certia l.  wahrscheinlich
sind also die auf lord howe s eiland gefundenen
vögel auch nur von diesem geschlechte.   a  .

von neu süd wallis c. 157
von ameisen, die, wie es schien, das einzige hiesige
insekt waren, den gemeinen regenwurm  lumbricus l. 
ausgenommeu   . der boden ist von sandiger
beschaffenheit, und trinkbares wasser an denen stellen, die man
zu untersuchen gelegenheit hatte, äußerst selten.
die insel ist sehr gut mit bäumen bewachsen,
unter denen der große und der zwerg manglebaum, der
bambu  arundo bambos  und die kohlpalme  areca
oleracea  die vorzüglichsten sind. die grünen
gewächse, die man antraf, waren löffelkraut, wilde sellery,
spinat, endivien und meerfenchel  critmum    .
aus der mittelzahl aller beobachtungen fand man,
daß die insel in 31  30 49  s. br. liege; und ihre
länge ward, durch vergleichung der von der lady
penrhyn und von dem lieutenant ball angestellten
mondsobservationen, auf 159 io o. von greenwich bestimmt.
die mittlere termometerhöhe war während ihres
kurzen aufentalts 60 grad, und die abweichung der
magnetnadel, nach verschiednen beobachtungen, io  oestlich.
nachmittags ward die pinasse eingehoben, und das
schiff seegelte mit einem frischen s. w. winde nach
osten. bis zum 31 siel nichts merkwürdiges vor; aber
an diesem tage, um3uhr nachmittags, sah man zwei
inseln. man hatte nicht gelegenheit, vor dem
einbruche der nacht an das land heranzukommen; aber da
   der gute seemann, der mit der naturgeschichte nicht sehr
bekannt zu sein scheint, macht hier sehr irrig die
regenwürmer, welche zu einer andern klasse von tieren
gehören zu insekten.
   mit den benennungen der hier vorkommenden pflanzen
hat es wohl nicht ganz seine richtigkeit. das löffelkraut
ist vielleicht ein lepidium; allein welche ark   fpecies.  so
ist die sellery wohl ein apium; allein die art ist unbes
stimmt. der spinat ist wahrscheinlich eine tetragonia
halimifolia. die endivien kenne ich gar nicht; es müßte
denn der sonchus oleraccus sein. s.

158 watts s reise
man sich am folgenden morgen dem südlichsten
teiledesselben näherte, so fand man, daß dieser aus zwei
unfruchtbare inseln bestand, welche ein, ungefähr eine
viertelmeile breiter und dem ansehen nach nicht gefährlicher,
kanal trennte. die nördliche insel liegt in n. halb
östlicher richtung von dieser, und ist ungefähr fünf
große seemeilen davon entfernt. man befand sich zu
mittage in 30  11  s. br. und, nach
mondsbeobachtungen, in 158  58 37  o. länge. um1uhr fuhr das
schiff ungefähr eine kleine seemeile weit vom ufer rund
um das westliche ende der insel herum, und näherte
sich der mitte derselben. aus dem ansehen, das die insel
in einiger entfernung hatte, machte man sich hofnung,
etwas für die leute nützliches darauf wachsend zu finden,
welches sehr willkommen gewesen wäre, da der
scharbock täglich weiter um sich griff; aber diese erwartung
schlug gänzlich fehl. sowohl die nord  als die südseite
war von felsen umgeben, über welche das wasserströmte,
ohne daß es die mindeste oeffnung für ein boot darin
gab. dessen ungeachtet ließ kapitain sever das kleine
boot aussetzen, und ging in herrn arnst is s
begleitung ans ufer. sie fanden das landen sehr schwer;
und als sie auf dem felsen waren, hatten sie einen sehr
gefährlichen berg zu ersteigen, um auf den ebenen teil
der insel zu kommen. die insel ist am westlichen
ende sehr hoch, und fällt dann nach und nach ab, bis zu
dem östlichen, wo sie sich in eine jähe von
mittelmäßiger höhe endigt. beide seiten haben eine reihe
solcher klippen, die sich die ganze länge hin erstrecken,
und vorzüglich aus weißem sande bestehen. an der
ganzen insel finden sich die stärksten merkmale, daß sie
ein vulkanisches produkt ist; denn es giebt eine große
menge bimssteine darauf, und die felsen sind gänzlich
verbrannt. die spitze des landes war mit einer
schlechten art gras bewachsen, auch fand man eine große

von neu süd wallis c. i59 .
menge von wilden manglebäumen. die länge dieser
insel beträgt ungefähr drittehalb kleine seemeilen, und
ihre richtung geht beinahe von o. s. o. nach w. s.
w. der boden ist eine mischung von gartenerde und
sand. die bewohner der insel sind die braune
möwe, die rotgans und ein perrockicht von eben der art,
die man auf lord howe s insel angetroffen hatte.
die herren, die ans land gegangen waren, konnten
kaum einen schritt tun, ohne bis an die kniee in löcher
zu sinken. sie sahen eine große menge ratzen und
mäuse; auch fanden sie verschiedne vögel an dem eingange
ihrer höhlen todt liegen. anschein von frischem wasser
zeigte sich gar nicht, obgleich ganz gewiß sehr starke
regen auf der insel fallen müssen, wie man aus den
wasserabflüssen an verschiedenen stellen schließen konnte. diese
insel ward, nach g. m. macaulay esq.,
macaulei s eiland, und die beiden südwärts liegenden
kleinen inseln, nach timoty und william curtis
esqurs., curti s inseln genannt. um5uhr
nachmittags kehrte der kapitain an bord zurück; das boot
ward eingenommen, und man seegelte nun mit einem
mäßigen lüftchen aus s. w nach osten. macaulay s
insel liegt in 30  9 s. br. und 180  58 37  o. länge.
nun fing der scharbock an, sich sehr geschwind
unter der mannschaft zu verbreiten. am6waren schon
neun mann nicht im stande, ihre hängematten zu
verlassen, und manche andre beklagten sich sehr stark.
geschwollenes zahnfleisch, ausserordentlich schwarzes und
hartes fleisch, ganz zusammengezogene sehnen und
eine gänzliche entkräftung waren die durchgängigen
zufälle. man teilte täglich wein unter die leute aus;
auch wollte man ihnen sauerkraut geben, sie weigerten
sich aber es zu essen. von diesem tage bis zum 17 gab
es wenige abwechselung. um diese zeit war die mann  .
schaft in einem beklagenswerten zustande; denn alles

16o watts s reise
an bord, selbst den kapitain, mitgerechnet, konnte man
nicht mehr als zehn dienstfähige mann zusammen
bringen, und einige von diesen waren noch dazu sehr
schwächlich. sauerkraut, das vorher niemand hatte essen
wollen, ward nun verlangt; und die leute bekamen die
sämtlichen frischen speisen des kapitains, indeß er selbst
und die officiere bloß von gesalzenen provisionen lebten.
um die traurige lage noch übler zu machen, blieb der wind
fast beständig in osten, so daß unsre reisenden kaum
uur etwas weiter kommen konnten. einige tage
hindurch hatten sie sehr trübes unbeständiges wetter, wobei
fast immer starker regen und häufige stürme mit
donner und blitz kamen. am 24, als man sich in 32  12 
s. br. und in 2o7  28  o. l. befand, setzte der wind sich
nach westen um; aber das wetter blieb noch trübe und
unbeständig. am 7. jul. in 21  57  s. br. bekam man
den südöstlichen passatwind; und da die leute sich in
sehr schwächlichen umständen befanden, so ward beschloss
sen, so geschwind als möglich nach o taheiti zu fahren.
am 9, um6uhr morgens, sah man
osnabrück eiland; um7fuhr man auf o taheiti zu, und um io
zeigte sich diese insel in der richtung w. b. norden. um
fünf uhr nachmittags war man neben der
bayo aitepieha, und sogleich kamen zehn kanots mit
brodtfrüchten, kokosnüssen u. s. w. an das schiff. die
indianer drangen sehr stark in unsre seefahrer, daß sie daselbst
vor anker gehen sollten; aber da diese nicht im stande
waren, ihren anker, wenn sie ihn einmal hatten fallen
lassen, wieder zu lichten, so riet herr watts dem
kapitain, er möchte nach matavai bay seegeln.
während der nacht lavirten sie nach erfordern der umstände,
und bei tagesanbruch am 1oten fuhren sie ans land,
sie ankerten um9uhr in acht faden wasser auf einem
weichen grunde, ungefähr eine halbe kleine seemeile  
vom ufer entfernt, wo die landspitze foint venus  
ä.

von neu süd  wallis c. 161
philip s reise, s
n. oestlicher richtung, und one tree hill s. b. o. halb
o. lag. als sie sich der bay näherten, konnten sie auf
point venus und am ufer eine sehr große menge von
eingebornen sehen; und es stießen verschiedne kanots ab,
wobei die leute darin stücke von weißen zeuge wehen
liessen, und den engländern zeichen machten, daß sie in
die bay kommen sollten. als sie ankerten, hatten sie zu
der einen wache nur drei, und zu der andern nur zwei
mann  , ausser den bootsleuten, von denen aber zwei
kränklich waren. die übrige mannschaft befand sich in
einem wirklich beklagenswerten zustande.
natürlicher weise liessen unsre seefahrer es ihre
erste sorge sein, sich einige erfrischungen zu verschaffen;
und es war daher für sie ein angenehmer anblick, daß
die einwohner sich haufenweise um das schiff
versammelten, und ausriefen   tayo, tayo,  freunde 
und  pahi no tutti    cook s schiff . dabei
brachten sie eine große menge von kokosnüssen,
brodtfrüchten, pisangs, tarro und eine frucht, die unter dem
ramen der  o taheitische apfel  bekannt ist, desgleichen
einige schweine und hühner. alle eingebornen schienen
die engländer mit vergnügen zu sehen, liessen ihre
waaren zu sehr billigen preisen, und überhaupt verriet ihr
ganzes betragen die freundschaftlichsten gesinnungen,
abends kam der erih von matavai an bord, und
lientenant watts erkannte in ihm einen alten freund.
der erih freuete sich sehr, ihn zu sehen, da außer herrn
watts niemand vom schiffe die insel schon besucht
hatte, doch den proviantmeister ausgenommen, der in
der resplution gemeiner matrose gewesen war. als
mona  so hieß der eri h  seinen alten bekannten sah,
sagte er seinen begleitern, wer er wäre, und daß er mit
dem kapitain cook auf o taheitigewesen sei. alle
   man sehe die note oben s. 147.

162 watt s reise
schienen sich sehr zu freuen, daß sie wieder einige von
ihren alten gästen bei sich hatten. mona sagte herrn
watts  o  tu lebe noch; er werde immer erih
tutti   genannt; er sei jetzt abwesend, weil er nach osten
hin einen besuch gemacht habe, man erwarte aber seine
zurückkunft in vier oder fünf tagen; es wären schon
boten abgeschickt, ihm die ankunft des schiffes zu
melden. er erzählte auch  maheine, der könig von
eimeo, habe, um den schaden, den kapitain cook
ihm zugefügt, zu vergelten   , nach der abfahrt der
discovery und der resolution von diesen inseln,
bei nacht an oparre gelandet, und alle vierfüßige
tiere und alles geflügel, deren er nur habhaft werden
können, getödtet; o tu sei genötigt gewesen, sich in
die berge zu flüchten. weiter sagte er  die leute von
alttahuru hätten dabei mit maheine gemeinschaftliche
sache gemacht. wirklich erinnerte sich herr watts,
daß, als die resolution hier lag, toha, der erih
jenes distriktes, in einem streite mit o tu etwas
dergleichen gedrohet hatte. wahrscheinlich hielt er also seine
erbitterung bloß auf einige zeit zurück, weil er
befürchtete, kapitain cook möchte, wenn er es erführe, rache
dafür nehmen. am nächsten tage, den ii, überraschte
o hididi     unsre seefahrer sehr angenehm mit
einem besuche an bord. er freuete sich äußerst sie zu
sehen, und erkundigte sich mit sehr großer teilnahme nach
   tutti aus cook korrumpirt. wie bekannt haben die
o taheitier die sitte, ihren namen mit einem
lieblingsfreunde zu vertauschen.
   cook hatte sich bei seiner dritten reise genötigt gesehen,
einige strenge gegen die einwohner von eimeo zu zeigen.
man sehe cook s dritte reise, 8. b. ii. s. 254. der
deutschen uebersetzung von g. forster.
   dieser mann begleitete den kapitain cook bei seiner
zweiten reise ein großes stück, und war unter andern mit
nach dem südpol zu gefahren.

von neu süd wallis c. 163
allen seinen freunden. mit großem bergnügen erzählte er
seine fahrt in der resolution, wußte noch die snahmen
der verschiedenen oerter, die er in ihr besucht hatte, und
hatte auch seine englischen komplimente nicht vergessen.
er benachrichtigte sie, daß seit dem kapitain cooj
schiff an den inseln gewesen sei. deswegen
verheimlichte man dessen tod, und kapitain sever machte
ohidid di n ein geschenk, als wenn es von dem
kapitain cook käme. o hididi bestätigte die nachricht,
daß maheine das rindviehu.s w.getödtet habe.
ferner sagte er, daß omaiund die beiden neuseeländischen
knaben vor geraumer zeit gestorben wären, und daß zu
huah eine nur noch ein pferd lebte. weitere
nachrichten konnte man nicht von ihm erfahren.
am 13 abends kam ein bote von o tu, der ein
kleines ferkel, einen hund und etwas weißes zeug zum
geschenk, und zugleich die nachricht mitbrachte, daß
der könig den nächsten tag nach matavai kommen
würde. morgens früh am 14 kamen nur wenige
kanots, und man bemerkte, daß die einwohner sich in
ungeheurer menge am ufer versammelten. bald nachher
fuhr ein kanot an das schiff, und brachte die nachricht,
daß d tu am ufer wäre. hierauf gingen der kapitain
und herr watts sogleich dahin, und fanden ihn von
einem erstaunlichen zusammenfluß von menschen umringt,
 ter denen einige frauenzimmer waren, die ihre sj
sehr stark mit haifischzähnen zerfleischten.   mit
gro   dies war nach o  taheitischer sitte, eine
freudensbezeigung. sehr glücklich hat herr prof. engel  ideen
zu einer mimik t. i s. 305.  die sonderj
erscheinung erklärt,  daß es auf o taheit der beste beweis einer
lebhaften freude ist, wenn man sich die brust zerschlägt,
und kopf, hand und leib verwundet. er sagt   ich denke,
das anfallen seiner selbst ist auch hier, eben wie im
zor r nichts als bestreben, einer widrigen unerträglichen
empfindung luft zu machen. wird nicht schon dem
gebill 2

164 wate s reise
ßer ueberraschung und großem vergnügen sahen sie einen
mann kapitain cook s bildniß tragen, das herr
weber im jahre 1777 zeichnete.   ungeachtet der langen
zeit, die seitdem verlaufen war, hatte es doch nicht die
geringste beschädigung gelitten, und sie erfuhren, daß
o tu es allentalben mitnähme, wohin er ginge.
nach den ersten begrüßungen, bat herr watts ihn,
er möchte mit nach dem schiffe fahren. hierzu war er
sogleich bereit; aber, ehe er in das boot trat, ließ er erst
das portrait hinein tragen, und als er an das schiff
kam, beobachtete er eben die ceremonie. an bord schien
er sehr vergnügt, und fragte nach seinen alten freunden,
besonders aber nach dem kapitain cook. er
untersuchte das schiff zwischen den verdecken, erstaunte daß
er so wenige leute und noch dazu die meisten von ihnen
in einem so kränklichen zustande sah, und erkundigte
sich, ob sie etwa zur see einige verloren hätten. dann
deten europäer, bei seinen ruhigern leidenschaften, seinem
kühlern blute, eine übermäßige freude zu einer art von
pein, und kann sie nicht schon ihn durch den aufruhr, den
sie in seinem innern anstiftet, ohnmächtig zu boden wer 
fen  wenn man sich nun die glut der affekten bei jenem
noch halb wilden volke, unter einem himmelsstriche denkt,
wo die moralische natur eben so ungestüm in ihren
wirkungen als die physische ist, und die leidenschaften, wie
jähe windstöße, die kürze ihrer dauer durch den grad
ihrer heftigkeit ersetzen  welchen noch so gewaltsamen
1. ausbruch der freude sollte man da nicht begreiflich finden ,
  wie herr weber dem herausgeber erzählt hat, entstand
dies bildniß auf folgende art. o tu saß herrn weber,
auf des kapitain s besondres verlangen, weil dieser, wenn
das schiff nach england zurückkäme, sich nach dessen
zeichnung ein bild in lebensgröße wollte mahlen lassen. als
das portrait fertig war und o tu hörte, daß er nun
nicht mehr zu sitzen brauchte, so fragte er die kapitaine
cook und clerke sehr ängstlich, was wohl dies gemälde
bedeuten und wozu es dienen sollte. man sagte ihm 
kapitain cook wolle es zum ewigen andenken seiner
per
von neu süd  wallis e. 165  
erzählte er ihnen, wie die einwohner von eimeo sich
gerächt, und fragte sie  warum sie nicht rindvieh c.2c.
mitbrächten. er erwähnte auch, daß omai und die
neuseeländischen knaben gestorben wären, und setzte hinzu 
zwischen den einwohnern von ulietea  o raietea  und
von huah eine sei ein gefecht vorgefallen, in welchem
die ersteren gesiegt, und hierauf einen großen teil von
d mai s eigentum nach ulietea fortgeführt hätten.
o tu hatte in seiner person beträchtlich zugenommen;
er war bei weitem der wohlgestaltetste mann von allen,
die man sah, und auch noch nicht durch die schädlichen
wirkungen des awa trankes entstellt. er blieb seinem
charakter getreu, und versorgte das schiff auf die
freigebigste art mit allen arten von provisionen; und wenn
dieser oder jener eingeborne, der aus einer beträchtlichen
entfernung gekommen war, ihn um seine verwendung
bei den leuten an bord bat, daß sie seine schweine u.sw.
son, seiner freundschaft und der vielen von ihm
empfangenen gütigkeiten aufheben. dies schien ihm vergnügen
zu machen, und er erwiderte sogleich  aus eben den
ursachen würde ihm ein bildniß des kapitain cook s sehr
angenehm sein. diese so unerwartete und mit starken
zeichen von wahrer zuneigung ausgedruckte antwort
machte den kapitain clerke und herrn weber zu
seinen fürsprechern; und kapitain cook, den die
natürliche offenheit in o  tu s charakter freuete bewilligte
seine bitte viel leichter, als er es bei irgend einer andern
gelegenheit getan haben würde. als das portrait
fertig war, wurde es in einen rahm gefaßt und nebst einem
kasten, mit schloß und schlüssel, um es vor beschädie
gungen zu sichern, o tu n zugestellt. er versprach so 
gleich, und, wie der erfolg gezeigt hat, auch mit dem
vorsatze sein wort zu halten  daß er es immer mit der
größten sorgfalt aufbewahren und es den befehlshabern der
schiffe zeigen würde, die etwa in der folge nach den soz
cietätsinseln kämen.   wer muß nicht o2 tu s
charakter lieben, in welchem unveränderliche beständigkeit in der
zuneigung ebenso sichtbar ist, als edle und natürliche liebe 
  .           ,     l z  

1 66 watt s reise
nehmen sollten,  welches man, bei den wenigen
leuten an bord, obgleich sehr ungern, oft ausschlagen
mußte   so war er sehr mäßig. gemeiniglich überließ
er die sache ihnen selbst; doch wenn er sich nun einmal
damit abgab, eines andern eigentum zu verhandeln,
so ward er für seine bemühung immer gut bezahlt.
während der zeit, da das schiff sich zu o ta heiti
aufhielt, besuchte er es täglich, und lag den kapitain
sehr stark an, daß er es in die ehemalige lage der
resolution bringeu sollte. es lag nehmlich damals nahe
an der stelle, wo der delphin    zuerst ankerte; und
ob es gleich etwas von dem wasserplatze entfernt war,
so hielt der kapitain, wenn er die geringe anzahl der
mannschaft an bord und ihren schwächlichen zustand
bedachte, es doch für ratsam, da zu bleiben, wo er lag,
weil er im notfall sogleich in see gehen konnte.
o tu ward immer von einer frau begleitet, die
er bei jeder gelegenheit um rat fragte. sie war ganz
und gar nicht hübsch; auch hatte sie nicht die seinheit
oder das anlockende wesen, das ihre landsmänninnen
gemeiniglich so sehr auszeichnet. sie gehörte zu der
klasse der erihs, und schien großes ansehen zu haben.
ob sie mit ihm verheiratet sei, erfuhr man nicht; doch
schien er sehr an ihr zu hangen, und herr watts war
geneigt, beide für eheleute zu halten. der könig und alle
erihs drangen sehr stark in den kapitain sever, er
sollte nach eimeo gehen und ihnen rache verschaffen.
einige von ihnen erboten sich auch, einen vorrat von
lebensmitteln zu liefern und ihn zu begleiten; er
weigerte sich aber geradezu, dies verlangen zu erfüllen.
ungefähr drei tage vorher, ehe das schiff matavai bay
verließ, brachte o tu einen ankerring an bord, und
äußerte dabei, daß kleine aexte daraus gemacht werden
   das schiff des kapitain wallis, des seefahrers, der
diese insel im jahre 1767 zuerst wieder entdeckte.

von neu süd wallis c. 167
könnten. als herr watts ihn besah, erinnerte er sich,
daß er ganz gewiß zu einem anker gehöre, den kapitain
cook zu bora bora im jahre 1777 von opuni
kaufte.   da man keine schmiede am bord der lady
penrhyn hatte, so bot der kapitain o tu drei beile
dafür an, womit dieser auch sogleich zufrieden war. als
kapitain cook den so eben erwähnten anker kaufte,
fehlte daran der ring, nebst einem von den
griff blättern; und man erfuhr damals, daß er von o tah eiti
gebracht worden wäre und herrn von bougainville
gehörte. wie o  tu zu diesem ringe gekommen sei,
konnte herr watts nicht erfahren; aber hätte er ihn
schon damals gehabt, als die resolution hier war,
so würde er ihn höchstwahrscheinlich dem kapitain cook
gebracht haben; denn zu jener zeit kamen die
einwohner sehr häufig mit großen stücken eisen, welche die
spanier ihnen gegeben hatten, und liessen sie entweder
verarbeiten, oder vertauschten sie gegen spielereien.
bei der gegenwärtigen jahreszeit konnte man eben
nicht viele vegetabilien erwarten; man ward aber sehr
angenehm überrascht, da man sie in dem größten
ueberflusse fand. schweine waren in erstaunlicher menge da;
und aus dem verfahren der eingebornen wollte herr
watts fast schliessen, daß sie die zahl derselben zu
vermindern willens wären, da sie fast nur säue zum verkauf
brachten, von denen die meisten noch dazu ferkel hatten.
geflügel erhielt man in ziemlicher menge; aber es
waren lauter hähne, und noch dazu alte. die einwohner
brachten auch ziegen zum verkauf ans schiff, und
einige boten katzen zum tausche an. kapitain sever
kaufte ein paar schöne ziegen, nehmlich einen bock
und eine milchziege, nebst zwei böckchen.
 o man sehe cook s dritte reise, s. b. ii. s. 304 der
deutschen uebersetzung von g. forster.
  l 4

163 watts s reise
an kokosnüssen fehlt es hier niemals; und
brodtfrüchte, deren es, als die endeavour   sich zu eben
der jahreszeit hier befand, so wenige gab, waren jetzt
ausserordentlich häufig, und ganz vorzüglich gut, so wie
auch der taheitische apfel. ferner brachten die
einwohner sowohl reife als grüne pisangs und
tarro wurzeln in großer menge; aber a ams und süsse batatten
  waren sehr selten. man kaufte anch sieben oder acht
dutzend kürbisse, und eine quantität spanischen roten
pfeffer,  capsicum  welche unter andren in dem garten
der resolution gewachsen waren. einer von den
o taheit iern brachte auch einige kohlblätter an
bord; aber sowohl der kohl, als verschiedne andre
küchengewächse, waren aus mangel an gehöriger
sorgfalt und wartung zu grunde gegangen. die
eingebornen liessen sich gar nicht bewegen, einen von den
kürbissen zu essen; und von dem spanischen pfeffer wurden
sie, nach ihrer aeusserung, vergiftet.
es ist schon angemerkt worden, daß seit dem
kapitain cook kein schiff von irgend einer nation diese
insel besucht hatte; und dem anscheine nach war das
eisen, das die eingebornen damals erhielten, so
ziemlich aufgebraucht. man sah nehmlich bei ihnen nichts
weiter von diesem metalle, als die klinge von einem
tischmesser; auch brachten sie keine werkzeuge an bord,
um sie scharf machen zu lassen  dies würden sie aber
gewiß getan haben, wenn sie noch einige gehabt hätten,
sie waren überdies so begierig nach aexten, messern
n. s. w. daß man alle produkte der insel zu sehr billigen
preisen kaufen, ja während des aufentaltes in der
bay diese noch heruntersetzen konnte. außer nach
aexten, messern und nägeln waren die eingebornen auch
sehr begierig nach bohrern, seilen und scheeren. sie
   kapitain cook s schiff auf seiner ersten reise in den
jahren 1768 177.  

von neu süd  wallis e. i 62
fragten ferner nach spiegeln und weisen durchsichtigen
glaskorallen; aber von diesen letzteren artikeln hatte
man nichts an bord. rote federn, die ehemals sehr
geschätzt worden waren, hatten jetzt gar keinen wert;
die eingebornen nahmen sie wohl als geschenke an,
wollten aber nichts dafür geben.  
da die lage des schiffs nicht die beste war, so hielt
herr watts es nicht für ratsam, sich weit von dem  
selben zu entfernen, oder auch nur oft am ufer zu sein.
er konnte also nicht viel erkundigung einziehen, auch
manches nicht sehen, das ihn in den stand gesetzt hätte,
zu beurteilen, ob die erzählungen von omai, von
dem verluste seines eigentums u. s w. ganz gegründet
wären oder nicht. doch war er geneigt zu glauben, das
rindvieh und alle von cook dahin gebrachten tiere,
ziegen ausgenommen, wären getödtet; denn o hididi
erwähnte, wenn er die rache der einwohner von
eimeo erzählte, niemals, daß irgend ein tier am leben
geblieben sei. ziegen waren schon bei frühern reisen
auf o taheitigelassen worden, und nun, da sie sich
vermehrt hatten, besaßen verschiedene personen einige
dergleichen; maheine richtete nehmlich seine rache,
wie es scheint, bloß auf o tu.  
es waren sehr viele eingebornen durch die
venerische krankheit weggerafft worden, die sie durch ihren
   da die einwohner von eimeo, taheitiausgeplündert
und verwüstet hatten, so mögen sie wohl viele eisenwaaren
mitgenommen haben. daß man keine aexte vorzeigte, ist
eben nicht zu verwundern, da die südländer ihre besten
sachen immer sorgfältig verhehlen, und da cook ihnen
einige schleifsteine gegeben hatte, auf denen sie ihre
werkzeuge selbst schleifen konnten.  man sieht übrigens,
daß die taheitier vielen gesunden menschenverstand besitzen.
sie hatten jetzt auch selbst die kleinen eisernen werkzeuge
und ihren wert kennen lernen; die sonst so sehr
geschätzten und gesuchten roten federn sahen sie nun aber als
geringe sachen an,   s.
k 5

170 watts s reise
umgang mit den mannschaften der resolution und
der discovery bekommen hatten.   man fand auch
die frauenzimmer nicht mehr so frei davon, als ehemals,
besonders die von niedrigem stande, da die vornehmeren
eben nicht lust zu haben scheinen, sich in gefahr zu
setzen, von einer so schrecklichen krankheit angesteckt zu
werden.  
da unsre kranken sich auf eine erstaunliche art erholt
und nun kräfte genug hatten, den schiffsdienst mit zu
verrichten, und da ein reichlicher vorrat von provisionen an
bord war; so hielt kapitain sever es für ratsam,
zwischenden societäts inseln hin zu laufen. demzufolge
machte man sich den 23 vor tagesanbruch auf den weg;
und da die seeluft nachließ, so war man bald mit vielem
besuche umringt, und niemand davon kam mit leeren
händen. die freunde unsrer reisenden trennten sich
äußerst ungern von ihnen, und ihre plötzliche abreise schien
die hoffnungen der eingebornen sehr zu täuschen.
wirklich hätten sie die insel nicht so schleunig verlassen, wenn
sie nicht besorgt gewesen wären, die einwohner möchten,
so bald ihr vorhaben bekannt würde, sich in zu großer
menge an bord versammlen und ihnen lästig werden.
sie hatten das vergnügen, in vollkommner
freundschaft mit den eingebornen von der insel
abzureisen; und man erzeigt diesen bloß gerechtigkeit, wenn
   nicht durch diese schiffe, sondern schon viel früher, und
höchst wahrscheinlich durch die matrosen auf dem schiffe
des herrn von bougainville ist die venerische kranks
heit nach o  tahe iti gekommen. m. s. wallis
reise in hawkes wort c. 8. b. i, s. 368. der
deutschen uebersetzung.
   da die taheitier die mannschaft des schiffs äusserst ge 
schwächt hatten ankommen sehen, so glaubten sie vermut,
lich, sie litte an der venerischen krankheit; und deshalb
waren die frauenzimmer wohl so zurückhaltend.   f.

ven neu süd wallis c. 171
man sagt, daß während der ganzen zeit, da die lady
penrhyn hier lag, nicht ein fall vorkam, wo man auf
den gedanken hätte geraten können, eine muskete
abzufeuern. o hidi di bedauerte es ausserordentlich,
daß unsre landsleute abreisten, und lag dem kapitain
sehr stark an, daß er ihn nach ulietea  o raietea 
mitnehmen sollte; aber o  tu bat, aus ursachen die
man nicht weiß, daß dies verlangen nicht erfüllt werden
möchte. der kapitain versprach ihm dies, und brachte
o  hididi n, als er abschied von ihm nahm, in sein
kanot. dieser vergoß viele tränen, sagte, er sei sehr
unglücklich, und sah sich, als er das schiff hatte
verlassen müssen, nicht einmal wieder darnach um. seine
lage war sehr zu bedauern, und er verdiente gewiß alle
freundschaft, die man ihm nur bezeigen konnte.
während der zeit, daß die lady penryhn hier lag,
besuchte er sie täglich, und brachte jedesmal einen vorrat
von schon zubereiteten provisionen mit.
auch o  tu war des morgens einer der ersten an
bord, und verließ das schiff nicht eher, als bis es aus
dem rief heraus war. er äußerte großen kmmer über
dessen abfahrt; erwähnte wie viele zeit verlaufen wäre,
seit die rsolution und die discovery bei
o taheiti geankert hätten; bat den kapitain, nie wieder so lange
wegzubleiben, und wünschte sehr, daß man ihm einige
pferde mitbringen möchte, an denen ihm mehr gelegen
war, als an sonst einem tiere. kurz vorher, ehe er
das schiff verließ, bat er noch, daß einige kanonen
abgefeuert werden möchten, welches der kapitain sogleich
bewilligte. da sich nun ein lüftchen erhob, so nahmen
unsre seefahrer zum letztenmale abschied von ihren
freunden, steuerten nordwestlich auf huah eine zu,
und waren zu mittage schon an fünf kleine seemeilen
von point venus entfernt.  

172 . . watts s reise
es ist vielleicht zu bedauern, daß lieutenant watts,
der bei seiner bekanntschaft mit den erihs und bei
seiner kenntniß der o taheitischen sprache der rechte  
mann zu nachforschungen war, nicht im stande
gewesen ist, über die angelegenheiten einer insel, welche
die aufmerksamkeit des publikums so sehr erregt hat,
vollständigere nachrichten zu geben; aber, wenn man
den kurzen aufentalt des schiffes an der insel und
dessen lage bedenkt, so wird man leicht glauben, daß
die officiere mit arbeiten genug zu tun hatten. auf
die hier erzählten umstände kann man sich indeß sicher
verlassen.  
 am 25 zu mittage, sah man die insel huaheine
vierzehn große seemeilen nach w.   n. entfernt. von
dieser zeit an gab es sehr schwache und noch dazu westliche
winde, so daß man die insel nicht vor dem 26
mittags erreichte. man steuerte nun, da der wind noch
immer westlich blieb, an der ostseite ab und zu, bis
zum 29. während der zeit brachten die eingebornen
eine menge von erfrischungen, machten aber bei
weitem größere forderungen als ihre nachbaren. da am  ,
29 morgens der wind sich nach s. s. o. umdrehete,
so steuerte man um das nördliche ende der insel herum
und legte das schiff dem hafen von owharre
gegenüber bei. die eingebornen zeigten sich vollkommen
freundschaftlich, und versorgten die reisenden mit allen
artikeln, ausgenommen mit brodtfrucht, woran es,
wie sie sagten, diesmal mangelte. sie lagen dem
kapitain sever sehr ungestüm an, daß er in den hafen
einlaufen sollte; aber dies hielt er nicht der mühe wert,
da er nicht willens war, mehr als einen oder zwei
tage hier zu bleiben.  
abends kam ein ältlicher erih an bord, der sich
tutti nennen ließ und den herr watts, wie er sich
erinnerte, häufig bei dem kapitain cook gesehen hatte,

vou neu süd wallis c. 173
er bestätigte die schon zu o taheit erhaltnen
nachrichten, nnd erzählte noch  als omai völlig etablire
gewesen sei, habe er sich genötigt gesehen, für
sich und seine leute eine große menge kleider und
andre notwendigkeiten zu kaufen. seine nachbarn
hätten dies benutzt, und ihn für alles außerordentlich hoch
bezahlen lassen. er hätte ulietea  o  raietea  häufig
besucht, und sei nie mit leeren händen gekommen, so
daß er dadurch viel von seinem schatze verschwendet
habe. wie man weiter hörte, starb er in seinem hause,
und eben so die neuseeländischen knaben; aber, wie
sie gestorben wären, davon konnte tutti keine
nachricht geben. nach omais tode kamen die leute aus
ulietea  o  raietea  nach huahe ne, und griffen
dessen einwohner an, um des verstorbenen eigentum
zu bekommen; sie behaupteten nehmlich  da er aus
ihrer insel gebürtig gewesen sei, so hätten sie unstreitiges
recht darauf. wie tutti sagte, führten sie wirklich
einen beträchtlichen teil seines nachlasses mit sich weg,
besonders seine flinten. die schafte daran zerbrachen
sie; das pulver aber nahmen sie weg, und vergruben
es in den sand. das gefecht ist sehr wild gewesen 
auf beiden seiten sind viele erschlagen worden; auch
war man noch nicht wieder ausgesöhnt. drei von den
eingebornen, die an bord kamen, hatten ein sehr
schrecklich zerschmettertes os frontis; aber sie waren
vollkommen von ihren wunden wieder hergestellt. das
haus, das kapitain cook für omai hatte erbauen
lassen, existirte noch, war mit einem sehr großen, nach
der landessitte gebaneten, bedeckt, und der könig der
insel hatte es in besitz genommen. was die pferde
betrift, so hatte die stute gefohlt, war aber bald
nachher gestorben, und eben so das füllen. der hengst
lebte noch, indeß ohne nutzen. so waren denn die
wohltätigen absichten des königs und alle die mühe

174 watts s reise
und unruhe fnuchtlos gemacht, die kapitain cook
gehabt hatte, um das hornvieh auf der langwierigen fahrt
nach diesen inseln zu erhalten.  .
da das schiff seinen vorrat von provisionen
ergänzt und sich mit einer beträchtlichen quantität von
a ams und zuckerrohr versehen hatte; und da der wind
 welches seit dem ersten ankern in matavai bay
nicht mehr als vier oder fünf tage der fall gewesen
war  nun aus osten wehete  so beurlaubte die
mannschaft sich am 2. august von ihren freunden. das schiff
nahm von diesen gastfreundschaftlichen inseln sechzig
schweine mit, die von siebzig bis hundert und zwanzig
pfund wogen; außerdem beinahe funfzig kleine ferkel,
zehn dutzend hühner, eine sehr große menge von
kokosnüssen, unreifen pisangs, zuckerrohr, tarro und
mams, und etwa acht dutzend kürbisse. die sämtliche
mannschaft hatte sich vollkommen erholt; und bei dem
reichlichen vorrate von provisionen an bord konnte
man hoffen, daß sie nie wieder wegen ihrer gesundheit
in unruhe geraten würde.
am8bei tagesanbruch sah man in 9  io s. br.
und 202  15  o. l. eine niedrige flache insel, die
kapitain sever  penrhyns eiland  nannte. sie
schien gut mit bäumen bewachsen zu sein; aber da das
wetter gerade sehr trübe war, so konnte sie nicht ganz
genau gesehen werden. am 2o nachmittags glaubten
der kapitain und einige andre, land zu erblicken. weil
die sonne in einer trüben wolke unterging, und sie also
die sache nicht untersuchen konnten, so refften sie die
seegel ein, und legten für die nacht bei; aber da sich
am nächsten morgen um fünf uhr noch kein land zeigte,
so fuhren sie weiter. abends am 23, da sie sich nahe
an der stelle befanden, wo in lord anson s karte eine
insel nebst einem riefe verzeichnet ist, legten sie für die
macht bei. am nächsten tage flogen eine menge
rot
von neu süd wallis c. 175
 
gänse und andre vögel umher; aber es war kein land
zu sehen. das schiff befand sich zu mittage in 9  30 
n. br. und 179  18 oestlicher länge.
bis zum 15. september siel nun nichts vor, das
erzählt zu werden verdiente; aber an diesem tage um
mittag sahen sie die insel sayp an, in der richtung
w. halb n., zwölf große seemeilen entfernt. am
folgenden mittage war das südliche ende von tinian
  ungefähr vier große seemeilen entlegen. nachmittags
ward das kleine boot ausgesetzt, nud herr anstis fuhr
darin aus, eine kleine bay rund um die südspitze von
saypan zu sondiren. er kehrte um sieben uhr zurück,
und hatte, ungefähr eine kleine seemeile weit vom ufer,
von zehn bis zwanzig faden wasser, aber auf einem
harten grunde gefunden. am nächsten morgen, den 18,
ging herr anst is in dem kleinem boote ans land, um
sich zu bemühen, ein stück rindvieh anzuschaffen, da
man eine große menge von diesen tieren auf der insel
tinian hatte grasen sehen. um6uhr nachmittags
steuerte man um die südspitze von tinian herum; aber
da man fand, daß man nicht in die bay einlaufen konnte,
so legte man für die nacht bei. abends kehrte herr
anstis mit dem besten teile eines jungen stieres zurück.
am folgenden morgen kam das schiff, ungefähr
andertalb kleine seemeilen weit vom ufer, auf einem
korallengrunde in achtzehn faden vor anker; und bald
uachher ward nun eine partei auf die jagd ans lan
geschickt.  
bis zum 25 hatte man nun schwache veränderliche
winde. die fliegen  muskitos   waren so lästig, daß
man kapitain biron s beschreibung völlig richtig fand.
als das schiff vor anker kam, bemerkte man ein wenig
nach süden hin einen ankerwächter, nebst einem taue
mit einer schleife daran. man suchte nach dem anker,
hob ihn auf, und fand, daß er zu der charlotte
 ka
176 watts s reise
pitain gilbert  einem von denen schiffen gehörte,
die von port jackson nach china bestimmt waren. es
saßen zwei dritteile von einem kabeltaue daran. die
ans land gegangene mannschaft fand auch einige,
vermutlich zu einem zelt eingeschlagene stangen, drei
wasserfässer, und darunter ein volles.
höchstwahrscheinlich war die charlotte von der rhede
weggetrieben worden, und hatte dann ihre station nicht wieder
erreichen können.   auch die lady penrhyn hatte
mit den strömungen und dem wetter zu kämpfen;
indeß seegelte sie am 29, ohne irgend etwas verloren zu
haben, nach r. r. w. weiter. während des
aufentalts zu tinian ging die ganze zeit mit wasserfüllen
hin, da der brunnen täglich nicht mehr als drei,
jabisweilen sogar nur zwei tonnen gab. das wasser war
etwas salzig; aber sonst von keinem üblen geschmacke.
man fand die hühner und schweine sehr scheu. das
hornvieh hatte den südlichen teil der insel gänzlich
verlassen, und zwar, wie man glaubte, weil es durch die
mannschaft der charlotte verscheucht worden war.
indeß bekam man doch zwei stiere, acht schweine und
etwa ein dutzend hühner. man fand auch brodtfrüchte;
aber sie standen in einiger entfernung vom ufer, und
waren meistenteils nicht reif. es gab auch eine große
menge von guajavas  psidium , kleinen citronen
 limonia acidissima l.  und sauren pomeranzen; aber
für die ersten war jetzt die jahreszeit nicht.
kokosnußbäume fand man in ueberfluß; allein sie waren ein
beträchtliches stück weit vom ufer niedergehauen; und
so hatte denn der weg, den man darnach gehen mußte,
wie man bei zwei oder drei vergleichen versuchen fand,
  z  
   dies war wirklich der fall, wie man aus kapitain gil 
bert s reise sieht, von der wir weiter unten einen ay 
zug liefern,
v

vom neu süd wallis c, 17y
zu viele beschwerlichkeiten, um von dem vorteil, der
sich davon erwarten ließ, aufgewogen zu werden.
ueberhaupt schien die jahreszeit schon sehr weit fortgerückt
zu sein.  
außer den tieren, welche schon andre seefahrer
hier gesehen haben, fand man auch wilde katzen. das
land hatte übrigens gerade eben so ein ansehen, als
damals, da die kapitaine byron und wallis es
besuchten, außer daß einige von den pyramidenförmigen
pseilern umgestürzt und sehr verfallen waren. das
termometer stand, indeß das schiff sich hier aufhielt, um 87 .
auf dem wege von tini an bis nach china siel
nichts von bedeutung vor, und am 19. oktober ankerte
man auf der rhede von makao.
phillip s reise, m

iii.
kapitain marshall s
rückreise von neu süd wallis.
der searborough verläßt port jackson. berührt lord
howe s insel. vereinigt sich mit der charlotte.
entdeckt eine große sandbank und eine menge inseln.
kurze nachricht von den einwohnern. beschreibung
ihrer kanots und zierraten. lord mulgrave s
insel wird entdeckt. ankunft zu tini an. die
kranken werden ans land geschickt. abfahrt von tinian.
ankunft auf der rhede von makao.
das transportschiff scarborough, kapitain
marshall, verließ port jackson am 6. mai 1788, und
seegelte nach china, da es zu kanton eine ladung tee
für die ostindische gesellschaft einnehmen sollte. einige
tage hindurch hatte man sehr unbeständiges wetter mit
häufigen windstößen und starkem regen. am
16nachmittags sah man lord howe s eiland, und am 17
zu mittage fand man die brig supply, die lady
penrhyn, und die charlotte unter der insel
abund zu steuern. um2uhr war der scarborough
nahe am lande; aber da man wegen des wetters nicht
an das ufer kommen konnte, so ward die nacht mit

marshalls reise von neu süd wallis e. 179
hin  und herfahren zugebracht. früh am nächsten
morgen schickte kapitain marshall sein boot mit dem
obersteuermann und sechs leuten nach lord howe s
eiland, weil er hoffte, sie würden sich einige
schildkröten verschaffen können, da die supply, lieutenant
ball, im februar auf dieser insel eine große menge
gefangen hatte. aber, ungeachtet der sorgfältigsten
rachsuchungen konnte man doch nicht eine einzige
sinden. diese streiferei war übrigens nicht ganz
fruchtlos; denn man brachte so vieles schöne geflügel mit, daß
die schiffsmannschaft drei tage lang davon essen konnte.
einige von diesen vögeln waren sehr fett, hatten
aehnlichkeit mit einem perlhuhne, und schmeckten vortreslich.
nun, da man sich die erfrischungen, welche die insel
liefert, verschafft hatte, ging man, mit der charlotte
in gesellschaft, um4uhr unter seegel, und steuerte
nach osten. am 22, um8uhr morgens sah man
norfolk eiland, in der richtung o. bei s. zwölf
große seemeilen entfernt. um2uhr war man dem
la de bis auf eine kleine seemeile nahe, und fand mit
dem senkblei in sechszehn faden einen harten boden.
nachher seegelte man sechs große seemeilen weit
westwärts von der insel weg, und fand daselbst, in sechszehn
bis fünf und zwanzig faden, verschiedenen grund  er
war nehmlich an einigen stellen weich, an andren
korallenfelsen, und bisweilen grober weißer sand, mit
zerbrochnen muscheln vermischt.  
als man norfolk eiland verlassen hatte,
steuerte man nord  und ostwärts, und sah am 26. um
1 uhr, in der entfernung von8oder 9 großen
seemeilen, eine kleine insel. am folgenden morgen bei
tagesanbruch war kapitain marshall dicht an lande,
und fand, daß es ein unfruchtbarer sehr hoher felsen
ist, dessen größte breite nicht über eine halbe meile bea
trägt. man sah ihn ganz mit vögeln, von mancherlei
m 2

18o marshalls reise
art bedeckt; es war aber wegen einer schrecklichen
brandung, die ihn rings umgab, nicht möglich, zu landen.
dieser felsen, der in 22  22  s. br. 17o  41  o. l.
liegt, ward zuerst von dem kapitain gilbert in der
charlotte gesehen, und bekam von ihm den namen
mattew s insel.
am 30, da man sich in 17  13  s. b. und 172 
43  o. l. befand, sah man verschiedne große bäume
und eine menge kokosnüsse im wasser schwimmen;
land zeigte sich aber nicht. bis zum 4. junius siel
nun nichts merkwürdiges vor. da an diesem tage das
wasser sich gefärbt zeigte, so sondirte man, und erreichte
den grund mit funfzehn faden, obgleich kein land zu
sehen war. nun ward ein mann auf den mastkorb
geschickt; und da konnte er deutlich unterscheiden, daß
die sandbank sich nach westen hin erstreckte. kapitain
marshall veränderte deshalb seinen lauf nach osten
zu. jetzt hatte er funfzehn bis dreißig faden tiefe auf
einem felsichten grunde, den man an einigen stellen
sehr deutlich sehen konnte. als man ungefähr acht
kleine seemeilen weit nach osten fortgelaufen war,
erreichte man mit siebzig faden keinen grund mehr. dies
bewog den kapitain, das schiff zu wenden und nach
süden zu steuern. es flogen eine menge vögel von
verschiednen arten westwärts von der sandbank, so
daß wahrscheinlich nahe dabei irgend eine insel ist.
der östliche teil der sandbank liegt in 173  21 o. l.,
und der südliche in 15  5o s. breite. wie weit sie
nach westen und norden fortgeht, ist gänzlich ungewiß;
doch ohne zweifel auf eine beträchtliche strecke, da
das wasser, so weit nur das auge von dem mastkorbe
reichen konnte, eine weiße farbe hatte. weil man nun
gänzlich von der sandbank weg war, so ward nach
norden gesteuert.  

von neu süd wallis c. 1   1
am 18, morgens um6uhr, sah man gerade vor
sich eine insel, acht oder neun kleine seemeilen entfernt,
in der richtung n. halb w. als man sich etwa sechs
solcher meilen vom lande befand, warf man das
senkblei, fand aber mit sechzig faden keinen grund. um
diese zeit sah kapitain marshall einige kanots mit
aufgespannten seegeln, von denen jedes zwei oder drei
mann führte, auf das schiff zukommen; aber sie
kehrten sogleich wieder um, und fuhren nach dem ufer zu. die
insel liegt in o 3  s. br. u. 173 43 o. länge von
greenwich, und bekam von dem kapitain den namen 
hopper s eiland. sie ist sehr niedrig und eben, erstreckt
sich nach n. o. und s. w., endigt sich an beiden seiten
in eine niedrige, flache spitze, und scheint in der mitte
eine große bay zu haben.
um sieben uhr sah man eine andre kleinere insel, die
ungefähr sechs kleine seemeilen s. w. von der ersteren
entfernt liegt, fast eben dasselbe ansehen hat, und den
namen henderville s eiland bekam. gegen
mittag zeigte sich, drei kleine seemeilen weit von dieser,
eine andre insel, die kapitain marshall woodle s
eiland nannte. von dieser stießen nun fünf große
kanots mit aufgespannten seegeln ab, und fuhren auf
das schiff zu; aber als sie ungefähr noch vier kleine
seemeilen weit davon entfernt waren, kehrten sie um und
eilten wieder nach dem ufer. der wind kam gerade
vom lande her, und hinderte das schiff, nahe an die
inseln heranzukommen. eine umständliche beschreibung
von ihnen konnte der kapitain also nicht geben; doch
sagt er, sie hätten, wie es schiene, großen ueberfluß an
kokosnüssen und mannichfaltigen andren bäumen. um
3 uhr nachmittags warf der scarborough, da er
sich drei kleine seemeilenweit von henderville s
eiland befand, das senkblei, erreichte aber mit sechzig
faden seinen grund. am strande waren verschiedene große
m 3  

  
     
i 82 marshall s reise
feuer angezündet, und die einwohner versammelten sich
in ungeheurer menge auf demselben. einige von ihnen
zeigten mit bewunderung und erstaunen auf das schiff
hin. unmittelbar nachher stießen neunzehn kanots,
jedes mit fünf oder sechs mann, vom ufer ab, und
fuhren auf das schiff zu. nun legte kapitain marshall
bei, weil er hoffte, sie würden heran kommen. einige
von ihnen näherten sich dem schiffe bis auf den vierten
teil einer kleinen seemeile. dann nahmen sie ihre
seegel ein, und hielten an, um das schiff anzustaunen;
aber nichts konnte sie bewegen, ganz heran zu kommen.
indeß, da man mehrere kanots von der insel abfahren
sah, so beschloß kapitain marshall, so lange
stillzuliegen, bis sie alle wieder ans land zurückkehrten; denn es
war nicht unwahrscheinlich, daß man einige
erfrischungen von ihnen erhalten könnte. zwei von den letzten
kanotsfuhren ohne das geringste bedenken an das schiff
heran; und der kapitain gab daher der mannschaft
befehl, daß sie von dem verdeck weggehen sollte, damit
die eingebornen nicht schüchtern gemacht würden. als
die kanots dicht an dem schiffe waren, fingen die
indianer an zu reden, und machten unsern landsleuten
zeichen, daß sie näher zu der insel hin fahren möchten.
nachdem man einige zeit lang mit den insulanern
gesprochen hatte, zeigte der kapitain ihnen einige kleine
nägel, eine quartbouteille und einen spiegel. nach
allen diesen sachen schienen sie sehr begierig; aber sie
liessen sich schlechterdings nicht bewegen, sich mit ihren
kanots an die seite des schiffes zu wagen. indes
sprangen drei von ihnen in das wasser, und schwammen
darnach hin. man warf ihnen einen strick zu, daß
sie sich daran halten sollten; aber sie liessen sich durch
nichts bewegen, an bord zu kommen. als sie einige
kleine geschenke bekamen, lachten sie sehr herzlich, und

von neu süd wallis c. i83
gaben dem kapitain dagegen einige korallen und zähnc
von wilden oder zahmen tieren, die sie als schmuck
um ihren nacken trugen. dieser umstand zeigt, daß sic
einigen begriff vom tauschhandel haben.
sie machten nun zum zweitenmale zeichen, daß man
das schiff näher an die insel heran bringen sollte, und
nahmen dann abschied. da gleich nachher alle kanots
nach dem lande zurückkehrten, so fuhr kapitain
marshall weiter nach norden zu.
die lage dieser inseln ist schon angegeben worden.
sie liegen beinahe in nordwestlicher und südöstlicher
richtung. hopper s eiland scheint ungefähr zehn,
henderville s insel sechs, und woodle s insel
eben so viele große seemeilen lang zu sein.
es ist zu beklagen, daß kapitain marshall nicht
gelegenheit hatte, diese inseln genauer zu untersuchen, da
anf hopper s eiland ein vortreflicher hafen zu sein
schien, und da sich kaum daran zweifeln läßt, daß sie
eine menge verschiedener erfrischungen hervorbringen.
zwar hat man nichts dergleichen in den kanots gesehen;
aber die einwohner waren fett und fleischig, und
schienen mit aller gemächlichkeit zu leben. sie sind eine
schöne art von menschen, kupferfarben,    stark, und gut
gewachsen. ihr haar ist lang und, so wie die augen
und augenbrauen, schwarz. wie es schien, hatten sie
sehr schöne zähne. der einzige putz, den man an ihnen
sah, waren halsbänder von korallen mit untermischten
zähnen; und einige hatten sich das gesicht weiß bemahlt.
wenn wir diese leute nach der bauart ihrer
kanots beurteilen dürfen, so besitzen sie gewiß einen
guten teil erfindungskraft und verstand. manche
kanots sind nehmlich groß genug, sechzehn bis zwanzig leute
zu tragen. sie sind schmal, und so gebauet, daß sie sehr
geschwind segeln können; doch laufen sie nicht die
ge   man muß indeß hierbei an keinen glanz denken,
  m 4

i 84 marshalls reise
ringste gefahr, umzuwerfen, da sie durch einen auslege 
gesichert werden, der einer leiter an der wetterseite
gleicht, und an dessen einem ende ein stück holz
befestigt ist, welches man auf jeder seite in der form eines
bootes spitz zugehauen hat. dies dient nicht nur dazu,
das kanot aufrecht zu erhalten, sondern hält es auch an
der seite, wo der wind herkommt. an dem andern
ende des auslegers ist ein starkes seil befestigt, welches
nach der spitze des mastes hinführt, und zu einer
schiffswand dient. wenn der wind frisch weht, so gehen,
je nachdem das kanot groß ist, zwei oder mehr mann auf
die leiter, um es durch ihr gewicht aufrecht zu halten.
obgleich diese kanots immer auf derselben seite
seegeln, so sind sie doch so eingerichtet, daß sie es auch an
der andern eben so gut können, und die indianer gehen
so geschickt damit um, daß sie weit geschwinder damit
umlegen, als wir mit unsren booten. jedes kanot hat
ein seegel, das gemeiniglich sehr groß ist. dies scheint
aus nett zusammengenäheter schlechter seide gemacht zu
sein, und hat die form eines dreieckigen oder
latyn seegels, mit einer rhaa am vordersaume, und einer andren
am untren ende des seegels, so daß sie, wenn sie ihr
kanot nmlegen wollen, nur das tau umlegen und das
seegel an die seite unter dem winde am maste
bringen dürfen. kurz, nach dem wenigen zu schliessen, was
kapitain marshall von diesen leuten sah, scheinen sie
lebhaft, sinnreich und geschickt zu sein.  
als kapitain marshall diese neuentdeckten
inseln verließ, steuerte er nordwärts. am 20., morgens
um5uhr, sah man eine insel, die sich in einer
entfernung von acht kleinen seemeilen nach o. n. o. erstreckte.
sie zeigte sich sehr niedrig, und beinahe gar nicht über
   in lord anson s reise sind die auf den ladrones 
inseln üblichen proas sehr genau geschildert; und sie glei 
ehen den hier beschriebenen vollkommen, s.

von neu süd wallis c. i 85
das wasser erhöhet, so daß man, als das schiff nur noch
vier kleine seemeilen davon entfernt war, nichts als
bäume sehen konnte. als kapitain marshall dicht.
an das land heran kam, fand er, daß es eine kette von
inseln war, die sich auf mehr als dreißig große
seemeilenweit von s. o. nach n. w. erstrecken. da ein
günstiger wind wehete, so lief man, ungefähr drei kleine
seemeilen weit vom ufer, längs den inseln hin. es
fuhren dem schiffe verschiedene kanots mit aufgespannten
seegeln nach; aber keines davon wollte heran kommen.
sogleich versammelte sich eine menge von eingebornen
am ufer, um ihre neugier zu befriedigen und das schiff
anzusehen. dies bewog den kapitain, beizulegen, weil
er erwartete, daß einige heran kommen würden; aber
das wollte niemand wagen. einmal war er willens,
ein boot ans land zu schicken, um sich erfrischungen zu
verschaffen, da mehrere von seinen leuten am scharbock
krank waren; indeß tat er aus behutsamkeit diesen
schritt nicht  denn es wäre in der tat zu viel gewagt
gewesen, wenn er einige wenige mann unter eine menge
von ungebildeten leuten ausgeschickt hätte, von deren
temperament und gesinnungen man noch nicht das
mindeste wußte,
der mittelpunkt dieser inseln liegt in 1  50 n. b.
und in 173  o  o. länge. sie sind sehr niedrig; und
nm so merkwürdiger ist es, daß man, nicht weiter als
eine kleine seemeile vom lande, mit achtzig faden keinen
grund fand. innerhalb der insel schienen einige gute
hafen zu sein; auch giebt es hier wahrscheinlich
mancherlei erfrischungen. dem anschein nach waren die
eingebornen beinahe schwarz, und ihre kanots hatten große
aehnlichkeit mit den bereits beschriebenen.
da man gar nicht darauf hoffen konnte, sich
erfrischungen von diesen leuten zu verschaffen, so seegelte
kapitain marshall weiter. am 22, mittags, sah man
m 5

186 marshalls reise
in der richtung r. bei o. land, das acht kleine
seemeilen entfernt war, und sich sehr niedrig, flach und
voller bäume zeigte. um4uhr befand man sich dicht
bei dem südlichsten lande, und sah eine große menge
kanots, die dicht an dem ufer seegelten. einige davon
fuhren auf das schiff zu, und zweie kamen sehr nahe;
aber sie liessen sich durch nichts reizen, an die seite des
schiffes zu kommen. die leute schienen fast von eben
der art zu sein, wie die auf henderville s eiland.
auch ihre kanots waren von ähnlicher bauart; eins
von denselben hatte oben auf dem maste eine art von
wimpel, der von eben dem zeuge zu sein schien, wie die
seegel. als das schiff längs der küste hinlief, fand
man, daß sie aus sechs verschiedenen inseln besteht, die
sich in einer länge von vierzehn oder funfzehn großen
seemeilen von n. b, o. nach s. b. w. erstrecken. ihre
mitte liegt in 2  58 n. b. und 173  o o. länge. die
südlichste insel nannte kapitain marshall  allen s ;
die zweite  gillespy s ; die dritte  touching s  ;
die vierte  clarke s ; die fünfte  smit s ; und
die nördlichste  scarborough s eiland. man lief
ungefähr drei kleine seemeilenweit vom lande längs den
inseln hin, und warf das senkblei ununterbrochen aus,
erreichte aber keinen grund. dies scheint um so
außerordentlicher, da das land sehr niedrig ist.   dem
ansehen nach, ist zwischen diesen inseln ein guter
ankerplatz, das wasser sehr ruhig und ueberfluß an
kokosnüssen und kohlbäumen vorhanden. zu der zeit, da man
sich neben scarborough s insel befand, ward es
so finster, daß man das land nicht sehen konnte.
glücklicherweise zündeten indeß die indianer zwei große feuer
   wahrscheinlich sind diese niedrigen inseln ursprünglich
korallenriefe, die sich immer fast senkrecht aus dem meere
erheben; und so ist die große tiefe unweit von ihnen gar
nichts ausserordentliches,  

von neu süd wallis c. 187
an, wodurch man in den stand gesetzt ward, ganz sicher
vor allen den inseln vorbei kommen zu können.
am 23, um6uhr nachmittags, zeigte sich mehr
land, das sich, in einer entfernung von vier großen
seemeilen, von n. nach n. w. erstreckte; doch, da die
nacht heran kam, so legte man um, und steuerte nach
süden.
am nächsten tage um2uhr war man dem lande
bis auf zwei kleine seemeilen nahe, und fand, daß es
eine kette von inseln war, die sich von osten beinahe
nach westen über fünf und zwanzig große seemeilenweit
erstreckte. zugleich bemerkte man ein rief an der
östlichsten spitze des landes, das wenigstens drei große
seemeilen weit in die see hinaus lief. das ufer an
der nordwestlichen seite dieser insel ist jähe und steil.
der scarborough fuhr eine kleine seemeile weit
vom lande längs demselben hin, warf oft das senkblei,
konnte aber mit hundert faden den grund nicht
erreichen. zugleich sah man das wasser sich nahe am strande
brechen, und auf diesem eine ungeheure menge von
eingebornen versammelt. ungefähr um3uhr istießen
zwei mann in einem kleinen kanot vom ufer ab. hierauf
seegelte kapitain marshall auf das land zu, damit sie
gelegenheit hätten, an das schiff heran zu kommen.
aber, als sie ungefähr hundert schritt von dem
fahrzeuge entfernt waren, kehrten sie so geschwind als sie nur
konnten wiederum, und schienen sehr erschrocken zu sein.
diese leute hatten felle um ihre hüften geschlagen, und
ihr haar mit muscheln und korallen geziert. als sie
von dem schiffe entfernt waren, seegelte kapitain
marshall weiter, weil er, wo möglich noch vor dem
einbruche der nacht, den westlichen teil der insel
erreichen wollte. dies schlug ihm aber fehl, da der wind
schwach und unbeständig war. nun stießen mehrere
kauots, jedes mit acht oder zehn mann, vom ufer ab. es

188 marshalls reise
ist bereits bemerkt worden, daß die charlotte,
kapitain gilbert, sich mit dem scarborough in
gesellschaft befand. sie war jetzt in einiger entfernung
hinter dem schiffe, und die kanots fuhren alle an sie
heran. einige von den indianern gingen an bord jenes
schiffs, liefen darauf hin und her, und stahlen alles,
was ihnen nur vorkam. einer besonders ergriff den
pumpenschwengel, und suchte damit über bord zu springen;
er ward aber von einem matrosen aufgehalten. diese
leute schienen sehr eivilisirt zu sein, und hatten alle
bedefkungen um die mitte des leibes. ihr putz waren
halsbänder von korallen, an denen ein kreuz hing, auf eben
die art, wie die spanier dergleichen tragen.
kapitain marshall gab diesen inseln den
namen mulgrave s eilande, dem lord dieses namens
zu ehren. die südlichste von denselben liegt in 5  58 
n. br. und 172  3  o. länge, und die nördlichste in 6  
29 n. brund 171  10 o. länge. am 25, zu mittage,
fuhr man um die westlichste insel herum, und glaubte
nun ganz aus der gruppe heraus zu sein, da der tag
sehr schön war, und von dem mastkorbe kein land
gesehen werden konnte. zugleich hatte man lange wogen.
deshalb ließ kapitain marshall das schiff die nacht
hindurch nur mit wenigen seegeln fortgehen; er
wunderte sich aber nicht wenig, als er am nächsten morgen
bei tagesanbruch an der windseite hinterwärts land,
und unter dem winde eine große insel sah. zwischen
beiden mußte man in der nacht durchgekommen sein, und
gewiß sehr nahe an der letzteren, ob man gleich alle halbe
stunden das senkblei geworfen und nie den grund
erreicht hatte. lord mulgrave s eilande haben
ueberfluß an kokosnußbäumen, und man konnte
ueberbleibsel von pomeranzen und manchen andern früchten
sehen, obgleich die insulaner nichts dergleichen zum
verkauf brachten. diese hatten gar keine offensivwaffen,

von neu süd wallis c. i89
so, daß sie wahrscheinlich mit einander in
freundschaftlichem vernehmen leben,
man lief nun mit einem gelinden lüftchen aus osten
nach norden, und sah am 27 zu mittage in 7  25  n.
br. und 171  10 o.l. land, das sich von n. o. o. nach
n. n. w. erstreckte. da jetzt ein frischer wind ging, so
lief kapitain marshall auf das land zu, und fand,
daß es ein gruppe von kleinen inseln war, die östlich
und westlich von einander liegen, auf denen sich aber
keine spur zeigte, daß sie bewohnt wären.
zu mittage am 28 sah man, da das schiff sich in
8  2  n. br. und 17o  57  o. l. befand, noch mehr in   
seln, die sich, in einer entfernung von drei oder vier
großen seemeilen, von norden nach n. w. b. w.
erstreckten. da das wetter sehr neblicht war und es anhaltend
regnete, so legte man um und steuerte vom lande ab;
indeß, da es nachmittags ziemlich hellward, so fuhr man
wieder darauf zu, und befand sich um4uhr dicht an der
westlichsten insel. es lagen zwei große kanots auf einem
sandigen ufer; aber man konnte keine einwohner
bemerken. um fünf uhr sah man noch verschiedne andre
inseln, die in einer entfernung von fünf oder sechs
großen seemeilen sich n. n. oestlich erstreckten.
während der nacht fuhr kapitain marshall nur mit
wemigen seegeln; bei tagesanbruch am nächsten morgen
sah man gerade vor sich land, das sich, sechs große
seemeilenweit, n. b. o. erstreckte; desgleichen einiges land,
das in einer entfernung von siebzehn solcher meilen
eine oestliche richtung hatte. diese inseln waren, so
wie alle die man schon gesehen, sehr niedrig und ganz
mit hohen bäumen bewachsen. beim sondiren fand
man mit hundert faden keinen grund. die breite war
zu mittage 8  59  nördlich, und die länge 17o  24.
destlich.

19o marshalls reise
um fünf uhr nachmittags zeigten sich mehr inseln,
die sich, in einer entfernung von fünf großen
seemeilen, nach norden erstreckten; aber da die nacht heran
kam, so legte man um, und steuerte nach süden.
vormittags am 3o lief das schiff zwischen zwei inseln hin,
die ungefähr fünf große seemeilen weit von einander
entfernt, und von einer menge brandungen umringt
waren. um elf uhr war man ganz von allem lande weg.
die breite war zu mittage, einer beobachtung zufolge,
g  34 nördlich, und die länge 169  22  oestlich  von
den letzten inseln vermutete kapitain marshall, es
wären eben die, welche lord anson entdeckt, und
barbados inseln genannt hat.
da das schiff nun eine freie fahrt hatte, so
verfolgte es seinen weg, ohne irgendeinen erzählenswerten
vorfall zu haben, bis zum 31. julius. an diesem tage,
um6uhr morgens, sah man die insel sayp an. am
ersten august, mit tagesanbruch, schickte kapitain
marshall sein boot mit dem obersteuermann und vier
matrosen ans ufer, daß sie einige erfrischungen anschaffen
und sich nach einem ankerplatze umsehen sollten. um 2
uhr nachmittags kamen die boote mit kokosnüssen und
palmenkohl beladen zurück, welches beides, wie die
leute berichteten, von demselben baume war; sie
hatten aber keinen platz finden können, wo ein fahrzeug
hätte ankern können, da das wasser dicht am lande
große tiefe, und dazu einen felsichten grund,
desgleichen eine so starke brandung hatte, daß selbst das boot
nicht ohne große schwierigkeit landen konnte. da der
kapitain auf saypan keinen hafen antraf, so beschloß
er, so geschwind als möglich nach tinian zu fahren,
weil er hofte, daselbst vor anker zu kommen, und seine
kranken ans land schicken zu können. es lagen
nehmlich nicht weniger als funfzehn mann am scharbock
nieder, und der ueberrest seiner mannschaft war so schwach,

von neu süd wallis c. 191
daß sie das schiff kaum regieren konnte. uebrigens
herrschte ein so veränderlicher wind, daß man die
südwestseite der genannten insel nicht eher als am 4.
nachmittags erreichte. um diese zeit ankerte man in fünf
undzwanzig faden, und bald nachher kam auch die
charlotte, in einer kleinen entfernung vom
scarborough, vor anker.
früh am nächsten morgen schickte kapitain
marshall seine kranke mannschaft mit einem zelte und mit
hinlänglichen provisionen auf fünf tage ans land. als.
man die kranken ans ufer gebracht und ihr zelt
aufgeschlagen hatte, ging die maunschaft des bootes auf der
insel umher, und sah eine große menge von hornvieh,
schweinen und hühnern; sie sing aber bloß ein kalb,
ein schwein, nebst einem oder zwei hühnern, und
belud das boot mit kokosnüssen, pomeranzen und kleinen
citronen  limonia acidissima l. 
am6ward der obersteuermann ans land geschickt,
um sich nach frischem wasser umzusehen. der
brunnen, der in lord anson s reise erwähnt ist, ward
bald gefunden; aber er war völlig trocken, und man
konnte zwei englische meilen weit vom landungsplatze
nirgends frisches wasser finden. das boot kehrte zut
mittage, mit mancherlei früchten beladen, zurück.
gegen abend erhob sich ein starker wind aus s. s. w.
der noch am7heftig in die bay hinein wehete.
kapitain marshall schickte nun sein boot ans ufer, um
die kranken holen zu lassen, welches nicht ohne gefahr
und schwierigkeit bewerkstelliget werden konnte.
während der zeit ward alles zur abfahrt fertig gemacht, da der
kapitain entschlossen war unter seegel zu gehen, sobald
nur der wind sich nach süden oder s. b. o, umsetzte, so
daß man von dem westlichen teile der inselwegkommen
könnte. während der nacht erfolgte ein so starker
windstoß aus s. west, daß man jeden augenblick erwartete,

192 marshalls reise von neu süd wallis e.
das schiff würde gegen die küste getrieben werden.
zum glück setzte sich aber bei tagesanbruch der wind
nach s.s. o. um; nun kappte man sogleich das
kabeltau, und lief von dem lande ab. kapitain gilbert 
kappte seine beiden kabeltaue, und folgte dem
scarborough. kaum war man von dem lande weg, als
der wind sich wieder nach s. s. w. umsetzte, und zu
einem völligen orkane ward, so daß die schiffe, wennr
sie jetzt noch vor anker gewesen wären, unvermeidlich
würden ans ufer getrieben worden sein. obgleich
kapitain marshall s leute nur so kurze zeit am lande
gewesen waren, so ward es ihnen doch erstaunlich
nützlich. ihre kräfte stellten sich almählich wieder ein, und
bald nachher waren sie vollkommen gesund.
auf der fahrt von tinian bis nach china siel
nichts besonderes vor. sie sahen die lema inseln
am 7ten september nachmittags, und kamen am 8ten
um eben diese tageszeit auf der rhede von makao
vor anker.
an
anhang.
aus zu g
aus
k ap itain gil bert s
beschreibung seiner fahrt
von neu südwallis nach china.
           ,
d, wir um mehrere grade östlicher fuhren, als je
einer von den weltumseeglern bei seiner rückkehr durch
das südliche stille meer nach europa; da wir ferner
mehrere inseln entdeckten; und da unser lauf in der
folge vielleicht zu einem beständigen wege zwischen
unsern kolonieen im südlichen stillen meere und der
ostküste von asien wird  so darf eine beschreibung von uns
srer fahrt wohl dem publikum vorgelegt werden. wenn
man bedenkt, daß das schiff unter meinem befehle in
keiner absicht zu entdeckungen ausgerüstet und ganz und
gar nicht mit den hiezu erforderlichen sachen versehen
war  so wird man hoffentlich nicht erwarten, daß meine
beobachtungen so reichhaltig sein sollen, als wenn ich
zu einer reise von dieser art bestimmt gewesen wäre,
gilbert s reise,   n . . 

i94 kap. gilberts fahrt
aber ich bin im begriff, mit dem ostindienfahrer ne
ptun eine zweite reise von eben der art zu machen, wie
die hier beschriebene.
vielleicht muß ich einigen lesern sagen, daß die
charlotte unter meinem befehl, und der
scarborough  kapitain marshall  von der ostindischen
kompagnie durch einen kontrakt bestimmt waren, von
neu südwallis, wenn die uebeltäter und die
seesoldaten gelandet wären, nach china zu seegeln, und vonr
da auf ihre rechnung eine ladung tee mit nach
england zu bringen. den tag nach meiner abfahrt von
port jackson, am 7ten mai 1788, kam lieutenant
bradlei von dem königlichen schiffe sirius zu
mir an bord, um nachzufragen, ob irgend jemand
gelegenheit genommen hätte, auf unsrem schiffe zu
desertiren. ich versammelte sogleich die officiere meines
schiffs, welche mit mir erklärten, daß wir keinen deserteur
an bord wüßten; doch, um allen verdacht aus dem
wege zu räumen, bat ich, es möchte eine nachsuchung
angestellt werden. dies geschah; der lieutenant konnte
aber nichts finden, und fuhr wieder ab. um eif uhr
kam er noch einmal mit drei unterofficieren wieder, und
suchte von neuem nach, aber mit keinen besseren erfolge.
am 8ten war ich nun in dem stillen meere, von dem ich,
da mein weg noch nie befahren war, keine karten
hatte, die mich hätten leiten können. die aussicht, in
einem so kleinen schiffe wie das meinige, und mit nicht
mehr als dreissig personen an bord, unter denen sich
mehrere knaben befanden, eine solche reise zu machen,
hatte in der tat etwas niederschlagendes,  
am 11ten, nachmittags, sah ich ein schiff, das ich
 wie sich nachher fand, ganz richtig  für die supply
hielt. einer unterredung zufolge, die ich mit dem
gou       

von neu südwallis nach china. 195
verneur beim abschiednehmen hatte, besorgte ich 
lieutenant ball habe befehl, mich nicht an das
neuentdeckte gelobte land  denn so sah man lord howe s
eiland zu port jackson an  kommen zu lassen;
deswegen näherte ich mich dem schiffe nicht, und fuhr
allein weiter.
da die umstände meiner mannschaft es nötig
machten, daß ich mir wo möglich einen vorrat von
frischen provisionen und vegetabilien verschaffen mußte 
so war ich entschlossen, alle schwierigkeiten zu
überwinden, und auf der insel zu landen, was für hindernisse
man mir auch in den weg legen möchte. der
scharbock war nehmlich unter uns stark eingerissen.
während unsres aufentaltes in port jackson hatten wir
zwar, so oft als wir nur konnten, mit dem netze fische
gefangen; aber wir fanden, daß diese art von speise,
wenn sie auch einigermaaßen ein palliativmittel gegen
die heftigkeit des scharbocks ist, doch die krankheit
nicht gänzlich ausrottet. den 16ten mai sah ich
lord howe s insel; den 17ten mit tagesanbruch
war ich dicht daran, setzte die jölle nebst dem kleinern
boote aus, und landete in einer schönen sandigen bay,
obgleich der weg zwischen den riefs, welche das ufer
decken, etwas gefährlich war. beim landen zeigte
sich mir ein sehr angenehmer anblick. an dem innern
teile der bay wächst schönes langes gras, und die
ganze insel schien mit bäumen bewachsen zu sein,
unter denen ich mangle , palmen  und kokosnuß bäume
und noch verschiedne andre arten sah, mit denen ich
gänzlich unbekannt war. es gab daselbst ein sehr dickes
gebüsch, das vorzüglich aus der kriechenden pflanze
bestand, die man den rotting nennt  . dieses wand sich
  die rottings oder spanischen röhre können hier wohl
nicht gemeint werden, weil diese sehr dicht neben
einn 2

196 kap. gilberts fahrt
äuf dem boden hin, und hinderte uns sehr stark, wenn
wir vögel verfolgten. die mitte der insel war auf
der oberfläche sand, mit seemuscheln vermischt,
obgleich alle äussere teile holzung hatten. so viel ich
die insel übersehen konnte, schien sie ungefähr fnnfzehn
oder sechzehn kleine seemeilen lang zu sein. eine
menge sehr großer und fetter rotgänse ging mit
wenigerer furchtsamkeit darauf umher, als die gänse in
einem pachtershofe, und man konnte sie auch weit leichter
mit der hand fangen, als diese. wir fanden ihre
nester in dem langen grase am ufer, und in jedem eine
große menge eier, welche zubereitet sehr gut
schmeckten. als ich in die holzungen ging, wunderte ich mich
nicht wenig, daß ich große fette tauben von eben der
farbe und gestalt sah, wie die europäischen. sie
saßen in niedrigen gebüschen, und waren so wenig scheut,
daß man sie mit geringer mühe todtschlagen konnte.
ferner liefen eine große menge sehr fetter und sehr
wohlschmeckender wasserhühner  ralli  auf dem boden
umher. ich schlug einige von ihnen nieder, brach ihnen
die beine entzwei, setzte mich unter einen banm, und
legte sie nicht weit von mir. ihre schmerzen machten,
daß sie ein klägliches geschrei ausstießen; hierdurch
wurden noch fünf oder sechs dutzend herbei gezogen, und
ich konnte beinahe die ganze anzahl fangen. auf eine
andre art hätte ich mir nicht so viele verschaffen
könander, wie ein rohrgebüsch, und nur auf feuchtem
grunde wachsen. der ungelehrte seefahrer giebt oft
einem dinge, wegen irgend einer aehnlichkeit mit einem
andern das er schon kennt, den namen desselben. indeß
sind wie nicht zu leugnen ist die rottings noch nicht
gehörig von einem naturforscher untersucht, so daß man
nicht weiß, ob die zahlreichen abarten bloße spielarten
   oder besondre und eigne arten  species 
md,  ,
1 

von neu südwallis nach china. 197
uen; denn ob sie gleich nichts weniger als scheu waren,
so liefen sie doch sehr geschwind, wenn man sie jagte.
spuren vom menschen sah man auf der insel nicht,
ausgenommen die, welche die mannschaft der supply
bei ihrem hiersein zurückgelassen hatte. ich sah noch
verschiedene andre arten von vögeln, und kehrte dann zu
mittage an den strand zurück, wo ich wahrnahm, daß die
mannschaft des bootes nicht müßig gewesen war; sie
hatte nehmlich kokosnüsse, kohl, vögel u. s. w.
gesammlet, und auch eine große menge fische mit der
angel gefangen.
am 17, um4uhr nachmittags, kam die jölle, mit
einer menge vögel von verschiednen arten beladen, wieder
an bord. ich schickte sie um sechs uhr wieder aus, damit
der obersteuermann und die leute die ganze nacht am
ufer bleiben und schildkröten umkehren sollten. am
nächsten morgen um7uhr sahen wir ein fremdes schiff,
das auf die insel zu steuerte. da ich vermutete, daß
es der scarborough wäre, so gab ich das geheime
signal, das wir, kapitain marshall und ich, vor
unsrer abfahrt aus port jackson mit einander
verabredet hatten; und es ward wirklich beantwortet. am 18,
um2uhr nachmittags, kehrte die jölle zurück, aber
ohne eine einzige schildkröte gefangen zu haben; indeß
war das boot schwer mit vögeln, kokosnüssen, kohl,
eiern u. s. w. beladen. um drei uhr schickte ich dem
scarborough einen teil von dem allen zu, und
bald nachher kam kapitain marshall an bord. wir
hatten, als wir in port jackson lagen, verabredet, daß
wir auf dem wege nach kanton in gesellschaft bleiben
wollten; aber durch ein mißverständniß von seiner seite,
stach er an eben dem tage, da ich aus sidnei bucht
heraus legte, aus dem eingangedes hafens in see.
seitdem war er indeß durch widrige winde und strömungen
n 3

198 kap. gilberts fahrt
aufgehalten worden. noch an eben dem vormittage
gingen wir beide unter seegel, und verliessen die insel,
deren lage ich in 31  34 s. br. und 159  3  o. l. setze.
am 19, vormittags, sagte mir herr caird, mein
obersteuermann, zu meinem großen erstaunen, daß zwei
fremde leute im schiffe wären. ich ließ sie holen, und
fand in ihnen einen mann und einen jungen, die vom
sirius desertirt waren. da man sie ohne mein und
meiner qfficiere wissen an bord genommen und
verheimlicht hatte; und da es schlechterdings nicht in
meiner macht stand, wieder umzukehren und sie auszuliefern 
so protestirte ich gegen ihr verfahren und gegen alle die
folgen, die aus ihrer desertion entstehen könnten, und
beschloß, bei der ersten vorkommenden gelegenheit die
wahrheit dieser sache eidlich zu bezeugen,
am 22, um8uhr morgens, sahen wir
norfolkeiland. ich würde, wenn das wetter es erlaubt
hätte, an dieser insel gelandet haben, um bäume zu
masten u. s. w. zu fällen, da ich diese waare in china zu
einen guten preise hätte absetzen können.
am 24 sahen wir in 26  19 s. br. und 170  18 
d.l. einen großen weißen vogel, der beträchtlich hoch
flog, und am folgenden tage in 24  41  s. br. und
171  o2 d. l. eine rotgans  pelicanus sula  am 26,
da wir uns in 22  53 s. br. befanden, sahen wir aber
mals eine, nebst verschiednen andren vögeln, und
vermuteten daher, daß wir nicht weit von irgendeinem
unbekannten lande wären. wirklich sahen wir am 27sten
eine kleine insel. sie zeigte sich wie ein hoher, aus
dem wasser aufsteigender felsen, und wir schätzten ihren
umfang ungefähr auf fünf oder sechs kleine seemeilen.
ihre spitze schien fruchtbar zu sein, und ich glaubte
et
von neu  südwallis nach china. 199
was darauf zu sehen, das aehnlichkeit mit einem
weidenden tiere hatte. sie war auf allen seiten von
einer menge verschiedner vögel umringt. wir wollten
am nächsten morgen ein boot dahin schicken; aber
hernach hielt ich dies nicht für ratsam, da ich fand, daß uns
eine strömung beträchtlich unter dem winde
weggetrieben habe, und da die see sehr hoch ging. dieser
felsen ist noch in keiner karte verzeichnet, und ich habe
alle ursache zu der vermutung, daß er noch von
niemand gesehen worden ist. er liegt in 2  31  s. br.
und 172  16  o. l., und ward von mir, nach dem
eigentümer der charlotte, mattew s felsen genannt,
am 4ten jun. befanden wir uns, nach
beobachtungen, in io  5o s. br. und in 174  5o o.l. am 5ten
sahen wir um halb1uhr, daß das wasser seine farbe
veränderte. ich warf nun sogleich das senkblei, und fand
zu meiner großen bestürzung nur siebzehn faden tiefe.
bald nachher konnte man die felsen unter dem boden
des schiffes sehen. wir kamen nicht ohne mühe von
dieser gefährlichen stelle weg. da ich alle ursache
habe, mich für den ersten entdecker dieser bank zu halten,
so habe ich sie charlottens bank genannt.
nachdem wir schon einige tage vorher verschiedene
vögel gesehen hatten, sahen wir am 17ten, da wir uus,
beobachtungen zufolge, in 1  31 s. br. und 17554
o. l. befanden, verschiedene rotgänse, nebst ander 
anzeigen von land; und am folgenden morgen fant
wirklich land zum vorschein. um 10 uhr waren wir
dicht bei drei niedrigen inseln, welche holzig zu sein
schienen. man konnte sehr deutlich kokosnüsse und
palmbäume darauf unterscheiden. als ich mich ge 
vor der mittelsten, zwischen der nördlichsten und südlich
sen liegenden insel befand, die nngefähr vier oder fünf
keine seemeilen lang zu sein schien, konnte ich deutlich
sn 4

roo kap. gilbert s fahrt
ein ziemlich großes dorf sehen. einige von den
hütten waren hoch, und wie es schien, gut gedeckt. ich
sah auch verschiedene kanots oder proas am ufer, und
fonnte bemerken, daß eine beträchtliche anzahl
derselben auf das schiff zufuhr. die drei inseln erstrecken
sich, in so fern ich darüber urteilen kann, ungefähr
funfzehn oder sechszehn kleine seemeilen weit. sie
scheinen schmal zu sein, und haben alle ein ufer von
seinem weißen sande. die mittelste setzte ich in o  2  n.
br., und nach mondsbeobachtungen, in i75  54 o.
länge. die westlichste von diesen drei inseln ist
länger, als die beiden andren, und hat an dem nördlichen
ende ein rief. ich zählte dreißig kanots, die auf
das schiff zufuhren, und konnte deutlich noch mehrere
von den eingebornen in großer eil vom ufer abstoßen
sehen. um4uhr legte das vorderste kanot, das die
übrigen anzuführen schien, sehr eilig um, und fuhr
davon. es war bis auf eine halbe kleine seemeile an den
searborough heran; aber nun tat kapitain
marshall einen schuß nach demselben. ich bedauerte dies
sehr; denn ich war der meinung, es sei zu früh,
seindseeligkeiten gegen sie anzufangen, wenn sie auch wirklich
selbst dazu geneigt wären, und dieser schuß werde alles
verkehr mit ihnen verhindern. um ihre besorgnisse zu
vertreiben, und sie näher heran zu locken, steckte ich
eine weiße flagge auf. nun seegelten zwei kanots, von
denen das eine viel größer als das andre war, gerade
auf uns zu; aber die übrigen blieben in der entfernung.
um fünf uhr erreichte eins von beiden kanots den
searborough, und bald nachher kam es an unsre
seite. die leute darin betrachteten das schiff mit
großer aufmerksamkeit.  ich hatte es rot anstreichen
lassen, weil ich bei einigen reisen bemerkt habe, daß
diese farbe den leuten in jenem himmelsstrichen am
an
von neu südwallis nach china. 2o1
genehmsten ist.  aber durch nichts liessen sie sich
bewegen, an bord zu kommen. sie gaben durch zeichen zu
verstehen, es würde zu spät werden, ehe sie das ufer
erreichten, und fuhren dann weg. es waren in dem
großen kanote sieben mann, und in dem kleineren
drei. sie schienen spaßhaft, waren ungefähr fünf fuß.
zehn zoll groß, sehr gut gewachsen, von einer
hellen kupferfarbe, und hatten schönes langes haar. ihr
kanot war nett gebaut, und hatte einen gut gemachten
ausleger, fast wie die kanots auf den ladronen. ihre
seegel schienen aus matten zu bestehen und von den
fasern, welche die kokosnuß umgeben, verfertigt zu sein.
am 2o bei tagesanbruch ward mehr land entdeckt,
und bis um8uhr hatte man nach und nach vier inseln
zu gesicht bekommen. als wir uns vor der zweiten
befanden, sahen wir verschiedene kanots auf das schiff zu
fahren. um 11 uhr waren ihrer dreizehn zu sehen. ich
steckte nun eine weiße flagge auf, und bemühete mich
auf alle nur ersiumliche arten, sie an bord hin zu locken,
aber ganz umsonst. einige große kanots kamen so nahe,
daß man ihnen zurufen konnte, kehrten aber alsdann
wieder um, sie waren von eben der größe und
bauart, wie die, bei denen wir am 19 vorbeigekommen
waren. als ich mich der vierten insel gegenüber befand,
die sich mit einer schönen gruppe von bäumen endigt,
fuhr ich dem lande näher, um in die bay hinein zu sehen.
sie schien sicher, bequem und von einem langen riefe
bedeckt zu sein, das mit der inselparallel läuft und zwei
breite eingänge in die bay hat. das riefsteht
ungefähr drei viertel einer kleinen seemeile vom ufer ab,
und hat verschiedene kleine inseln, die sich wie
blumentöpfe zeigen. von dem nördlichen ende dieser kleinen
insel laufen ein kleiner rief und fünf kleine inseln
hin, unter denen zwei hoch und holzig zu sein
schienenn 5

2o2 kap. gilberts fahrt
wahrscheinlich hangen alle fünf zusammen; aber in der
lage, in der wir uns befanden, zeigten sie sich als
verschiedene hügel. ich gab ihnen den namen
marlar s inseln, und legte dem nördlichen ende der
großen insel gegenüber bei. bald nachher sah ich etwa
hundert von den eingebornen an der spitze
versammelt; ob in der absicht, uns zu begrüßen, oder uns am
landen zu hindern, kann ich nicht entscheiden.
ungeachtet sie so freundschaftlich schienen, so hielt ich es doch nicht
für ratsam, ihre gesinnungen auf die probe zu stellen; .
denn ob uns gleich das bedürfniß frischer
lebensmittel zu jedem schritte, der uns dergleichen verschaffen
konnte, antrieb  so erlaubten es doch die umstände und
die anzahl unsrer mannschaft nicht, uns in gefahr zu
setzen, von den eingebornen angefallen zu werden, da
man sich auf ihre anscheinende freundschaft nicht
immer verlassen kann. da die fortsetzung unsrer fahrt,
nicht aber das entdeckungsgeschäft, das war, worauf
wir einzig und allein aufmerksam sein mußten, so
konnten wir gar keinen gewagten schritt tun.   wir
befanden uns an diesem tage in i  42  n. br., und. in
175  1  o. l. ich überließes dem kapitain marshall,
die südlichste insel in der kette zu benennen, und er
fand es für gut, ihr den namen gilberts eiland
zu geben; die mittelste nannte ich marshalls  und
die nördlichste knors  insel. der großen insel
mit der inselgruppe gab ich den namen mattews s
eiland; und die bay nannte ich charlotten bay.
es ist einigermaßen sonderbar, daß ich, ob wir gleich
zuweilen nicht eine kleine halbe seemeile vom ufer
waren, doch mit 120 faden den grund nicht erreichen konnte.
am 22 sahen wir abermals eine niedrige, holzige
insel; es fuhren verschiedene kanots von ihr auf uns
zu, aber ich konnte die leute darin nicht bewegen, an bord

von neu südwallis nach china. 203
zu kommen. das erste kanot, das sich uns näherte,
hatte ein weißes fähnchen an der spitze des mastes; und
das zweite ein kleines bündel, gleich einem vogelneste.
die leute in den kanots schienen schlank, stark und gut
gebauet. alle hatten langes schwarzes haar, waren von
einer hellen kupferfarbe, und um die mitte des leibes
bekleidet. die kanots waren von eben der bauart, wie
die schon erwähnten. abends sah ich, als ich längs der
küste hin lief, verschiedene große feuer; sehr
wahrscheinlich waren es signale für die boote, die uns
rekognoscirten.    
von einer andern insel, die wir den 24 sahen,
stießen ebenfalls einige kanots ab; aber alle zeichen,
daß die leute darin zu uns an bord kommen möchten,
waren vergebens. doch um fünf uhr kam eins von den
kanots, in welchem sich ungefähr fünf und zwanzig
personen befanden, dicht an das schiff heran, und die leute
schienen geneigt, zu uns an bord zu kommen. da ich
ein freundschaftliches verkehr mit ihnen einzuleiten
wünschte, so legten wir sogleich bei, und  suchten durch
zeichen, von denen wir glaubten, daß sie ihnen
verständlich wären, sie dahin zu bringen, daß sie ihr kanot
verlassen möchten. unsre bemühung war nicht ohne
wirkung; sie liessen bald nachher ihre seegel herunter,
und ruderten sehr nahe heran. unter den leuten im
kanot war ein alter mann von einem außerordentlich
ehrwürdigen ansehen, und mit einem langen weissen barte.
dieser sang, als sie so nahe gekommen waren, daß man ihn
hören konnte, ein lied in einer melodie, die zwar wenig
abwechselung hatte, aber doch nicht ganz unangenehm
war. die sämmtlichen personen im kanot stimmten
mit dazu ein, und machten dabei zugleich sonderbare
geberden. nun fing der alte mann eine lange rede an,
die, ebenso wie das vorher gesungene lied, wohl den

204 kap. gilbert s fahrt
endzweck haben mochte, uns ihrer freundschaft zu
versichern und ihnen eine gute aufnahme von uns zu
verschaffen. da nichts in unserm betragen dieser erwartung
zu widersprechen schien, so legten sie ihre ruder ein, und
bewegten sich langsam nach dem schiffe hin. als sie
nahe genug gekommen wareu, ließ ich ihnen einige
kleiuigkeiten zuwerfen, die ihnen vieles vergnügen zu
machen schienen. um sie desto eher an bord zu bringen,
warf ich ihnen ein brett mit einem strick zu, worau
einige spitzige nägel befestigt waren. sie griffen darnach
mit aller der großen begierde, welche die bewohner der
inseln im südmeere nach dergleichen eisernen geräten
haben. ich ging hierauf über das hackebord, und
setzte mich in die gallerie am hinterteil des
schiffes. sie schienen mit dem vertrauen, das ich gegen sie
zeigte, sehr zufrieden, ruderten sogleich vorwärts, und
kamen an bord. zum zeichen ihrer freundschaft
schenkten sie mir ein stück sehr nett verfertigter matte, nebst
einigen andren sachen, z. b. muscheln u. s. w. wir
standen nun mit einander in dem freundschaftlichsten
vernehmen, als sich ein zufall ereiguete, welcher
gelegenheit gab, daß sie uns schleunig verliessen. indem man die
untere rhaa des besaan seegels umlegte, wurden ihrer
6 oder 7, die auf dem taue saßen, welches die
besaauseegelbefestigte und längs dem hackebordelag,
heruntergeworfen und sielen über bord. dieser vorfall war
freilich hinreichend, zweifel über unsre gesinnungen bei
ihnen zu erregen; und er hatte diese folge wirklich.
kaum bemerkten die auf dem oberlof die lage ihrer
gefährten, so sprangen sie sogleich ins wasser, stiegen in
ihre boote, zogen ihre seegel auf, und machten sich mit
aller eil davon. indeß kamen sie, in gesellschaft zweier
andern großen kanots, bald wieder zu uns. da sich aus
ihrem schleunigen wegfahren mit einigem grunde
ver
von neu südwallis nach china. 205
muten ließ, daß sie durch das vorgefallene beleidigt
wären, so war ich in bereitschaft, sie, wenn es nötig sein
sollte, seindlich zu empfangen.
doch, da ich sorge trug, daß sie an uns keine
neigung zum bruche der freundschaft sehen sollten, die erst
so eben zwischen nns entstanden war  so bemüheten sie
sich, uns dadurch von der rückkehr ihres vertrauens zu
überzeugen, daß sie eine frucht in die höhe hielten, als
obsie wünschten, daß wir sie annehmen möchten. sobald
ich dies bemerkte, legte ich bei, und ging an der seite
des schiffes, hinunter, um das verkehr mit ihnen zu
erneuern. nun liessen sie ihre seegel herunter, nahmen
die taue ihrer boote in die hand, schwammen mit
denselben an das schiff hin, befestigten sie daran, und
kamen von neuem wieder an bord. sie beschenkten mich
jetzt mit einem andern stück matte und einigen
früchten von einer art, die ich nicht kannte. dagegen gab
ich ihnen einige fischangeln, nägel u. s. w. die sie für
einen hinlänglichen ersatz anzusehen schienen. da es
jetzt ansing finster zu werden, und da ihr längeres
verweilen an bord  weil ihre anzahl bis an dreißig
angewachsen war  nicht allein unbequem, sondern vielleicht
auch gefährlich geworden sein würde  so trieb ich sie zur
abfahrt an, und machte, daß sie in ihre boote gingen.
als sie sich wegbegeben wollten, ertappte ich einen von
ihnen, der den großen pumpenschwengel wegnahm. er
zeigte sich, als man ihn entdeckt hatte, gar nicht
verlegen, und schien es gar nicht für unrecht zu halten, alles
wegzunehmen, was er nur konnte, wie man diese
denfungsart auf allen neuentdeckten inseln in diesen
gegenden der erde herrschend gefunden hat. diese
insulaner waren von eben der farbe, wie die vorhin
beschriebenen, und, gleich jenen, bloß um die mitte des leibes
bekleidet. sie waren vorzüglich gut gewachsen; und ich

206 kap. gilberts fahrt
fand sie nicht allein zur geselligkeit, sondern, so viel ich
aus ihrem betragen schliessen konnte, auch zur
freundschaft geneigt. aus den zeichen, die sie machten, konnte
ich leicht begreifen, daß sie wünschten, ich möchte ans
land kommen  auch gaben sie noch außerdem zu
verstehen, daß sie geisseln für meine sicherheit zurück lassen
wollten; da ich es aber nicht für ratsam hielt, mich in
gefahr zu begeben, so lehnte ich das anerbieten ab, und
setzte meine reise fort.  
am 26 entdeckten wir niedriges land; es waren
drei inseln, die ich daniel s , pedder s  und ar  
rowsmit s eilande nennte. zwischen den beiden
letztern hatte uns ein strom während der nacht
hindurch getrieben. unsre breite war an diesem tage 7 
19 r. und die länge 172  30 oestlich. am 27
vormittags sahen wir mehr land. es ist eine gruppe von
inseln, die ein sehr angenehmes ansehen haben. jch
lief zwei oder drei kleine seemeilen zwischen denselben
hin, und sah an den verschiedenen ufern einige kanots,
aber keine einwohner. diesen inseln gab ich den
namen ibbetson s eilande. unsre mannschaft
zählte ihrer an zwanzig; aber ich glaube nicht, daß es so
viele sind, da ich mit einem guten glase nur zwölf oder
dreizehn unterscheiden konnte.    
     
den folgenden tag entdeckten wir abermals
inseln, deren ich etwa funfzehn zählte, und die sich
beinahe eben so viele große seemeilenweit erstrecken.
diese nannte ich calvertsinseln. unsre breite
war heute 8  58  nördlich, und die länge, nach
mondsbeobachtungen, 171  41  oestlich.    
am 29., um8uhr, sahen wir zwei andre kleine
inseln, und eine halbe stunde nachher hatten wir au
z

von neu südwallis nach china. 207
beiden seiten einen haufen inseln neben uns. da
diese sich weit erstreckten, und ein fürchterliches rief
von ihnen hinaus lief, so war ich nicht sicher, ob ich
einen durchweg finden würde. allein, da wir, wegen
des windes, und wegen einer starken strömung, nicht
zurück konnten; so fuhr ich mit allen beigesetzten
seegeln, damit wir, falls wir hindurch kommen könnten,
den weg so geschwind als möglich machen möchten,
weil ich windstille besorgte. ob ich gleich nur eine
halbe kleine seemeile von dem rief entfernt, längs
demselben hinlief, so konnten wir doch mit dem
senkblei den grund nicht erreichen. ich sah einige wenige
einwohner und ein großes kanot, das sich sehr
bemühete, uns einzuholen; aber, ohne erfolg  denn, da
jetzt keine zeit zu verlieren war, so ließ ich nicht
beilegen. um halb2uhr waren wir glücklich über diese
gefährlichen inseln hinweg, die ich chatam s inseln.
nannte, und die in 9  25  n. br. und 171  11  o.
l. liegen.
am 30. nachmittags entdeckten wir in  
entfernung von vier oder fünf großen seemeilen ine
insel; und eine halbe stunde nachher sahen wir eine
gruppe von inseln, von denen ich vermute, daß sie
eben die sind, die bei verschiedenen seefahrern die
peskadores eilande heißen. am 31. bei tagesanbruch
waren wir von allen riefen weg. seitdem wir zuerst
an diese inseln gerieten, befanden wir uns ohne
unterlaß in gefahr, und hatten gar kein hülfsmittel übrig.
die anker halfen uns nehmlich nicht im mindesten, da
wir, selbst nur eine kleine halbe seemeile weit vom ufer,
keinen grund erreichen konnten, ob wir gleich tag und
nacht das senkblei sehr fleissig warfen. indeß kamen
wir am ende glücklich hindurch; freilich waren wir aber
wegen verschiedener umstände nicht im stande, uns an

 2o8 kap. gilbert s fahre
irgend einer von ihnen die erfrischungen zu verschaffen,
deren wir so nötig bedurften. aus der menge von inseln,
an die wir gerieten, läßt sich nicht ohne
wahrscheinkeit schliessen, daß noch manche andre nahe bei den von
uns berührten graden der länge und breite liegen, und
sich vielleicht nach osten und nordosten erstrecken.
vielleicht wird mit der zeit zwischen neu  südwallis und
china ein verkehr eingeleitet; und dannn liesse sich
wohl auf mancher von ihnen ein sicherer und bequemer
hafen finden, wo man sich die notwendigkeiten
reichlich verschaffen könnte, welche die fahrt angenehmer
umachen würden, als wir sie fanden.
am 11. jul. waren von 28 mann auf meinem schiffe
schon9mann am scharbock krank, und am folgenden
tage noch einer mehr. dabei mußten wir befürchten,
daß noch mehrere ihn bekommen würden, da sich an ihnen
schon symptome davon zeigten, ob wir gleich an gutem
selbst gebraueten biere, an wein und andren
antiskorbutischen mitteln ueberfluß hatten. auch auf dem
scarboroughs waren viele leute am scharbocke krank, ja,
der bruder des kapitain marshall s und noch ein a
drer starben daran.
am 1. august, da wir die insel saypan im
gesicht hatten, konnten elf von meinen leuten sich nicht
mehr bewegen; und die übrigen waren so äußerst schwach,
daß sie das schiff kaum fortbringen konnten. in
diesen kritischen umständen entschloß ich mich, so geschwind
als möglich nach tinian zu eilen. den5kamen wir
an dieser insel, nahe bei der stelle, wo kapitain
wallis mit dem delphin gelegen hat, vor anker. wir
schickten verschiedenemale boote ans land, und sie
brachten uns allerlei früchte, desgleichen einige tiere, mit.
bald nach unsrer ankunft wurden auch die kranken aus
  4 land

von neu südwallis nach china. 209
land geschaft. den8waren wir in gefahr an die küste
getrieben zu werden, und ich sah mich daher genötigt,
beide kabeltaue zu kappen.
in anson s reise wird tinian beinahe wie ein
irdisches paradies beschrieben. es heißt dort  die
luft sei daselbst ungemein gesund, und der boden
trocken und fruchtbar; das land erhebe sich von dem ufer
bis zur mitte der insel in einer sanften erhöhung. diese
sei oft durch sanft abschüssige täler unterbrochen, von
denen sich mehrere unregelmäßig durch das land
schlängelten. allentalben wechsele gehölz mit wiesen ab.
die wälder wären von gebüsch und gesträuchen frei,
und beständen aus geraden, schön ausgebreiteten
bäumen, die entweder ein schönes ansehen oder vortrefliche
früchte hätten. die wiesen wären von großem umfange,
und beständen aus schönen, mit klee und andren arten von
blumen bedeckten, rasen. die inselsei so mit hornvieh
versehen, daß man öfters heerden von einigen tausenden,
alle schneeweiß, zusammen auf einer wiese weiden sehe;
und dies vieh zeige sich so wenig wild, daß man es
sehr leicht schiessen oder niederstoßen könne. ferner
habe die insel ueberfluß an wilden schweinen, geflügel
und allen arten von tropischen früchten und
vegetabilien. es gebe überdies eine große menge quellen und
brunnen von gutem wasser darauf, so daß sie einer der
angenehmsten und bequemsten plätze sei, an denen ein
schiff landen könne.
seit dem september 1742, da lord anson auf der
insel war, hat sie sich sehr verändert. kapitain
byron besuchte sie im julius 1765. aber eine parteivon
seinen leute, die ans land geschickt war, um hornvieh
zu schießen, fand, anstatt der vorhin beschriebenen
schönen  wiesen, die bäume so dichtstehend, und so mit
gilbert s reise, o

2iö kap. gilberts fahrt
gesträuch durchwachsen, daß sie kaum drei schritte weit
sehen konnte. als sie endlich mit unglaublicher mühe
und schwierigkeit hindurch gedrungen war, sah sie zu
ihrem großen mißvergnügen das land gänzlich mit
einer zähen art von rohr oder schilf bewachsen, das an
verschiedenen orten mannshoch stand, und sie in ihrem
fortgehen sehr verhinderte. während ihrer
wanderung waren die leute vom kopf bis zu den füßen mit
fliegen bedeckt. das hornvieh, das nach der beschreibung
so zahlreich und zahm sein sollte, fand man jetzt so scheu,
daß die jäger ihm kaum einen schuß beibringen
konnten; und überdies ließ sich nicht ein stück eher sehen,
als drei oder vier meilenweit vom landungsplatze u.s w.
nach der schilderung des kapitain wallis, der
im september 1767 die insel besuchte, war das
wetter damals so schwül und heiß, daß frisches fleisch sich
kaum einen tag lang hielt. er erzählt uns, daß er
sich bis auf drei meilen vom landungsplatze nicht eine
kokosnuß verschaffen konnte, und daß die leute, die er
nach hornvieh ausschickte, unglaubliche
beschwerlichkeiten zu ertragen hatten, da sie oft zehn oder zwölf
 englische  meilen weit durch ein ununterbrochnes
dikkicht gehen mußten, und überdies das hornvieh so
selten und wild fanden, daß die jago darauf mit großer
mühe verbunden war.
so viel ich während meines kurzen aufentalts
beobachten konnte, paßt die beschreibung des kapitain
wallis am besten auf den gegenwärtigen zustand der insel.
den boden fand ich stark mit gesträuch bewachsen, und
das hornvieh war weder so in menge da, noch ließ es
sich so leicht haben, wie es in anson s reise
beschrieben wird. von den hierin erwähnten zahlreichen
quellen sind mir wenige vorgekommen. das nächste
was
von neu süd wallis nach china. 211
ser am landungsplatze war mir bei dem entkräfteten
zustande der mannschaft doch zu entfernt, als daß es mir
hätte nützen können. unter den bäumen bemerkte ich
eine große menge baumwollenstauden in voller blüte.
während der kurzen zeit, die ich mich hier befand,
bekam ich übrigens eine große menge kokosnüsse, kohl,
brodtfrüchte, wilde schweine, hühner u. s. w. ich sah
große heerden von weißem rindvieh, konnte aber kein
stück davon bekommen, außer einige wenige kälber, so
kurze zeit auch meine kranken am lande waren, und
so wenige erfrischungen wir ihnen auch verschaffen
fonnten  so hatten sie sich doch erstaunlich vom scharbocke
erholt, ob es ihnen gleich noch sehr an kräften fehlte.  
   es sind manche ursachen, derentwegen die beschreibungen
von tini an, welche anson s schiffskaplan walter,
oder vielmehr der matematiker robertson,  der nach 
her in indien starb,  und welche byron und
walis gegeben haben, so sehr von einander abweichen.
1  als anson daselbst landete, hatten die spanier erst
ganz kürzlich die einwohner dieser insel nach
guaham verseht  und daher waren die spuren von kultur
noch frisch und der boden weniger verwildert, als 20 oder
4o jahre später. 2  da die spanier aus anson s reise
sahen, daß diese insel den unternehmenden britten zum
erfrischungsorte dienen, und ihre eignen besitzungen in der
südsee und in den philippinen, so wie ihre bisher ruhige
schiffahrt in gefahr setzen konnte  so befahl die
regierung hunde auf tinian auszusetzen, die, wenn sie
sich vermehrten die schweine, die rinder und die
zahlreichen hühner ausrotten sollten, damit den britten die
hoffnung sich auf tinian zu erfrischen, gänzlich
vereitelt würde. dies hat die anzahl der wildgewordnen
rinder, schweine und hühner sehr vermindert, und die
noch übrigen sind nun viel scheuer, als sie es vorher
waren, da sie ungestört auf den schönen triften
weidete it. abgelegene weiden und unzugängliche dickichte
wurde nun ihre zufluchtsörter. 3  auch hat
rob er tson in seinen beschreibungen mit fleiß einiges
o 2

2i2 kap. gilberts fahrt c.
auf unsrer fahrt nach china stel weiter nichts
merkwürdiges vor, und wir kamen den 9. september
glücklich auf der rhede von makao vor anker.
übertrieben. lord anson wollte das publikum gegen
die minister einnehmen, die ihn so schlecht zu seiner
wichtigen unternehmung ausgerüstet hatten. das elend,
welches der scharbock verursachte, ward daher absichtlich
mit so fürchterlichen und grausenvollen farben geschildert,
daß, wenn man alles in der beschreibung nach dem
buchstaben nehmen müßte, gewiß nicht eine seele am
bord des schiffes lebendig geblieben sein könnte.
deshalb mußte nun auch tinian schön und glücklich
geschildert werden, um zu zeigen, der admiral habe bloß
sich, seinen talenten und fähigkeiten den glücklichen erz
folg der großen unternehmung zu danken. s.

william franklin s
b em erkunge m
auf einer reise
von bengalen nach persien,
in den jahren 1786 und 1787.
mit
einer kurzen geschichte von persien
seit dem jahre 1747.

                       zer                     
  
 
     
     
 
  
      
   
      
      
     
    
      r
   
    
  
        ...  
         
   
           
   
     
                
    
   
     
  
     
   
     
     
 
         
    
   
        
     
       
   
    
   
bemerkungen
auf einer reise
von bengalen nach persien,
in den jahren 1786 und 1787.
an 27sten februar 1786, schiffte ich mich am bord
des marmout, kapitain greenly, nach
bombay ein, um von dort nach persien zu reisen, da ich von
dem hohen rate auf drei jahre urlaub bekommen hatte.
am 7. märz entliessen wir den piloten; am 22,
ungefähr um 12 uhr mittags, sahen wir land, und
seegelten in der nacht zwölf kleine seemeilen weit vor
unsrem hafen vorbei. am 23. hatten wir windstille, und
ankerten daher um6uhr abends. den 24. bei
tagesanbruch seegelten wir weiter, sahen um7uhr die
flaggenstange auf punta de galle, und landeten um
zwölf uhr.
punta de galle ist ein kleines fort an der
südwestseite der insel ceilan, die der holländisch 
ostinschen gesellschaft gehört, und hat eine kleine besatzung.
der kommandant desselben steht unter dem befehl des
gouverneurs von kolumbo, dem hauptorte der insel.
die einwohner sind, ausser holländern, eine mischung von
malabaren und gebornen portugiesen, doch
größtenteils von den letztern, besonders in der
niedrigeren volksklasse. es giebt hier ein erträgliches
wirtshaus, das einzige im orte, und man lebt ziemlich
wohlseil. handel wird hier wenig getrieben, ausser für
rechnung der holländischen kompagnie. man findet auf
d 4

2i6 franklin s bemerkungen
der insel ceilan topase, ametyste und andere
kostbare steine, die nach dem fort gebracht und daselbst
verhandelt werden. es ist aber gefährlich, gefaßte zu
kaufen, wenn man sich auf die waare nicht versteht;
denn die verkäufer wissen falschen steinen durch
untergelegte folie sehr gut das ansehen von ächten zu geben.
man trift hier keine art von gewürz, keine
muskatennüsse   oder andre seltenheiten an, derentwegen diese
insel so berühmt ist; auch bemerkten wir, als wir uns ihr
näherten, nichts von den wohlriechenden düften, welche,
nach der beschreibung einiger reisenden, in den
winden sein sollen, und zwar durch den zimmet und andre
gewürze, die auf der insel wachsen. der hafen ist
eirkelförmig. am eingange desselben liegen verschiedene
felsen, grade über der oberfläche des wassers.
dadurch wird es für fremde schiffe sehr gefährlich, ohne
einen piloten hinein zu kommen, die wellen schlagen
mit erstaunlicher heftigkeit gegen die festungswerke an.
längs dem hafen, und beinahe rings umher, liegen die
landhäuser der einwohner, und tun eine
angenehme wirkung auf das auge. der weg zu ihnen
hin, geht durch einen wald von kokosnußbäumen,
welche angenehmen schatten geben. uebrigens muß
dieser ort sehr ungesund sein, da dicht hinter den
häusern sehr hohe hügel liegen, welche morgens und abends
   in ceilan wird wie bekannt, nicht die rechte art von
muskatenbaume angetroffen, sondern nur in bantam
und ambo in a. die ganze ladung von nüssen geht
nach batavia, und so werden nur so viele, als zur
konsumtion von ceilan nötig sind, dahin geschickt. es
giebt aber auf dieser insel wilde muskatenbäume  der
gleichen auch auf der insel tanna im südmeere angetrof
fen werden;  und ich habe in london eine sehr gute
zeichnung des muskatenbaums  seiner blumen, früchte und
blätter  gesehen, die ein mann, der mit der botanik bei
kannt war, in ceilan gemacht hatte, s.

auf einer reise von bengalen nach persien. 217
schädliche dünste aushauchen. die einwohner, besonders
die europäer, sind daher auch gemeiniglich fränklich.
ich bemerkte in den wenigen stunden, die wir am lande
blieben, verschiedene leute, denen die beine
ausserordenklich stark geschwollen waren; und dies schreiben die
einwohner teils dem schlechten wasser, teils den
dünsten zu, die von den anliegenden hügeln aufsteigen.
man hat mir erzählt, daß die einwohner von malakka
eben dieser krankheit, und aus ähnlichen ursachen,
unterworfen sind,     
fische kann man hier in großem ueberflusse haben;
aber alle arten von geflügel sind sehr selten. die früchte
bestehen hauptsächlich in wilden pisangs, ananas und
pumpelmusen. auch sehr gute kokosnüsse giebt es in
großer menge. das brodt ist erträglich, die
butter aber abscheulich, und wenig besser, als fischtran.
und dies ist der fall immer in allen holländischen und
andern fremden kolonien, die französischen und
englischen ausgenommen.
wir schliefen die nacht über am lande; und da wir
nicht im stande waren, einen teil der ladung zu
verkaufen, so gingen wir den nächsten movgen an bord,
und seegelten sogleich ab. am 29. sahen wir das land
etwas östlich vom kap komorin; den 31. märz
kamen wir auf der rhede von anjengo vor anker,
und fanden daselbst das kompagnieschiff te duke of
montrafe, das auf eine ladung pfeffer wartete, am 1,
   diese ungeheuer dicken arme und füße, die man eles
phanten füße nennt, habe ich auch auf den sonst sehr
gesunden societäts2 inseln, so wie auf den freundschaft 
lichen inseln bei einigen leuten bemerkt, die aber
ungeachtet solcher füße, sehr gut und ohne die geringste
beschwerde, gehen laufen und arbeiten konnten. dieses
uebel ist auch an der küste. von malabar häufig bemerkt.
worden.
e
o5

218 franklins bemerkungen
april ging ich bei tagesanbruch ans land, und kehrte
abends an bord zurück.
aujengo ist ein kleines fort, und hat eine
englische faktorei, die erste, die man auf der malabarischen
küste antrift, wenn man vom kap komorin kommt.
die einwohner sind teils malabaren, teils daselbst
geborne portugiesen. der ort gilt für einen der besten
benachrichtigungsposten in indien, und die engländer
haben während des letzten krieges in dieser rücksicht großen
nutzen von ihm gehabt. er würde noch vorteilhafter
sein, wenn der weg nach europa über suez offen
wäre; aber der ist wegen einiger unglücklichen
zwistigkeiten seit einiger zeit versperrt. es giebt zu
anjengo eine post nach den verschiednen teilen von
indien, die erst seit kurzem angelegt worden ist.
am 2. april seegelten wir weiter. am 6. sahen
wir auf der rhede von kodschin ein schiff vor anker;
wir konnten aber nicht hinein kommen, da uns der
heftigste sturm, den ich jemals erlebt habe, davon
wegtrieb. er währte sechs und dreißig stunden
ununterbrochen fort, und die see ging dabei bergehoch. zum
glück litt das schiff keinen schaden, ausser, daß es die
große rhaa verlor, welche zerbrochen ward. am 8.
waren wir, unsern beobachtungen zufolge, nordwärts
von unsrem hafen. am 9. kamen wir auf der rhede
von kodschin vor anker, und gingen sogleich ans land.
kodschin, ein großes etablissement, gehört der
holländisch ostindischen gesellschaft. es ist sehr bevölkert, und
hat großen handel. die einwohner sind eine mischung
von mancherlei, besonders orientalischen nationen, und
bestehen aus malabaren, armeniern, persern, arabern,
juden, indiern und portugiesen. die juden bewohnen
ein ganzes dorf, westlich von der stadt, und leben von
den übrigen einwohnern abgesondert. ich ging in
mehrere von ihren häusern, und bemerkte an diesen

auf einer reise von bengalen nach persien. 219
leuten eine auffallende besonderheit in den
gesichtszügen, wodurch sie sich von allen menschen, die ich
jemals gesehen hatte, unterschieden. sie schienen
sämmtlich aehnlichkeit mit einander zu haben, als wenn sie
alle zu etner familie gehörten. sie heiraten selten
oder niemals ausser ihrem stamm, und dadurch wird
denn die gleichheit vom vater auf den sohn lange
zeit fortgepflanzt   . man hat mir gesagt  gleiche
aehnlichkeit in den gesichtszügen bemerke man auch
unter den juden in amsterdam und in andern gegenden
von europa. dies unterscheidet sie gewiß mehr als ein
ursprüngliches volk, denn irgend etwas andres. sie
besitzen hier eine synagoge, sind weniger unterdrückt,
und haben mehr freiheit, als in den meisten teilen des
orients. der rajah von kodschin, ein gentu,
residirt hier; er lebt aber in einem mittelmäßigen zustande,
da er auf der einen seite von dem nabob tippu,
und auf der andern von den holländern so bedrückt
wird, daß er wenig oder nichts übrig behält. kodschin
war ehemals ein ziemlich berühmter ort, und einer von
denen plätzen, welche die ersten portugiesischen kolonisten
im orient wählten, als vasko de gama den weg
um das vorgebirge der guten hoffnung entdeckt hatte.
aber die portugiesen haben jetzt nur noch wenig von dem
ungeheuren reichtum und von der macht, deren sie
ehemals genossen, und sind in drei jahrhunderten so
heruntergekommen, daß man sie nicht einmal mehr
un   alles, was sich von diesen juden erforschen läßt, wissen
wir aus des mittelburgischen predigers adr. gravesande
 nachrichten von den weißen und schwarzen juden zu
kodschin an der malabarischen küste,  welche herr o.
c. r. büsching  im 14ten teile seines magazins zur
historie und geographie s. 123   152.  aus dem
holländischen übersetzt geliefert hat. uebrigens spricht der
verfasser hier als wenn er in seinem leben wenige ju 
den gesehen hätte. . . ...    

22o franklin s bemerkungen
ter die mittelklasse von den europäischen
handelsnationen zählen kann,   das fort ist groß, und auf
der landseite sehr gut befestigt; auf der seeseite zwar
nicht so gut, aber da wird es durch eine sehr gefährliche
barre    gesichert, derentwegen die schiffe nicht näher
als auf drei oder vier kleine seemeilen herankommen
können. die besatzung besteht aus einigen regulirten
holländischen truppen, und einiger wenigen landmiliz;
im letzten kriege war auch ein teil eines französischen
regiments hier, den die holländer sich geborgt hatten.
provisionen von allen arten kann man hier im größtem
ueberfluß haben.  
den ioten seegelten wir ab, und den 15. kamen
wir auf der rhede von tellich erry vor anker. da
mein freund und schulkamerad, herr ince, mich sehr
höflich einlud, so ging ich den 16. ans land, und
brachte einige sehr angenehme tage bei ihm zu. unter
mehreren andren sachen in und um tellichery, besah
ich auch die fortifikationen, oder vielmehr die
regelmäßigen linien, die während des letzten krieges rings um
den ort gezogen worden sind, um ihn gegen den
nabob hyder ali zu verteidigen. diese linien sind
ausserordentlich stark; sie haben etwa viertehalb
 englische  meilen im umfange, und werden von batterieen
und reduten sehr gut gedeckt. parallel mit ihnen läuft
ein fluß bis an den westlichen winkel, wo er denn eine
andre richtung nimmt, und zwischen den hügeln
hinfließt. hier hielten die englischen truppen, von
hyder s armee unter sadik khan s kommando,
meh   barre bedeutet, wenn man das wort in der
beschreibung von der mündung eines flusses braucht  daß in dem
flusse gegen das meer zu eine seichtere stelle
angetroffen wird. ueber diese bricht sich das meer gemeiniglich
mit großer heftigkeit, und hindert daher sowohl das
einlaufen größerer schiffe als auch das landen kleiner
boote oder macht es doch sehr gefährlich, s.

auf einer reise von bengalen nach persien. 221
rere jahre hindurch eine schwere belagerung aus. als
aber der major abingdon mit einer verstärkung aus
bombay ankam, tat die besatzung einen lebhaften und
glücklichen ausfall, schlug den seind, tödtete ihm eine
große menge leute, und nötigte ihn endlich, die
belagerung aufzuheben, wobei sie zugleich an pferden, zelten
u. elephanten eine beträchtliche beute machte. der
seindliche general ward gefährlich verwundet und gefangen
genommen, und starbteils deshalb,teils aus gram,wenige
tage nachher zu telli cherry. man hat mir gesagt,
wenn er am leben geblieben, und zu seinem herrn
zurückgekehrt wäre, so würde er kassirt worden sein, da hyder
aki seinen sinn ganz auf die eroberung dieses platzes
gesetzt hatte. er ist dicht an dem fort von tellicherry
beerdigt; und man hat ihm ein grabmal errichtet, worin
beständig lampen brennen, und das viele muselmänner aus
hochachtung für das andenken des verstorbenen
besuchen. die linien scheinen an einigen stellen in
unordnung zu sein, da man sie seit der belagerung des platzes
nicht ganz wieder hergestellt hat; und ich glaube, daß,
bei ihrem weiten umfange, eine große menge truppen
erforderlich sein würde, um sie gegen einen entschloßnen
seind zu verteidigen. jetzt werden sie indeß gänzlich
wieder hergestellt, da die regierung einsieht, wie sehr
wichtig dieser platz im falle eines krieges mit hyder
ali ist; dieser kann nehmlich, wenn er ihn in besitz
hat, den übrigen englischen kolonieen an der
malabarischen küste sehr vielen schaden tun.
die garnison von tellicherry besteht zu
friedenszeiten gemeiniglich aus einem batallion seapoys, einer
kompagnie artillerie, und bisweilen noch aus einer
kompagnie europäischer infanterie; auch ist man im stande,
ungefähr dreitausend mann landmiliz aufzubringen.
das land rings um tellicherry gewährt sehr angenehme
aussichten, da es aus unregelmäßigen hügeln und
tä
22 2. franklin s bemerkungen
lern besteht. die gränzen der engländer hören am
jenseitigen ufer des flusses auf, und in einer sehr
geringen entfernung davon liegt eine starke, dem nabob
hyder ali zugehörige forteresse. wären die linien
einmal erstiegen, so würde die stadt sich bald ergeben
müssen, da das fort gar keine verteidigung gewährt.
telli cherry wird von allen, die darin wohnen, da
die europäer dort selten früh sterben, für einen der
gesundesten orte in indien gehalten, und deshalb
stark von wieder genesenden besucht. die see liefert
hier eine menge vortrefflicher austern; und überhaupt
kann man alle arten von provisionen in ueberfluß haben.
ich bemerkte in dem garten der kompagnie die
windende pfefferpflanze, welche auf eine sonderbare art,
und einigermaßen dem weine ähnlich wächst. der
pfeffer daran zeigt sich, wenn er zum sammeln reif ist, in
kleinen büscheln, und ist etwas größer, als eine kleine
erbse. der pfeffer für die ladungen der
kompagnieschiffe wird übrigens aus einiger entfernung
hergebracht. auch kaffee wächst bei telli cherry.  
am 28, abends, seegelten wir, und am 29 ankerten
wir auf der rhede von goa, nicht weit von dem fort
alguarda. goa, eine große stadt, war ehemals
volkreich. sie ist der hauptort der portugiesischen
etablissements auf dieser seite vom vorgebirge der guten
hoffnung, und die residenz eines general kapitains,
der von portugall geschickt wird und in großer pracht
lebt. die stadt steht auf den ufern eines flusses von
gleichem namen, ungefähr zwölf  englische  meilen von
dem eingange des hafens entfernt. die aussicht auf
diesen fluß ist in der tat sehr angenehm; die ufer an
beiden seiten sind mit kirchen und landsitzen der
portugiesen geschmückt, und zwischen diesen liegen
lustwäldchen und täler. der fluß hat, so wie er sich
fortwindet, verschiedne angenehme deffnungen; seine ufer

auf einer reise von bengalen nach persien. 223
sind niedrig, aber die hügel dahinter erheben sich zu
einer erstaunlichen höhe, machen den anblick noch größer,
und verschönern auch die aussicht außerordentlich. die
stadt goa selbst hat manche schöne, prächtig geschmückte
kirchen und verschiedne sehr artige klöster. die kirche
des h. august in  s ist von edler bauart, und inwendig
mit manchen schönen gemälden geziert. sie steht auf
dem gipfel eines hügels, von wo man einen
ausgebreiteten prospekt auf die stadt und die anliegende
landschaft hat. allentalben kann man die sehr richtige
bemerkung machen, daß die portugiesen zu ihren kirchen
und klöstern immer die angenehmsten lagen ausgesucht
haben. mir ist dies auch in brasilien aufgefallen; und
die einwohner von goa haben es keinesweges an
aufmerksamkeit in diesem stücke fehlen lassen, sondern
vielmehr alle ihre öffentliche gebäude von jener art an den
besten stellen aufgeführt. die genannte kirche ist sehr
geräumig, und das große altar blatt in einem sehr schönen
styl gemalt. das chor ist von gotischer bauart, und
also antik. an diese kirche stößt ein kloster, in welchem
eine anzahl augustiner mönche lebt; und in einer
hübschen, dem schutzpatron ihres ordens geweiheten
kapelle, hangen die bildnisse einiger päbste und
kardinäle aus diesem orden.   ferner stößt an die kirche
ein kloster für frauenzimmer, die schon den
schleiergenommen haben, und denen folglich aller umgang mit der
welt untersagt ist. es sind meistenteils töchter und
   eigentlich sagt der verfasser   augustinermönche des
klosters zu goawären päbste und kardinäle geworden. 
allein entweder wußte der verfasser nicht genug
portugiesisch, um die erzählungen seines führers zu verstehen,
oder der führer nicht genug englisch, um sich richtig auszu 
drücken; oder die mönche prahlten auch wohl. daß
augustiner päbste und kardinäle gewesen sind, ist möglich; aber
wohl keiner aus goa, da man jetzt nur italiäner zu
päbsten wählt.   s.  

2324. franklin s bemerkungen
nichten von portugiesen, die an diesem orte wohnen,
und man giebt ihnen bei ihrem eintritt in das kloster
gemeiniglich eine summe geldes mit. ein wenig
niedriger, an dem abhange des hügels, steht eine andre
dem bon iesus geweihete kirche. hierin ist die sehr
prächtige kapelle des heiligen franciskus3aver, mit dem
grabmale desselben. dies besteht ganz aus schönem
schwarzen marmor, den man von lissabon hieher gebracht hat.
an den vier seiten sind die hauptbegebenheiten aus dem
leben des heiligen sehr schön in halb erhobener arbeit
vorgestellt, nehmlich wie er verschiedene völker zum
katolischen glauben bekehrt. die figuren sind in lebensgröße,
und vortreflich ausgeführt. das grabmal läuft oben in
pyramidalischer form zu, undendigt sich mit einem kreuze
von perlmutter. an den seiten der kapelle sieht man
vortrefliche gemälde, die von italiänischen meistern sind und
meistens biblische gegenstände vorstellen. dies
grabmal und die dazu gehörige kapelle müssen eine
unermeßliche summe geldes kosten, und die portugiesen haltent
beides mit recht für die größten merkwürdigkeiten des
ortes. in dem tale unter der kapelle ist ein andres
kloster für junge damen, die den schleier noch nicht
genommen haben. diese können sich an portugiesen
und andre, die dahin kommen, verheiraten; und
einige von ihnen besitzen einen kleinen, andre aber gar
keinen brautschatz. so viel ich erfahren konnte, verfährt
man, wenn man eine von diesen damen aus dem
kloster nehmen will, auf folgende art  wenn ein herr oft
an dem gitter gewesen ist und sich ein frauenzimmer
ausgesucht hat, dem er seine aufwartung zu machen
gedenkt; so wechseln beide teile erst ringe. dann
bekommt der liebhaber erlaubniß, seine geliebte, doch in
gegenwart einer von den matronen, im kloster zu
besuchen. wenn er dann noch bei seinem vorsatze bleibt,
so muß er in gegenwart des erzbischofes von goa ihr
  seierlich

auf einer reise von bengasen nach persien, 225
seierlich die ehe versprechen. nachher darf er sie
wegholen, sobald er will, und wird dann von dem erzbischof
mit ihr verheiratet. uebrigens muß der liebhaber, wer
er auch sein mag, vor allen dingen erst das
römischkatolische glaubensbekenntnißablegen; denn sonst wird
ihm kein umgang erlaubt. ich sah drei von den
jungen damen, die in der tat sehr schöne mädchen
waren, und konnte nicht umhin, einige betrachtungen über
ihre unglückliche lage anzustellen. sie sind in einem
elenden kloster versperrt, und müssen da ihre jugend
hinschmachten, wenn nicht der eigensinnige zufall sie
mit der aussicht auf einen ehemann beglückt. da sie
alles umganges mit männern beraubt sind, ob sie gleich
von der natur dazu bestimmt wurden, deren gesellschaft
zu verschönern, und liebe zu erregen  so müssen sie, wenn
es ihnen anders nicht ganz an nachdenken fehlt, sich sehr
unglücklich fühlen.  
der general kapitain von goa ist auch oberster
befehlshaber des sämtlichen portugiesischen militairs in
ostindien. die portugiesen haben hier zwei
regimenter europäische infanterie, drei legionen seapoys, drei
schwadronen von leichter national kavallerie, und einige
miliz, zusammen ungefähr fünftausend mann. goa
ist gegenwärtig in verfall, und bei den mächten des
landes in geringem oder gar keinem ansehen. am
meisten ist wohl die frömmelei und die abergläubische
anhänglichkeit der portugiesen an ihren glauben schuld
daran, daß jetzt nur einige wenige dörfer sparsam bewohnt
sind, da ehemals die bevölkernng so stark war. die
 
  meisten einwohner derselben hat man getauft; denn die
portugiesen geben nicht zu, daß ein musulman, oder eint
geutu in dem umfange der stadt leben darf  aber diese
wenigen leute sind nicht im stande, den ackerbau und
die manufakturen des landes gehörig zu treiben. der
lissaboner hof sieht sich genötigt, jährlich eine große
franklins reise. p

226 franklin s bemerkungen
summe geldes dahin zu schicken, damit die laufenden
kosten der regierung damit bestritten werden können; und
diese summe geht für die klöster und das militair auf.
obgleich der innere verfall von goa augenscheinlich durch
die bigotterie und bedrückung der priester, und durch die
vertreibung so vieler nützlichen arbeiter verursacht
worden ist; so läßt der hof sich dennoch nicht zu andren
maßregeln bewegen. uud doch sieht er den blühenden
zustand der englischen und der übrigen europäischen
kolonieen vor sich, woran gewiß die milden und toleranten
grundsätze in ansehung der, von allen
regierungs angelegenheiten so entfernten religion vielen teil haben.
der nabob tippu hat kürzlich neigung gezeigt, go a
anzugreifen; aber die maratten machten, daß er sein
vorhaben plötzlich aufgab. die portugiesen fürchten
indeß sehr, daß er wieder kommen möchte; und sollte er
das, so läßt sich beinahe nicht daran zweifeln, daß der
ort sich ihm ergeben wird. albuquerque s
glorreiche zeiten sind vorüber; schon lange sind macht und
reichtum von den entdeckern des ostens geflohen.  
es gab ehemals in goa eine inquisition, die indeß jetzt
anfgehoben ist. das gebäude steht noch; und sein
schwarzes aeußere scheint sehr passend für das grausame und
blutige gericht, das darin gehalten ward.   provisionen
kann man hier im größten ueberflusse, und von sehr
guter art haben.   der general kapitain lebt in großer
pracht. er ist ein wohl erzogener mann, hat sehr gern
umgang mit engländern, und behandelt sie sehr
gastfrei.   den 24 seegelten wir ab; und den 13. mai,
ungefähr um9uhr morgens, sahen wir den
leuchteturm von bombay.
die insel bombay liegt an der küste von konkan
in 19  n. br. und 72  38  o. länge, und gehört jetzt der
englisch ostindischen kompagnie. karl ii bekam sie
als einen teil der mitgift bei seiner vermählung mit

auf einer reise von bengalen nach persien. 227
der infantin von portugall. in dem hafen
dieser insel können dreihundert seegel mit der größten
sicherheit liegen. es giebt daselbst eine vortrefliche docke,
worin schiffe von den königlichen geschwader, und
auch andre, wieder ausgebessert und völlig für die see
in stand gesetzt werden. man bauet hier auch alle
arten von schiffen, und die arbeiter auf den werften sind
sehr sinnreich und geschickt, so daß sie unsren besten
schiffszimmerleuten in england nichts nachgeben. die
insel ist sehr schön, und im verhältniß ihrer größe so
volfreich, als irgendeine in der welt. es gehen kaufleute
und andre personen aus den verschiedenen gegenden von
dekan, malabar und koromandel dahin, um sich daselbst
niederzulassen; auch leute aus der landschaft guzerat,
unter denen sich mehrere parsen familien befinden. diese
stammen von den ueberbleibseln der alten gebern
oder feuer an bet er her; und es bekennen sich viele
von den kaufleuten des landes, wie auch von dem
hausgesinde auf der insel, zu diesem glauben. sie sind sehr
reich, und haben den ganzen gang aller
handelsangelegenheiten in ihren händen. ihre religion ist, so viel ich
davon erfahren konnte, sehr von der ehemaligen
ausgeartet. sie selbst sehen ein, daß sich verschiedene gebräuche
und ceremonien der hindus darin eingeschlichen haben,
welches sie wahrscheinlich zuliessen, um sich die zuneigung
der landeseingebornen zu erwerben. man hat mich indeß
belehrt, daß die religion der hindus an sich selbst einige
aehnlichkeit mit dem alten persischen gottesdienste habe.
wie es scheint, ist ihr heiliges buch, der zend, den ihr
berühmter prophet zerduscht  oder, wie wir ihn
nennen, zoroaster  geschrieben haben soll, nur eine
abschrift, die bloßeinige wenige jahrhunderte existirt. dies
muß dessen autenticität natürlicher weise sehr schwächen,
da der prophet, den persischen geschichtschreibern
zusp2

228 franklin s bemerkungen
folge, vor mehr als dreitausend jahren    gelebt hat.
wirklich ist es eine ausgemachte sache, daß alle
religionsbücher, die zu der zeit existirten, da die griechen
das land eroberten, auf alexanders ausdrücklichen
befehl gesammlet und verbrannt, und bei den
nachfolgenden eroberungen der saracenen, wo auch die
muhamedanische religion eingeführt ward, ganz
vernichtet worden sind. so erlitten die religion und die
sprache der parsen eine gänzliche veränderung. daß
man von beiden schon lange keine spuren mehr hat,
sieht man augenscheinlich aus den mancherlei
vergeblichen versuchen, die inschriften, die sich an den mauern
von persepolis noch unterscheiden lassen, zu entziffern, da
die schriftzüge derselben mit keinen jetzt existirenden
charakteren nur die mindeste aehnlichkeit haben. hieraus
läßt sich schliessen, das, was man jetzt für die alte schrift
und sprache dieses berühmten volkes ausgiebt, sei
weiter nichts als eine erfindung späterer zeiten, und es ist
nicht im mindesten wahrscheinlich, das man den wahren
zend jemals finden werde.   
die insel bombay hat ungefähr acht  englische 
meilen in der länge, und zwanzig im umfange. ihre
   darius, hystaspis sohn zu dessen zeit
zoroaster gelebt hat, sing 521 jahre vor der christlichen
zeitrechnung an zu regieren. also wären jetzt etwa 2311
jahre von seinem regierungsanfange verstossen und die
hier angegebene zahl 300o folglich zu groß. . s.
    von den gottesdienstlichen schriften der parsies oder
feuer anbeter hat anguetil du perron einige
herausgegeben und auch bemerkungen über die
gottesdienstlichen grundsätze dieser leute geschrieben. in deutschland
ist sein werk durch herrn kleukers uebersetzung
bekannt.   die schriften und schnitzbilder von
tschelminar, dem alten persepolis, sind vom ritter
chardin cornelius de brü yn, kämpfer und
niebuhr abgezeichnet dem publikum mitgeteilt worden.
  s.
2.

auf einer reise von bengalen nach persien. 219
größte naturmerkwürdigkeit ist ein kleines seetier.
ein herr, der es gesehen hat, und von dem ich meine
nachricht habe, sagt  es sei in der gestalt einigermaßen
einer mießmuschel ähnlich, ungefähr vier zoll lang,
und habe oben auf seinem rücken, nahe am kopf, eine
kleine klappe; wenn man diese öffne, so entdecke man
eine stark purpurfarbne flüssigkeit, die, wenn man sie
auf ein stück zeug träufele, sich nicht wieder
wegwischen lasse. man findet dieses konchyl besonders in
den monaten september und oktober, und man hat
bemerkt, daß das weibliche tier keine solche klappe
hat, die also beide geschlechter unterscheidet. es läßt
sich nicht ohne wahrscheinlichkeit vermuten, daß
dieses konchyl von eben der art ist, wie der murer der
alten römer, durch den diese die färbekunst zu einer
so großen vollkommenheit brachten, und daß es
aehnlichkeit mit dem schaaltiere hat, welches man ehemals
an der küste von tyrus fand.
die truppen der kompagnie in dieser präsidentur
bestehen aus acht bataillonen seapoys, einem regimente
europäischer infanterie, und einem korps europäischer
artilleristen und ingenieurs. während des letzten so
langen und schweren krieges haben die truppen von
bombay sich vorzüglich ausgezeichnet; und der
feldzug von beda lore, desgleichen die belagerungen von
tellich erry und mangalore, werden noch lange
denkmale ihrer großen militairischen geschicklichkeit,
ihres mutes und ihrer beharrlichkeit bei der ertragung
eines schweren dienstes bleiben.    
die schaafe auf dieser insel sind von einer sehr
mittelmäßigen art, und alle bedürfnisse des lebens muß
man hier viel teurer bezahlen, als in irgend einem
andren teile von indien. besonders ist auf dieser
juselein werk merkwürdig  nehmlich ein dammanf dem
südlichen teile, der ungefähr eine  englische  meile
p 3

23o franklin s bemerkungen
lang, und vierzig fuß breit ist. acht von diesen auf
jeder seite sind von festen steinen; die mitte ist dann
mit erde, ton und andern materialien ausgefüllt,
und das ganze macht ein werk aus, das manche
generationen stehen wird. dieser damm unterhält in der
jahreszeit, wo der monsun wehet, die kommunikation
mit den übrigen teilen der insel; denn sonst würden sie
überschwemmt werden, und sehr großen schaden leiden.
nachdem ich, aus mangel an gelegenheit, sieben
monate auf dieser insel hatte bleiben müssen, schiffte
ich mich endlich am 13. september am bord eines
arabischen schiffes ein, das nach bussora  bassra  bestimmt
war; und zwar in gesellschaft des kapitains mitchell,
ferner der lieutenants james und curry von dem
militair in madras, die zu lande nach europa
zurückkehren wollten. wir hatten ein gemisch von allen
drientalischen nationen an bord  armenier, perser,
araber, aetiopier, juden, griechen und indier, welche
denn eine eben so große sprachverwirrung erregten,
als die bei dem bau des babylonischen turmes. am
24. abends sahen wir kap rasalgat, und am 1.
januar kamen wir in dem hafen von muskat
 maskat  vor anker. die einfahrt in diesen hafen ist sehr
malerisch. sie hat ein steiles ufer mit einer reihe
hoher berge, die sich vom kap rasalgat  dem
gegenüberstehenden lande des meerbusens von scin di 
ungefähr sechzig englische meilen in die länge, nach
musfat hin erstreckt, und einen sehr großen prospekt
bildet. die rauhen felsen sind sehr charakteristisch für die
landschaft arabien. der innere hafen wird von zwei
sehr mittelmäßig gelegenen forts beschützt. muskat
selbst treibt einen beträchtlichen handel, teils nach dem
arabischen meerbusen, teils mit surat, bombay,
und den küsten von malabar und koromandel. es
ist, wie das im orient mit den städten gemeiniglich

auf einer reise von bengalen nach perfen. 231
der fall zu sein pflegt, schlecht gebauet, und hat sehr
enge straßen. indeß giebt es einen guten und wohl
versehenen bazar    darin, der oben gedeckt ist. die
straßen durchschneiden einander in rechten winkeln, und
jede ist zum verkauf einer besondern waare bestimmt.
muskat liegt in 23  15  n. br., dem meerbusen
von ormus  harmus  gegenüber, nnd wird von einem
jm am oder unabhängigen fürsten über die provinz
oman regiert, deren hauptstadt sie ist. die provinz
oman macht einen teil von der landschaft a emen
aus, und ihr jmam residirt zwei tagereisen einwärts
in das land, wo er in großer pracht lebt; in muskat aber
hat er einen väkihl scheik kuhlfahn  , der uns
mit großer höflichkeit aufnahm. die ganze gegendrings
um diesen platz ist ein ununterbrochener felsen, auf dem
man weder einen grashalm, noch sonst etwas grünes
sieht; aber dieser dürre boden wird, wie die einwohner
versichern, reichlich durch die fruchtbarkeit und
schönheit der innern gegend ersetzt, was denn in der tat auch
nötig ist. das zurückprallender sonnenstrahlen von
diesen felsen mußnotwendig eine sehr starke und
beinaheunerträgliche hitze verursachen. wirklich ist sie im sommer
so groß, daß gleich bei dem anfange desselben alle
einwohner, die es nur irgend können, sich weiter in das land
   die bazars, oder mit kaufläden versehenen straßen
werden weiter unten umständlich beschrieben,
    niebuhr sagt  der im äm habe in maskat einen
wäli oder kommandanten, und einen we kil oder di 
rektor von dem dortigen zolle unter dem auch alle
kaufleute und fremde ständen und einen kadi. dieser
wekil ist also die person, welche franklin tväkihl 
nennt, wekil ist sonst in indien ein agent oder
geschäftsträger. was die worte scheik kuhlfahn
bedeuten, kann man nicht leicht ausmachen, man müßte
sie denn mit arabischen buchstaben geschrieben
p 4

232 franklin s bemerkungen
begeben. dies, und die pöcken, welche die einwohner  
bei ihrem mangel an medicinischen kentnissen nicht zu
behandeln verstehen, machen, daß fast alle hiesige leute
augenkrankheiten haben; wenigstens sieht man unter
drei personen kaum eine, die nicht sichtbar aus einer
von beiden erwähnten ursachen gelitten hat.   es
halten sich hier des handelswegen verschiedene
gentu kaufleute auf, desgleichen ein mäkler für die
englisch ostindische gesellschaft; aber eine europäische faktorei
anzulegen, will die regierung nicht erlauben, so oft man
sie auch darum angegangen hat.   die polizei in muskat
ist vortrefflich.
am 25. januar starb unser reisegefährte kapitain
james mitchell, von uns allen bedauert. wir
begruben ihn noch an eben dem tage zu muskat. ein
holländisches schiff  kapitain steward , das gerade
im hafen lag, beehrte die leiche, als sie an das ufer
gebracht ward, mit neun kanonenschüssen, und eben das
tat eine englische schnau, die sich hier befand. das
begräbniß ward so anständig begangen, als es die
umstände erlaubten. schon den folgenden tag gingen wir
nach bussora  bassra  unter seegel. den 4. febr.
verloren wir noch einen von unsren reisegefährten, den
lieutenant tomas james, dessen körper wir ins
meer versenkten. bald nachher wurden wir, herr
curry und ich, die beiden noch von der gesellschaft
übrigen, an heftigen siebern krank, welche beinahe einen
monat anhielten und uns so herunter brachten, daß wir
ein ähnliches schicksal erwarten mußten. am 28. febr.
kamen wir zu abu schähr an, und nun ging ich mit
den lieutenant curry ans land, wo wir von herrn
gallei, residenten der ostindischen gesellschaft,
aufgenommen wurden. abu schä hr ist eine kleine stadt
an der küste von persien, hat einenäund steht
unter einem schech, welcher schiras zinsbar ist. die

auf einer reise von bengalen nach persien. 233
englisch ostindische kompagnie hat hier eine faktorei;
aber bei dem verfall von persien, macht sie, wie ich glaube,
wenige geschäfte. es kommen indes häufig karavanen
von schiras hieher, und bringen die waaren dieser
stadt, die dann nach den verschiedenen gegenden von
indien verführt werden. am 9. märz verließ mich mein
freund, der lieutenant curry, und reiste nach bussora.
unser abschied war schmerzlich für uns, da wir seit
kurzem zusammen so manche prüfung erfahren, und da dies
unsre freundschaft befestigt hatte; aber unsre verschiednen
bestimmungen machten ihn notwendig.
da sich mir bald nachher eine gelegenheit zeigte,
nach schiras zu reisen, so ergriff ich sie begierig, ob ich
gleich noch nicht ganz von meinen sieber wieder
hergestellt war, und brach am 15. märz mit einer kafila  
oder karavane, die gerade nach dem genannten orte
hingehen wollte, von abu schä hr auf. unsre kafi la
bestand ungefähr aus dreissig mauleseln und zwanzig oder
dreissig pferden; denn so, und außerdem mit kameelen,
reist man in diesem lande allgemein. den ersten tag
legten wir ungefähr vier farsangs  , oder sechzehn eng   
lische meilen zurück. der weg ging anfangs über eine
unfruchtbare ebne; aber nachher zeigte sich grün, und
wir machten an einem orte halt, der tsche fand uck
genannt wird. den 16 legten wir, meistens in der nacht,
wieder4meilen zurück, und kamen ungefähr um8uhr
morgens bei berazguhn an. dies ist ein beträchtliches
und volkreiches dorf, mit einer mauer von backsteinen
umgeben und auf den seiten mit kleinen türmen gedeckt.
es steht unter schiras. wir blieben diesen und den
nächstfolgenden tag liegen, um die zur kafila
gehö   niebuhr schreibt stets kafle, statt kafila. f.
    die persische farsang ist die rag rayy  der griechen, und
beinahe so groß, als vier englische meilen.  es gehen
22,5 auf einen grad des aequators. 
p 5

234 franklin s bemerkungen
rigen pferde und maultiere beschlagen zu lassen, weil
wir uns auf die berge in bereitschaft setzen mußten, denen
wir uns jetzt näherten.
den 18, um4uhr morgens, brachen wir auf, und
ungefähr um8uhr lagerten wir uns bei dem dorfe
dau läkie. der weg bis dahin betrug drei farsangs.
den 19 brachen wir wieder um4uhr auf, und ein
wenig nach6uhr kamen wir in den engen paß, der zu den
vier bergen führt, und wegen der großen menge
von losen steinen sehr schwer zu gehen ist. um9uhr
lagerten wir uns auf der andren seite des dorfes
dauläkie, am fuße des ersten berges. den weg, den wir
heute zurück gelegt hatten, rechneten wir auf drei
farsangs. die hitze war an den drei letzten tagen
außerordentlich stark gewesen; aber man sagte mir, sie würde
sich bald in eine schneidende kälte verwandeln,  
den 20 setzten wir unsren weg wieder um4uhr
morgens fort, und fingen an, den ersten berg zu
ersteigen. dieser ist sehr hoch, und der weg, da zu beiden
seiten eine ungeheure menge von großen losen
steinen herunter gefallen ist, sehr schwierig. beinahe zwei
 englische  meilen lang ist der letzte teil der anhöhe
fast perpendikular, und so sehr schmal, daß nur eine
person oder ein lasttier darauf gehen kann. der weg war
in der tat unangenehm und sogar gefährlich, teils
wegen der steilen abgründe, teils wegen des häufigen
ausgleitens und fallens der pferde und maultiere.
dabei bestand unsre sicherheit auf der einen seite bloß
in einer kleinen ungefähr drei fuß hohen brustwehr.
auf der andern erheben die berge sich in die wolken,
und erregen dem wanderer schreckliches grauen. unten
läuft ein breiter und reißender strom hin, der durch
. sein rauschen die ganze seene noch fürchterlicher macht.
als wir endlich den gipfel des berges erreicht hatten,
wurden wir durch den anblick einer flachen weiten ebne

auf einer reise von bengalen nach persien. 235
überrascht, da wir doch, nachdem wir eine solche höhe
erklommen hatten, natürlicher weise einen abhang
erwarten konnten. diese zwischen den bergen liegende
ebne erstreckt sich ungefähr vier farsangs, oder 16
 englische  meilen weit, und hat ueberfluß an wildem
geflügel, besonders an rotbeinigen rebhühnern, die wir in
großer menge sahen.   etwas nach9uhr lagerten
wir uns bei dem dorfe kischt, und fingen hier an,
eine starke veränderung im wetter zu empfinden. zu
dauläkie, unten im tale, hatte die hitze uns bald
verbrannt; aber auf dem gipfel des berges und in der
ebne von kischt ist die luft sehr scharf und schneidend.
unser heutige weg betrug drei farsangs.
da am 21. das persische fest nur oze  , oder der
reujahrstag war, so machten wir halt. in den alten
zeiten ward dieser tag in ganz persien mit großer
freude und festlichkeit geseiert, und ist auch seitdem unter
der muhamedanischen regierung so begangen worden.
die leute in unsrer kafi la machten sich so lustig, als
es ihre umstände nur erlauben wollten. sonst besteht
ihre nahrung gewöhnlich nur in wenigen datteln und
buttermilch; aber bei dieser gelegenheit schickte der
tsche harwa dar, der herr der kafila, in das
benachbarte dorf, ließ etwas hammelfleisch holen, und
aß mit seinen leuten einen guten pillau.
am 22. brachen wir um4uhr morgens auf.
ungefähr um6erstiegen wir den zweiten berg, der noch
höher ist, als der erste, aber keinen so gefährlichen
zugang hat. etwa um9uhr kamen wir zu dem dorfe
kommeritsch. an diesem orte verlangte der rah
   andere europäische schriftsteller, besonders georg
hieronymus welsch in seiner seltenen abhandlung über den
persischen kalender  commentarius in ruzname naurus
aug. vind. 1676. 4o.  schreibt das wort beständig
naurus, welches auch das persische zu erfordern f t

236 franklin s bemerkungen
a
dar oder zolleinnehmer, von mir einen tom an
 ungefähr dreizehn rupien,  da doch sonst jeder reisende,
er mag europäer, jude oder armenier sein, nur einen
piaster, oder eine rupie bezahlt. er sagte  ichsei ein
f er in gy  christ , und müsse folglich mehr bezahlen.
wirklich würde ich genötigt gewesen sein, mich dazu zu
verstehen, wenn sich nicht der herr der kafila gegen die
auflage gesetzt, und dem zolleinnehmer gedrohet hätte,
bei unsrer ankunft in schiras sich darüber zu
beschweren. wir reisten diesen tag wieder drei farsangs.
den 23 brachen wir abermals um4uhr
morgens auf, und kamen ungefähr um9uhr nach der
stadt kasseruhn, die fünf farsangs entlegen war.
den 24. reisten wir um5uhr weiter, und gelangten,
nach einem wege von drei fatsangs, um halb9uhr an
den fuß des dritten berges. dieser liegt am ende der
ebene, auf der die stadt kasser uhn gebauet ist. den
25, um4uhr morgens, fingen wir an, diesen berg
hinauf zu gehen, der zwar nicht so hoch und steil ist,
wie die beiden vorigen, aber sich doch auch nicht leicht
ersteigen läßt. ein großer teil der landstraße besteht
an der einen seite ganz aus mauerwerk, wozu die
materialien aus dem berge gehauen worden sind. sie
hat, gleich der vorigen, eine etwa drei fuß hohe
brustwehr, und geht gewunden. ungefähr um acht uhr
kamen wir durch einen sanften abhang in ein ganz
mit einer art von eichen und birken bewachsenes tal,
das durch seine lage zwischen zwei hohen bergen sehr
angenehm ist. die luft fing jetzt an, schneidend kalt zu
werden, und wir sahen auf dem vor uns liegenden
berge, über den wir am nächsten tage weggehen
sollten, sehr tiefen schnee liegen. wir reisten nun durch
das tal hin, und lagerten uns, nachdem wir drei
farsangs zurück gelegt hatten, ungefähr um9uhr, an

auf einer reise von bengalen nach persien. 237
fuße des vierten und letzten berges, über den wir auf
unsrem wege nach schiras weggehen mußten.
den 26 brachen wir um2uhr morgens auf, und
fingen an, den berg zu ersteigen, der bei den persern zur
unterscheidung die pira sun, oder die alte frau
heißt. er ist höher, als die vorigen, und beinahe zwölf
 englische  meilen lang. wir brachten fast fünf
stunden zu, ehe wir den gipfel erstiegen; und nnn eröfnete
sich uns eine so schöne aussicht, daß kaum eine gleiche
eristiren, oder daß die imagination sich schwerlich eine
schönere denken kann. ob wir ihn gleich zu einer zeit
sahen, da die strenge des winters noch nicht ganz
vorüber war, so zeigte doch die große menge holzzur seite,
daß hier ein vortreflicher sommeranfentalt wäre. von
dem gipfel hat man eine sehr romantische aussicht; er
ist mit schnee bedeckt, und an manchen stellen, wo
regen gefallen war, lag eis von einer beträchtlichen dicke.
man hat hier die drei vorigen berge gleichsam unter
seinen füßen liegen. unten sahen wit zu jeder seite die
täler schon den reizen des frühlings geöffnet und von
strömen wohl gewässert; auch zeigte sich der große see
auf der ebne von kasseruhn in seinem ganzem umfange.
ich muß gestehen, daß die beschwerlichkeiten auf dem
ersten teile des weges sehr reichlich durch diese schöne
aussicht ersetzt wurden, wobei die helle scharfe luft die
heiterkeit meiner lebensgeister noch vermehrte. durch
einen steilen abhang kamen wir nun, ungefähr in einer
halben stunde, in die unten liegende ebne,
reistenfünftehalb farsangs weit, und lagerten uns um neun uhr bei
dem dorfe dester dschin.  
den 27 brachen wir um4uhr morgens auf, und
kamen etwas nach8uhr an das dorf kuhn zineuhn.
nahe bei diesem dorfe strömt ein sehr angenehmer fluß,
der sich bis nach schiras hin erstreckt. herr niebuhr
hat ihn mit dem namen rodhuna bezeichnet,
vermut
238 franklin s bemerkungen
lich weil er ihn von den leuten rhud kuhnanennen
hörte, welches im persischen einen strom oder fluß
bedeutet; aber die einwohner des erwähnten ortes
nennen ihn rhud khuna zine uhn, oder den fluß
zineuhn.
den 28. setzten wir unsren weg um4uhr fort,
und kamen, nach einer reise von vier farsangs, um halb
q zu einem verfallenen karavanserai, nahe bei dem
dorfe tschinar reha dar   . den 29. legten wir
noch vier farsangs zurück, und erreichten nun glücklich
die stadt schiras, meinen bestimmungsort  .
schiras, die hauptstadt von farsistan, oder dem
eigentlichen persien, liegt in einem sehr weiten und
ausserordentlich fruchtbaren tale, das 26 meilen lang,
12 breit, und auf allen seiten von sehr hohen bergen
umgeben ist. sie liegt, herrn niebuhr zufolge, in
29  30 31  n. breite, etwa 196  englische  meilen
nordöstlich von abu schähr. von jeher ist sie mit
recht wegen ihrer reinen luft berühmt gewesen. sie
hat einen farsang und sechzig gemessene schritte im
umfange; ihre befestigungswerke sind für dies land
ziemlich gut  es geht nemlich eine, 25 fuß hohe und io fuß
dicke, mauer rings umher, und alle achtzig schritt steht
ein runder turm darauf. rings umher läuft ein
vortreflicher trockner graben, der sechzig fuß in der tiefe
und zwanzig in der breite hat. dieser ist ein werk des
verstorbenen väki hl  regenten  kerim khan, und
würde, auch ohne die andern werke, die stadt in
stand setzen, sich lange gegen jede macht in persien zu
verteidigen, da man hier wenig von dem groben
ge   diesen ort nennt niebuhr  tschinar vad dar. 
    s.
    niebuhr ist über kormudsch und grä durch einen
östlichen umweg nach schiras gereist, franklin aber
geradezu über kasse ruhn.     s.

auf einer reise von bengalen nach persien. 239
schütze weiß, und es noch seltener braucht. die stadt
hat sechs straßen oder derwazas, von denen eine
der waza sadi heißt, weil sie zu dem grabmale
dieses dichters hinführt. jede von diesen straßen hat
eine für sie bestimmte wache von hundert mann, und
vier khans oder officiere, die alle morgen und
abend nach der citadelle gehen, um dem khan, oder
in dessen abwesenheit dem begler beg, aufzuwarten.
diese wachen sind verpflichtet, alle personen
anzuhalten, die ohne erlaubniß aus der stadt wegreisen
wollen; und wenn irgend jemand, der dem gouvernement
unterworfen ist, entwischt, so muß der officier mit
seinem kopfe dafür stehen. ich ward, wenn ich ausging,
oft von ihnen angehalten, bis ich endlich einen paß von
der regierung bekam, daß ich nach belieben aus  und
eingehen könnte. die straßen werden bei
sonnnenuntergang geschlossen, und bei sonnenaufgang wieder
geöffnet; und während der zeit darf niemand heraus
oder hinein.
innerhalb der stadt, an dem oberen teile, liegt
die von gebrannten ziegelsteinen gebauete citadelle. sie
ist ein viereck von achtzig schritt im umfange, mit
runden türmen gedeckt, und mit einem trockenen graben
umgeben, der eben die breite und tiefe hat, wie der
um die stadt selbst. diese citadelle heißt bei den
persern der ark, und ist auch von kerim khan
angelegt. in ihr residirt dschaafar khan, der
gegenwärtige besitzer von schiras, und sie dient gelegentlich
auch zu einem staatsgefängniß. an dem tore des
ark s sieht man eine mahlerei in sehr lebhaften farben,
die das gefecht zwischen dem berühmten persischen
helden rost um,    und dem dihb sif ihd, oder dem
weißen dämon, vorstellt. die geschichte ist aus
fer   rost um soll wahrscheinlich der nahme des berühmten
persischen helden. rustan oder rustang sein, der in

2 4o franklins bemerkungen
du si s schach nama genommen, nnd die figuren sind
in lebensgröße, aber übel proportionirt. der citadelle
gegenüber, auf einem schönen großen viereckigen platze,
ist eine gallerie, wo die musik des khan s, die aus
trompeten, kesselpauken und andren instrumenten
besteht, bei sonnenauf  und untergang regelmäßig spielt   .
eine seite des erwähnten platzes führt zu dem diwan
khana, oder dem audienzsaal; und die übrigen
öffnen sich in eine straße, auf der man zu der großen
moschee hinkömmt. der diwan khana ist ein sehr
artiges gebäude, und steht an dem obren ende eines
gartens. man geht durch einen gang dahin, der zu
beiden seiten mit den persischen tschinar bäumen,
einer art von sykomorus, bepflanzt ist.  
der audienz saal, ein geräumiges gebände in
länglichter form, hat eine offne front; inwendig ist
ungefähr ein dritteil der mauer mit weißem marmor
von tauris belegt; die decke und andre teile aber sind
mit einer schönen emaillirten goldarbeit, nach art des
lapis lazuli, geziert. man sieht auch verschiedene
gemälde darin. zwei davon, die den verstorbenen väki hl
kerim khan    und dessen ältesten sohn abul
futtah khan vorstellen, sind ziemlich gut gearbeitet, und.
wie die einwohner mir sagten, auch ähnlich. in der
front stehen drei schöne springbrunnen, welche
steinerne bassins haben, und ohne unterlaß spielen.
auf dem großen platze vor der citadelle ist der
tope khana, oder der artilleriepark, der aus
eini    gen
den persischen sagen ungefähr das ist, was roland
in den gallischen und alt teutschen. s.
   diese musik wird, wenn der khan im lager oder auf einer
reise ist allemal in ein zelt nahe bei ihm gelegt, a. d. o.
f   kerim khan hatte bei seiner usurpation die
bescheidenheit, sich nie schach oder könig zu nennen, sondern
behielt den titel  väkihl, agent geschäftsverweser. 

auf einer reise von bengalen nach persien. 241
gen kanonen auf schlechten laffetten besteht. die
meisten davon, zwei englische vierundzwanzigpfünder
ausgenommen, sind spanisch oder portugiesisch, und so
schrecklich ausgelöchert, daß sie gewiß bei dem ersten
schusse springen würden  .  
schiras hat verschiedne gute bazars und
karar an sera is. unter den erstern ist einer, den
kerim khan gebauet hat und der deshalb des väfi hl s
bazar heißt, bei weitem der schönste. er besteht in
einer langen straße, die sich ungefähr eine englische
viertelmeile weit erstreckt, ganz von backsteinen
gebauet ist, und gewissermaßen eben solche bedeckung hat,
wie die piazza in covent garden    . dieser bazar
ist hoch, und hat an beiden seiten läden für
handwerker, krämer und andre. in diesen läden sind allerlei
waaren zum verkauf seil, und sie gehören dem khan
eigentümlich, der sie für einen sehr mäßigen
monatszins an die kaufleute vermietet. wenn man aus
diesem bazar herauskommt, findet man ein sehr
geräumiges karavanserai in achteckiger form, und von
   wenn metallene kanonen oft abgefeuert werden, so schmels
zen die zinnteilchen, welche in die masse eingemischt sind,
an der ganzen innern fläche. dadurch bekommen die
kanonen das ansehen, als wären sie ganz durchlöchert.
hierdurch wird nun der schuß eines teils unrichtig und trift
nicht dahin, wohin er treffen soll; andern teils verhält
sich das feuer in diesen löchern, und wenn man geschwind
ladet, geht das pulver los und beschädigt die kanoniere.
man muß daher dergleichen kanonen umgießen. f.
    der marktplatz in coventgarden in london ist mit häusern
umgeben, deren obere stockwerke vorn auf einem, von
starfen gemauerten pseilern getragenen gewölbe gebauet sind.
diese gewölbe machen eine art von vorlaube, unter
welcher der weg für fußgänger fortgehet. man nannte
diesen so bebaueten platz mit dem italiänischen worte
piazza, und nachher haben dergleichen vorlauben  arkaden 
an den häusern im englischen durchgängig den namen
piazza bekommen.     s.
sranklin s reise. o

242 franklin s bemerkungen
ziegelsteinen erbauet. der eingang ist ein schöner,
gewölbter torweg. in der mitte befindet sich ein platz
für die waaren und das gepäck; und an den seiten
oben und unten bequeme wohnzimmer für kaufleute
und reisende. auch diese zimmer werden für einen
mäßigen zins monatsweise vermietet. ungefähr in der
mitte des erwähnten bazars ist ein andres
geräumiges karavanserai von viereckiger form, dessen front
mit blau und weiß emallirter arbeit, auf porzellan art,
geziert ist, und eine sehr angenehme wirkung auf das
auge tut. dies gebäude ist größer als das erstere,
und wird meistens von armenischen und andren
christlichen kaufleuten besucht. ausserdem giebt es in
schiras noch besondere bazars für die einzelnen
handwerksgesellschaften, z. b. für goldschmiede, zinngiesser,
färber, zimmerleute, tischler, hutmacher und schuster;
und diese bazars sind lange, sehr regelmäßig gebauete
und gedeckte straßen.
den juden in schiras ist ein besondres viertel der
stadt angewiesen, für das sie der regierung eine
beträchtliche taxe bezahlen, wobei sie aber noch häufig
geschenke machen müssen. diese leute sind den persern
verhaßter, als alle übrige glaubensverwandten; und man
benutzt daher jede gelegenheit, sie zu unterdrücken, und
geld von ihnen zu erpressen. sie werden sogar von
den jungen auf den straßen beschimpft und
geschlagen, ohne daß sie sich darüber beschweren dürfen. in
einem andren viertel der stadt haben die hindus ein
karavanserai, für welches sie ebenfalls abgaben
erlegen müssen. es giebt in schiras auch eine münze,
wo unter autorität des gegenwärtigen besitzers
dschaafar khan geld geprägt wird. das verfahren dabei
ist, wie im orient meistens, sehr einfach. das gold
oder silber wird auf einen dazu eingerichteten
stempel gelegt, und mit einem großen hammer geschlagen.

auf einer reise von bengalen nach persien. 243
   
damit ist denn die ganze operation fertig. hier sitzen
auch die öffentlichen serafs, oder geldwechsler, und
setzen gold und silber um.  
schiras hat verschiedene schöne moscheen, unter
denen sich die vom verstorbenen kerim khan erbauete
besonders auszeichnet. da ich in meiner persischen
kleidung sehr gut versteckt war, so hatte ich gelegenheit,
unbemerkt in das gebäude zu gehen. es ist von
viereckiger form, und in der mitte befindet sich ein
steinerner wasserbehälter zu dem nötigen waschen, das vor
dem gebete vorhergehen muß. an den vier seiten des
gebäudes sind gewölbte, zur andacht bestimmte zimmer,
deren frontzum teilmit porcellan platten bekleidet ist.
doch da kerim khan vor der vollendung des werkes
starb, so hat man die übrigen nur mit der vorhin
beschriebenen blau und weiß emaillirten arbeit ergänzt.
an allen mauern dieser zimmer sind inwendig
verschiedne sentenzen aus dem koran in dem nes fhi
charaktere    angeschrieben. an dem obern ende des
vierecks sieht man einen großen dom mit einer kuppel,
den der väkihl zu seiner besondern andacht bestimmt
hatte. er ist ganz mit weißem marmor getäfelt, und
mit dem artigen von blau und gold nachgekünstelten
lapis lazuli geziert; und von dem dache des domes
hangen drei große silberne lampen herunter. hier
beschäftigen sich mullahs oder priester unaufhörlich
damit, den koran zu lesen. die moschee hat sehr gute
   die schriftart nus khi oder nis  chi oder nes khi
ist diejenige, deren man sich jetzt vorzüglich in der türkei
im schreiben und drucken zu bedienen pflegt. sie ward
im 1oten jahrhunderte von ebn mokla erfunden und
von ebn bawab verbessert. sonst bedient man sich in
persien vorzüglich der schriftart taalik. wer mehr
von den arabischen und persischen schriftarten wissen will,
den verweise ich auf meine anmerkung zu swinburne s
reisen, band ii. s. 276. q2s..
  2    

244 franklin s bemerkungen
einzelne zimmer mit plätzen zu dem waschen und zu
andren gottesdienstlichen ceremonien. in einem
geringen abstande davon hat der verstorbene väkihl den
grund zu einer reihe sehr artiger gebäude gelegt, die
zu wohnungen für mullahs, derwische und andre
geistliche bestimmt sein sollten; aber da er vor vollendung
des baues starb, und da seitdem unruhen in persien
entstanden sind, so hat sich noch niemand än die fortsetzung
des baues machen können. dieser umstand ist sehr zu
bedauern, da die vollendung das ganze sehr verschönert
haben würde.
im mittelpunkte der stadt ist eine andre moschee,
welche von den persern mosschidi nuh, oder die
neue moschee genannt wird, ob sie gleich beinahe so
alt ist, wie die stadt selbst, oder wenigstens fast so lange
existirt, als die stadt von muhamedanern bewohnt wird.
es ist ein viereckiges gebäude von edler größe, und hat
an jeder seite betzimmer. in diesen stehen verschiedene
inschriften in den alten kusischen charakteren, welche
das altertum des gebäudes hinlänglich beweisen. im
mittelpunkte des vierecks ist eine große terrasse, auf
welcher die perser morgens und abends ihre andacht
verrichten. sie ist drittehalb fuß hoch, von
steinen gebauet, und kann gegen zweihundert personen
fassen. hier stehen zwei sehr große cypressen von
außerordentlicher höhe, welche, wie die perser versichern, schon
600 jahre alt sind. sie werden aaschuck
maaschuka, oder der liehaber und seine geliebte
genannt, und von dem volke sehr verehrt. an die
moschee stößt ein garten, nebst plätzen zum religiösen
reinigen.  
in einem andren vierteile der stadt ist ein
viereckiges gebäude von sehr beträchlicher größe. es war
ehemals eine angesehene schule, worin man die künste
und wissenschaften lehrte, und es wird vom ritter
char d

auf einer reise von bengalen nach persien. 245
din erwähnt, der schiras im vorigen jahrhundert
besuchte. jetzt verfällt es sehr; doch leben noch
mullahs und andre geistliche darin. man nennt es
gegenwärtig medressa khan, oder die schule des
khan s; aber die wissenschaften werden in schiras
schon seit geraumer zeit vernachlässigt, und die
gegenwärtige lage des landes scheint ihnen eben sein
baldiges wiederaufleben zu versprechen,
es giebt in schiras oevter, die man zuhr khana,
d.i.stärkungs  oder uebungshaus nennt, und
wohin die perser sich begeben, um sich bewegung zu machen.
diese häuser bestehen aus einem einzigen zimmer, dessen
boden ungefähr zwei fuß tiefer ist, als die oberfläche
der erde. licht und luft kommen durch einige kleine
oben im gewölbe angebrachte oeffnungen hinein. in
der mitte ist eine große viereckige glatte, ebne terrasse
von gut geschlagener erde; und an jeder seite sind kleine,
ungefähr zwei fuß hoch über die terrasse erhöhete
alkoven, wo die musiker und die zuschauer sitzen. wenn
alle teilnehmer sich versammelt haben  und dies geschieht
an jedem freitage bei tagesanbruch , so ziehen sie sich
sogleich bis auf die mitte des leibes aus, und legen dann
ein paar dicke wollene beinkleider an. hierauf nehmen
sie zwei hölzerne keulen, die ungefähr andertalb fuß
lang und birnenförmig sind, in die hände. diese keulen
legen sie auf beide schultern, und nun bewegen sie
sich nach der musik mit großer behendigkeit vor  und
rückwärts, stampfen dabei mit den füßen auf den
boden, und spannen alle ihre kräfte an, bis sie in einen
sehr starken schweiß geraten, wenn diese uebung
ungefähr eine halbe stunde gedauert hat, so giebt der
vorsteher vom hause, der immer mit zu der gesellschaft  
gehört und durch den rahmen pehlwahn, oder
ringer, unterschieden wird, ein zeichen; nun hören sie alle
auf, legen ihre keulen weg, schließen hand in hand einen
d 3

246 franklin s bemerkungen
kreis, und fangen an, ihre füße sehr hurtig zu
bewegen, und zwar nach der musik, die während der zeit sehr
lebhaft geht. wenn sie dies eine geraume zeit
fortgesetzt haben, so fangen sie an zu ringen; aber ehe der
wettstreit in dieser kunst angeht, wendet sich der vorsteher
vom hause mit einer besondren rede an die
gesellschaft. er sagt den kandidaten  da sie alle als gute
freunde zusammen gekommen wären, so müßten sie auch
so auseinander gehen, und bei dem streite, den sie jetzt
anfangen wollten, keine bosheit oder üble gesinnung
im herzen hegen; essei bloß auf eine ä
nacheiferung und auf einen wettstreit in der stärke
abgesehen, nicht aber auf eine schlägerei; daher erinnere er
sie, güte laune und eintracht dabei zu haben. diese
rede wird von der ganzen gesellschaft mit lautem
beifall aufgenommen. dann gehen die ringer an ihre
belustigung, wobei der vorsteher des hauses immer der
herausfordernde teil ist; und da er uebung hat, so
wird er gewöhnlich sieger, und wirft jeden von der
gesellschaft zwei  oder dreimal nacheinander nieder.
doch habe ich bisweilen gesehen, daß er einen fand,
der ihm gewachsen war, besonders wenn er müde zu
werden anfing. die zuschauer bezahlen jeder einen
schähi, oder drei pence englisches geld, wofür sie
während der belustigung mit einem kalian   und kaffee
erfrischt werden. diese uebungen müssen, sollte ich
denken, die gesundheit befördern, die leibesstärke
vermeh. . . . . . ,          
   ein kalinist ein apparatus zum tabakrauchen nach
  persischer ä, wobei der rauch erst durch wasser gehen
muß. die muhamedaner in indien rauchen eben so,
  und nennen das instrument hukka, und den bedienten,
der es trägt, hukkaba dar. viele engländer in indien
rauchen ebenfalls auf diese art tabak. in koncerten
und bei großen gesellschaften werden alle fremde bedienten
ausgeschlossen; nur der wichtige hukkabadar darf
seinen herrn begleiten.
 

auf einer reise von bengalen nach persien. 247
ren, und der gestalt etwas mannhaftes geben. sie
scheinenk mir übrigens auffallende aehnlichkeit mit den
gymnastischen uebungen der alten zu haben.
die bäder in persien sind sehr bequen, und
verdienen wohl die aufmerksamkeit eines fremden. sie
bestehen gemeiniglich aus zwei großen zimmern, von
denen das eine alle bequemlichkeit zum auskleiden hat,
und das andre das bad selbst ist. an den seiten des
ersteren sind steinerne, zwei fuß hohe bänke, auf
denen matten und teppiche ausgebreitet liegen. hier
sitzen die badegäste, wenn sie sich entkleiden, und gehen
von da durch einen langen schmalen gang in das bad.
dies ist ein großes zimmer von achteckiger form, obelt
mit einer kuppel, durch welche licht und luft zutritt
haben. an den seiten dieses zimmers sind kleine,
ungefähr einen fuß hoch über die erde erhöhete
platteformen, auf denen die leute, die sich badeu wollen, vorher
ihre andacht verrichten, welches die perser niemals
unterlassen. an dem oberen ende des zimmers ist eit
großes von steinen gemachtes bassin, oder ein
wasserbehälter, der durch unten angebrachte und mit eisernen
gittern belegte oefen wohl geheizt wird; und dabei ist
ein andres bassin mit kaltem wasser, so daß der
badegast zwischen beiden die wahl hat. wenn er aus dem
heißen bade kommt  und dies geschieht gemeiniglich nach.
zehn oder zwölf minuten ; so stehen die leute vom
hause bereit, die operation des reibens an ihm zu
verrichten. in dieser absicht legt man ihn der länge nach
auf den rücken, und ein küssen unter seinen kopf.
dann braucht man eine bürste von kammelhaaren, die
allen schmutz am körper gänzlich abreibt. wenn dies
einige zeit lang geschehen ist, spielt man den ganzen
leib mit einigen becken warmes wasser ab; und der
badegast wird wieder in das kleidezimmer geführt, wo
er mit muße ein hemde anzieht,   weiter
anklei  fl  4
 

248 franklin s bemerkungen
det, und ein kali an zum rauchen bekommt. die
perser sind viel bedenklicher, als irgend eine andre
orientalische nation, fremden den eintritt in ihrebäder zu
erlauben; und wenn sie so etwas erfahren, so verhinderur
sie es. indeßmit hülfe eines kleinen geschenkes, und da
ich in einer persischen familie lebte, überdies des abends
allein hinging, hatte ich immer freien zutritt. nicht
so gut ward es herrn jones, einem herrn von der
bussora faktorei, der sich in schiras aufhielt. er ging
einmal des abends nach dem bade. als er schon
ausgekleidet war, bemerkte der wirt vom hause, daß er
ein europäer wäre, und sagte ihm  er müßte sich
sogleich wieder anziehen, und den ort verlassen. zu
seiner entschuldigung führte er an  wenn man erführe,
daß er einen feringyzugelassen hätte, so würde er
seine nahrung und seinen guten ruf verlieren, und das
bad deshalb für unrein gehalten werden. dies ist
merkwürdig, da, wie man mir gesagt hat, in der
türkei ganz das gegenteil statt findet, und man es
fremden von jedem range erlaubt, sich aller bäder zu
bedienen, zu denen sie nur lust haben.
während des frühlings werden die bäder in
persien sehr aufgeschmückt; und diese sitte heißt bei der
nation gul reazih, oder das rosenstreuen, weil
man dann eine große menge von diesen blumen in die
zimmer streuet. diese ceremonie wird eine woche oder
zehn tage fortgesetzt, und indessen werden die gäste mit
musik, tanzen, kaffee, sorbet c. bewirtet.   das
ankleidezimmer ist dabei mit gemälden, spiegeln,
fähnchen und andern verzierungen geschmückt; alles auf
kosten des herrn von dem humahm, der bei dieser
gelegenheit seine gäste bewirtet, ob diese gleich den
musikanten gemeiniglich ein kleines geschenk machen.
die bäder werden einen tag um den andren von
manns  und frauenspersonen gebraucht; jedes
ge
auf einer reise von bengalen nach persien. 249
schlecht bedient sich derselben gewöhnlich eiumal in der
woche, oder längstens in zehn tagen.
das bad, das kerim khan gebauet hat, ist
besonders schön. das äussere zimmer desselben besteht aus
einem schönen großen achteck, in welches das licht von
oben hinein fällt. an den mit gemälden und tapeten
geschmückten seiten sind drei fuß hohe, steinerne
platteformen, von denen jede einen vierckigen wasserbehälter
hat; u. in der mitte des zimmers spielt unaufhörlich eine
große fontaine, wodurch der ort sehr kühl und angenehm
wird. das innere zimmer ist ganz mit weißem
mar  mor ausgelegt, die kuppel und die seiten aber mit
nachgemachtem lapis lazuli geziert. in dieses bad werden
nur personen von höherem range zugelassen, und es
wird hauptsächlich von den vornehmsten khans oder
officieren, und von ihren familien gebraucht.
im mittelpunkte der stadt, dicht an der vorhin
erwähnten neuen moschee, oder mudschi di nuh, steht
ein gebäude von sehr beträchtlicher größe, welches bei
den persern schah tscher ag, oder des königs
lampe, heißt. sie sehen es als einen der heiligsten
orte um schiras an, da es dem bruder eines von
ihren imams, oder sektenhäuptern, zum mausoläum
dient. es ist sehr alt, und man weiß die zeit, wenn
es erbaut worden ist, nicht mit gewißheit. doch ein
auszug aus den jahrbüchern dieses ortes, den ich mir
verschaft habe, scheint zu beweisen, daß es von dem
berühmten fürsten assud ad daulahdeilem i von
der familie buyah wieder hergestellt worden ist,
welcher emir al omra eines kaliphen aus dem hause der
abassiden, und ein fürst von großer geschicklichkeit,
kenntnissen und frömmigkeit war. er regierte in dem
vierten jahrhunderte der muhamedanischen hedschira.
den erwähnten auszug aus der chronik dieser
moschee, die hier aufbewahrt wird, habe ich mir mit großer
o 5

250 ... franklin s bemerkungen
schwierigkeit verschaft, und will hier eine
uebersetzunig davon einrücken. man wird daraus sehen, daß
das gebäude ehemals prächtig war, ob es gleich jetzt
verfällt. der letzte, der es reparirte, war kerim
khan. er ließ nemhlich das ganze dach neu machen;
aber seitdem ist es vernachlässigt worden, und hat stark
von regen und andren zufällen gelitten, wie das bei dem
großen alter des gebäudes nicht anders sein kann.
uebrigens wohnen jetzt einige imams za das, oder
nachkommen von den imams darin, die sich von dem
wenigen erhalten, was von den ehemaligen reichen
einkünften der moschee noch übrig ist.  
auszug aus der aasar ahumud, oder chronik, des
schah tscherag, des grabes von ahumud
ibn mousa.
 es wird aus den ehrwürdigsten jahrbüchern erzählt,
daß in den tagen des sultan assud ad daulah
deilemie diesem fürsten also in einem traume geoffenbart ward,
daß mihr mahummed  der sohn des gottesfürchtigen,
haupts des stammes der anbeter gottes, der gelehrteste
von den heiligen rednern, und das oberhaupt von den
auslegern des korans  und auch ahum ud ibn afi hf ad
dihn kubier  haupt von den lehrern der wahrheit,
und von denen, welche gott preisen  zwei personen, die
durch reinheit des herzens die wächter und diener dieses
heiligen denkmals und grabes wurden, hier beerdigt sind
und von ihren arbeiten ausruhen. dem sultan also ward
befohlen, er sollte zu ihren unmittelbaren nachkommen
hingehen, d.i. zu schech asihfad dihn sani und pier
schems ad dihn, die beide noch am leben sind, daß sie
ihm das heilige grab zeigten, und er von ihnen anweisung
bekäme, das gebäude wieder herzustellen und zu verschönern.
und so wie vorher in den tagen sufuht addihn,
musau hd, ibn bedr ad dihn, dies heilige grab,
desgleichen das grab des seiud mihr mahomed
   

auf einer reise von bengalen nach persien. 251
abud ihn mousa ibn dschaafar  mit dem friede sei  
und auch das grab des seiud allah ad dihn hase
sein ibn mousa kasim  gottes seegen sei mit ihnen  
wieder aufgebauet und verschönert worden sind  so reiste auch
emir sultan assud ad daulah deilemih  der
sklav von den nachkommen ali s,  als ihm diese dinge
in einem traum angedeutet waren, nach dem heiligen orte.
und, so wie es ihm offenbaret war, so ward es auch den
dienern des heiligen grabes von schech afi hf ad dihn
sani und pihr shems ad dihn geoffenbart. da
also der sultan anlangte, sagten sie ihm, was sie gesehen
hätten; und er gehorchte dem befehl, ging zum heiligen
grabe, und befahl, daß es geöffnet werden sollte. da dies
geschehen, maß man es, und fand, daß es funfzehn schritte
 yards  lang und zehn breit war; und der heilige leichnam
ward aufgedeckt vor den augen des sultan assud ad
daula, und derer, die bei ihm waren, so wie auch vor
dem großvater des verfassers von gegenwärtigem werke,
der sich auf dem platze befand. auf dem grabe sahen sie ein
brennendes licht, das nach kampher roch; und der körper
der heiligen person zeigte sich ganz frisch und lieblich, als
wenn er erst kürzlich begraben wäre. dabei stieg aus dem
heiligen grabe der duft von reinem muskus und ambra auf,
und von der spitze der kuppel wurden die stralen eines
reinen und glänzenden lichtes rings umher verbreitet. es
wird in der schiras nama weiter erzählt, daß atta
beg abu bukir, der sohn von saad zunkie, in
jahre 446. der hedschira dies gebäude mit verschiednen
zimmern vermehrte, wie es nach ihm auch die erlauchte
frau babi jani katuhn tat, welche die zweite oder
dritte wohltäterin des gebäudes war.   die geschichte
bemerkt ferner, daß sultan assud ad daula und die
mit ihm waren, an dem finger des leichnams einen sie 
gelring sahen, auf welchem folgende worte standen   izzut
all  tääla ahumud ibnmoüfa  gott dem allmächtigen preis 
ahumud der sohn mousa.   und weiter zog sultan
em ihr assud ad daula diesen ring vom finger ab;
aber plötzlich verschwand der ring aus seinen augen, und

252 franklin s bemerkungen
war an dem finger eines andren  doch gott weiß, wessen 
in der gesellschaft. die schiras nama erzählt auch 
sultan em ihr assud ad daula war um diese zeit an
großer engbrüstigkeit krank; aber sobald er in dies heilige
grab hineinging, ward er durch die kraft des heiligen
leichnams vollkommen wieder hergestellt, ohne daß die
geringste spur von seiner krankheit zurückblieb. zur
dankbarkeit für diese große wohltat beschloß er, das heilige
grab wieder zu erbauen und zu verschönern; und die gez
bäude, die in den tagen des assud ad daulq zu sehen
waren, besonders die jetzige kuppel, der turm, das harem,
die zierraten des grabmals, und die an den hof stoßende
schule, wurden alle von ihm angelegt. er setzte auch
bestimmte besoldungen für die diener des ortes aus. die
oben erwähnte frau babi jani katuhn war die
schwester des sultans ischaak, und nicht nur die edelste und
größte prinzessin, sondern auch so andächtig und ehrwürdig,
daß sie der stolz und die zierde des
seljukian stammes war.  möge gottes gnade über ihr sein   sie
bauete den turm wieder auf, ferner die zimmer ringsum
den platz, sowohl oben als unten, und auch den marktplatz,
der an den meidan  ein viereck  stößt, die nokara
khana  die gallerie für die musik  und die asch khana
 die küche.  die fars nama, der nezam al
towarihk, desgleichen die schiras nama von schech
kuttub, und die kitab hizza bei ahn   alle erzählen,
daß die erwähnte edle frau babi jani katuhn
vierzehn stücke pflügbares land mit den gehörigen
wasserleitungen, dessen ertrag von dem dorfe mei muhn und
andren oertern in der nachbarschaft von schiras erhoben
ward, zur erhaltung dieses heiligen grabes anwies. sie
machte ihm auch ein geschenk mit dreissig bänden vom
koran, mit goldnen buchstaben geschrieben  ein werk des
moulana yehia;  und auf denselben stand   möge
gottes fluch den treffen, der es wagt, hand an diese
bücher zu legen, oder sie wegzunehmen   sie befahl auch, daß,
den wächter des grabes ausgenommen, niemand sich
erdreisten sollte, in die heiligen bücher hinein zu sehen, oder sie

auf einer reise von bengalen nach persien. 253
 
zu berühren; auch sollte, außer ihm, niemand sich in irgend
einer rücksicht um die zur unterhaltung des ortes
angewiesenen ländereien, oder um die dazu gehörigen diener
bekümmern. diese anordnungen sind von allen nachfolgenden
fürsten und großen männern, welche dem grabe
wohltaten erwiesen, bestätigt worden.  
das grab des berühmten und mit recht
bewnnderten hafiz, eines von den beliebtesten persischen
dichtern, steht ungefähr zwei  englische  meilen von
den manern der stadt auf der nordostseite. hier hat
der verstorbene väkihl kerim khan eine sehr schöne
ivan oder halle mit daran stoßenden zimmern
aufgeführt. dies gebäude ist in eben der manier, wie der
diwan khan a, und es sind keine kosten gespart
worden, um es angenehm zu machen. es steht in der
mitte eines großen gartens, und vor der front der
zimmer ist ein steinernes bassin, mit einem
springbrunnen. in dem garten sieht man verschiedne
cypressen von außerordentlicher größe und schönheit, und
von sehr hohem altertume. ich halte sie für eben
dieselben, die chardin beschrieben hat. unter dem
schatten dieser bäume ist das grab des dichters
mahomed schems ad dihn hafiz. es besteht aus
weißem marmor von tauris, hat8fuß in der länge
und4in der breite, und ward auf kerim khan s
befehl so gebauet, daß es das eigentliche grab bedeckt.
oben auf dem grabe und an den seiten desselben sind
auserlesene stellen aus des dichters eignen werken
mit den persischen nustalihk buchstaben sehr schön
eingehauen. während des frühlings und sommers wird
   der uebersetzer liefert nur einen teil von dieser
chroniken nachricht, weil nicht mehr nötig ist, um den
lesern einen begriff von dem inhalt und ton derselben
zu machen. herr franklin sagt übrigens noch  er
habe so wörtlich übersetzt, als es die sehr dunkle und
schwere schreibart des originals erlaube.    
 

254 franklin s bemerkungen
es von den einwohnern der stadt besucht, die sich hier
mit tabakrauchen, schach und andren spielen
belustigen oder in hafiz werken lesen, der in größerer
achtung steht, als irgend ein andrer von ihren
dichtern. sie beten ihn beinahe an, und sprechen immer
mit dem größten entzücken und entusiasmus von ihm.
auf dem grabe liegt eine sehr schöne abschrift von seinen
werken zum ansehen und lesen für jedermann. hier
versammeln sich die vornehmsten jungen leute der stadt,
zeigen alle mögliche hochachtung für
ihreußieblingsdichter, und machen ihm zu ehren reichliche libationen von
dem köstlichen schiras  wein. dicht an dem garten
fließt der strom ro knabad, der in hafiz werken
so gepriesen wird; er ist indeß jetzt zu einem kleinen
flüßchen geschwunden, das auf den nach n. o.
gelegenen bergen entspringt. sein wasser ist hell und süß;
und in dieser rücksicht verdient er seinen ruhm. die
jetzigen perser halten es sehr hoch, und schreiben ihm
medicinische eigenschaften zu; doch mit welchem rechte,
kann ich nicht entscheiden.  
folgende stelle aus den werken des dichters, nach
sir william jones uebersetzung, kann zur
erläuterung dienen   knabe  bringe mir den noch übrigen
wein  denn du findest im paradiese nicht die holden
ufer unsres roknabad, oder mosellähs
rosenlauben   ferner sagt er von moselläh   von
jaafar abad kommt die morgenluft, von ambra
duftend, zu moselläh s holden lauben. 
diese gepriesene laube moselläh s liegt eine
 englische  viertelmeile westwärts von dem grabe; aber
sie ist ganz verfallen, und man sieht keine spur mehr
von der annehmlichkeit, die man nach der beschreibung
des dichters erwarten sollte. doch läßt sich aus der
hohen, wirklich angenehmen lage schließen, daß sie ehemals
reizend gewesen sein kann. gegenwärtig ist die gegend

auf einer reise von bengalen nach persien.     55
umher rauh und unfruchtbar, und dient zur seier des
muhamedanischen festes eide korbau, oder der
ceremonien, die an diesem tage zum andenken der
begebenheit begangen werden, da abraham seinen sohn
isaak, den die perser ismael nennen, aufopfern
wollte.    
etwas nördlich von dem grabe des dichters
hafiz, ist ein prächtiges gebäude, das bei den persern
heft tun, oder die sieben leiber heißt, und zwar
wegen sieben derwische, die aus einer großen ferne
herkamen, um hier zu wohnen. sie ließen sich auf dem
platze nieder, wo das erwähnte gebäude aufgeführt ist,
und blieben daselbst, bis sie alle starben. einer begrub
nach und nach den andren, bis endlich auch der letzte von
den nachbaren begraben ward. zum andenken dieses
vorfalls hat kerim khan eine schöne halle mit daran
stoßenden zimmern aufgeführt. diese halle hat 27 fuß
in der länge, 18 in der breite, und 4o in der höhe.
ein dritteil der höhe ist mit weißem marmor von
tauris ausgelegt; das uebrige aber, nebst der decke, mit
blau und gold geziert. das gebäude ist wirklich schön,
und nach eben dem plane aufgeführt, wie hafiz s
grab und der diwan khana. es hat auch einige
erträgliche gemälde in der persischen manier; das eine
davon stellt abraham vor, wie er seinen sohn isaak
opfert, und der engel vom himmel kommt; das
andre moses als einen jüngling, wie er die heerden
seines schwiegervaters jetro weidet. ueber den
türen der halle stehen die bildnisse der beiden berühmten
dichter hafiz und sadi in lebensgröße. hafiz ist
in die alte persische tracht gekleidet, mit einer frischen
blühenden gesichtsfarbe, hat einen großen knebelbart,
und scheint in dem gemälde etwa sechs und dreißig
jahre alt zu sein. sadi ist als ein ehrwürdiger
greis mit einem langen weißen barte und in einem

256 franklin s bemerkungen
langen geistlichen kleide vorgestellt; in der rechten hand
hält er einen kleinen gekrümmten elfenbeinernen stab,
und in der andern ein rauchfaß.   vor der halle
befindet sich ein sehr schöner steinerner wasserbehälter, wo
die perser, ehe sie bei den gräbern der sieben derwische
ihre andacht verrichten, sich erst auf die im
muhamedanischen gesetze vorgeschriebene art waschen. der garten
besteht aus zwei gängen von cypressen, und ist von einer
hohen mauer umgeben; und auf der spitze des
gebäudes befindet sich eine schöne große terrasse, von wo man
eine weite aussicht auf die stadt schiras und die
umliegende gegend hat. nach diesem orte gehen die perser
ebenso häufig, als nach dem grabe des dichters hafiz,
und belustigen sich bis abends, da sie denn wieder nach
der stadt zurückkehren.
parallel mit heft tun, ungefähr drei  englische 
viertelmeilen entfernt, ist der garten dil gu schaje,
das ist  erweiterung des herzens, welchen
namen er wegen seiner angenehmen lage führt. er liegt
an dem fuße eines sehr hohen berges, aus dem ein
strom von klarem, frischem wasser entspringt. um dies
aufzunehmen, ist eine reihe von steinernen bassins
angelegt, die ungefähr sechzig schritte weit von einander
abstehen, und aus denen das wasser, nach art einer
kaskade, immer zu dem nächsten becken herunter fällt. diese
verschiedenen wasserfälle tun eine angenehme wirkung
auf das auge. in der mitte ist ein von steinen
erbauetes sommerhaus, durch welches das wasser in
einem steinernen kanale hinläuft. hier sitzen die perser,
rauchen tabak, spielen hasardspiele, und bewirten
einander mit dem, was sie aus der stadt mitgebracht
haben. der garten ist äußerst angenehm, das wasser hell
und kalt, und die luft lieblich, mild und erfrischend.
eine  englische  meile oestlich von dil
guschaje, ist das grab des berühmten, schon vorhin
erwähn  ten

auf einer reise von bengalen nach persien. 257
ten sadi. es liegt am fuße eines berges, der
schiras gegen n. o. begräuzt, und ist ein großes
viereckiges gebäude, an dessen oberem ende zwei
alkoven in der mauer angebracht sind. der zur rechten
hand ist das grab des dichters, noch ganz in dem
zustande, wie damals, da er begraben ward, von steinen
gebauet, sechs fuß lang und drittehalb breit. an den
seiten derselben sind verschiedene sentenzen in den alten
nes fhi buchstaben eingegraben, die sich auf den dichter
und seine werke beziehen. sadi lebte ungefähr vor
fünfhundert und funfzig jahren, und seine werke stehen
wegen ihrer moralität und wegen der darin entaltenen
vortreflichen lehren, bei allen orientalischen rationen
in großer achtung. ueber dem grabe ist ein deckel,
von schwarzem, mit gold gemaltem holze, woran eine von
den oden des dichters in den modernen
rustalihk buchstaben steht; und wenn man dieses brett wegnimmt, so
sieht man den leerensteinernen sarg, worin er begraben
ward. diesen bestreuen sadi s verehrer, die hieher
kommen, sorgfältig mit blumen,
rosenkränzenundmancherlei reliquien. oben auf dem grabe liegt zu
jedermanns ansicht eine sehr schöne abschrift von sadi s
werken, und an den mauern sind verschiedne persische
verse von denen personen angeschrieben, die von zeit
zu zeit hier gewesen sind. das gebäude ist jetzt in
schlechtem stande, und muß, wenn es nicht reparirt
wird, bald ganz verfallen. es ist sehr zu bedauern,
daß bei der ungewissen lage des landes niemand
an die wiederherstellung desselben etwas wenden
kann. wer heute ansehen und macht hat, wird
vielleicht morgen ergriffen und ins gefängniß geschleppt;
kurz, niemand kann sein schicksal am folgenden tage mit
sicherheit wissen.   nahebei dem beschriebenen gebäude
sieht man die gräber verschiedener frommen leute, die,
hier auf ihr eigenes verlangen beerdigt worden sind.
franklin s reise, r

258 franklin s bemerkungen
ein wenig links davon ist unter der erde ein sehr
merkwürdiger kanal. man steigt eine treppe von
siebzig steinernen stufen hinunter, und wird dann durch
ein schönes gebäude in achteckiger form überrascht,
durch welches der kanal hin fließt. es ist ganz von
steinen aufgeführt, und, ob es gleich schon lange zeit
steht, doch völlig unbeschädigt. dies schreiben die
jetzigen perser aus aberglauben dem umstande zu, daß es
mit puhl helau l, oder rechtmäßigem d. i. nicht
durch unterdrückung und tyrannei erworbenen gelde
gebauet sei. sie sagen nehmlich  gebäude, die von
tyrannen aufgeführt wären, vergingen und versielen
bald; die von guten und gerechten fürsten aber blieben
jahrhunderte hindurch unverletzt. diese meinung
schöpfen sie aus der tradition von diesem gebäude,
nach welcher es von einem persischen könige namens
gemsch ihd aufgeführt worden sein soll, der wegen
seiner frömmigkeit und gerechtigkeit in der persischen
geschichte sehr berühmt, und eben der ist, welcher
persepolis erbauet hat. er grub erst mit vieler arbeit und
großen kosten einen strom ab, und leitete ihn durch
einen aquädukt von den benachbarten bergen nach
dem brunnen hin; und von hier fließt dieser nun durch
einen unter der erde angelegten, etwa zwei fuß
breiten, steinernen kanal fort, und versorgt die ganze
gegend um schiras mit vortreflichem wasser. die
jetzigen perser schreiben diesem sehr vorzügliche
eigenschaften zu, und baden sich äusserst gern darin. an den
seiten des erwähnten gebäudes sind kleine abschläge
und alkoven, wo die perser, die dahin kommen,
tabak rauchen, und es selbst in den heissesten
sommertagen völlig kühl und erfrischend finden. chardin
erwähnt einer nahe bei sadi s grabe befindlichen
fontaine, worin, wie er sagt, diesem dichter fische
geweihet sind. jetzt ist gar keine spur mehr von dem

auf einer reise von bengalen nach persien. 259
vorhanden, was er beschreibt; daher glaube ich denn,
er meine den vorhin erwähnten kanal, in welchem man
eine menge sehr schöner fische fängt. das gebäude
mag nun zwar wohl nicht so alt sein, als es von der
tradition gemacht wird; aber gewiß hat es spuren
von sehr hohem altertume, und verdient in dieser
rücksicht die aufmerksamkeit eines fremden.
eine englische meile nordwärts von der straße
schaah mirza hamza in schiras, steht ein großes
achteckiges gebäude, in welchem sich das grab des
zweiten sohns von dem verstorbenen väk ihl kerim
khan, abdurrahiem khan s, befindet, der it
seinem zwölften jahre starb. das grabmal ist8fuß
lang, und3breit, steht in der mitte des zimmers, und
es liegt ein stück brokat darauf. es ist aus schönem
taurischen marmor verfertigt, zierlich vergoldet, und
hat oben und an den seiten gut eingehauene inschriften
in persischer sprache, und in nustalihk charakteren.
das zimmer trägt einen schönen dohm, dessen kuppel
und seiten mit emaillirter arbeit in blau und gold,
auf porcellan art geziert sind. in dieser art von
arbeit tun die perser es allen orientalischen nationen
zuvor. sie ist für das auge durch die lebhaften
farben reizend, die alles, was man in europa von dieser
art macht, übertreffen, und nach meiner meinung eben
so schön sind, wie die chinesischen.
kerim khan bauete bei seinem leben, unter
andern gemeinnützigen werken, auch verschiedene
sommerhäuser in der nachbarschaft von schiras. die
gärten, in denen sie stehen, sind in einer sehr
angenehmen manier angelegt, ob sie gleich sehr von dem
abweichen, was nach unsren begriffen einen garten schön
macht. sie bestehen gemeiniglich aus langen, schmalen
gängen, die zu beiden seiten mit sykomoren und
cypressen bepflanzt sind, und haben in der mitte
blumen  r 2

26o franklin s bemerkungen
beete. hin und wieder befinden sich in den gärten auch
steinerne fontainen, wodurch sie noch kühler und
schöner werden. an den seiten der mauern sieht man
gerüste von holz, die oben mit dünnen latten bedeckt sind,
und an diesen wachsen weinstöcke, welche sehr
angenehme lauben bilden.  
wirklich verdiente kerim khan, dieser wahrhaft
große mann, sein glück. er verwendete den größten
teil seines lebens darauf, schiras, das er als seine
hauptresidenz ansah, mit allem zu verschönern, wodurch
es für seine untertanen angenehm werden konnte. die
perserfühlen diesseitseinem todenoch stärker als vorher,
und besonders nennt die mittlere und untere klasse der
nation seinen namen nie anders, als mit der größten
dankbarkeit und hochachtung.
  da die religion der perser, wie bekannt,
muhamedanisch ist, und da man von ihr schon gute
nachrichten hat, so will ich sie nur kurz berühren. doch führe
ich einiges an, was mir am merkwürdigsten scheint,
da die perser sich zu der sekte der schiiten
bekennen, oder anhänger ali s sind, und da sie deshalb in
einigen religiösen sowohl, als bürgerlichen gebräuchen
von den türken, als sunniten oder anhängern
omar s, abweichen.  
zuerst will ich etwas von ihren heiraten sagen.
wenn die eltern eines jungen mannes sich entschlossen
haben, ihm eine fran zu geben, so sehen sie sich unter
ihrer verwandtschaft und bekanntschaft nach einer
schicklichen partie für ihn um. finden sie eine, so
iadet der vater, oder die mutter, bisweilen auch die
schwester des jungen mannes eine gesellschaft von
ihren freundinnen ein, und man geht dann nach dem
hause, wo die gewählte person wohnt. hier wird nun
ein gespräch angefangen, das anliegen eröffnet, und
die heirat vorgeschlagen. ist der vater des
frauen
auf einer reise von bengalen nach persien. 261
zimmers mit dem antrage zufrieden, so läßt er
augenblicklich zuckergebackenes herein bringen. dies sieht
man denn für ein bestimmtes zeichen seiner einwilligung
an, und die gesellschaft nimmt für jetzt ihren abschied.
einige tage nachher versammeln sich die frauenzimmer
aus der familie des mannes in dem hause der bestimmten
braut. hier werden denn die bedingungen festgesetzt, und
die gewöhnlichen geschenke von seiten des bräutigams
versprochen. diese bestehen, wenn er in mittelmäßigen
umständen ist, gemeiniglich aus zwei vollständigen
anzügen von der besten art, einem ringe, einem spiegel
und einer kleinen summe in baarem gelde, die etwa
zehn oder zwölf tomans beträgt, und die man mehr
u kawi n, oder das heiratst heil, nennt, da
man sie ausdrücklich in der absicht giebt, die frau im
fall einer ehescheidung zu sichern. es wird auch für
eine quantität aller arten von
haushaltungsbedürfnissen gesorgt, z. b. für teppiche, matten, betten,
gerätschaften zum ankleiden, viktualien u. s. w. nachher
wird ein schriftlicher kontrakt aufgesetzt, den der kadi
oder richter, und in dessen abwesenheit ein mullah
oder priester, als zeuge unterschreibt. diese schrift
neunen die perser akod bundi  , oder den bin  
dungs kontrakt; und der vater der braut sagt
darin  in dem und dem jahre, an dem und dem tage habe
er seine tochter dem sohne dessen und dessen zur ehe
gegeben, wobei sowohl der bräutigam als sein vater
genannt werden. der letztere seiner seits zählt dann
die verschiednen geschenke auf, die er in des sohnes
namen der braut macht, und eben so die festgesetzte
summe geldes, oder das mehrukawi n. diese
schrift wird von beiden parteien, desgleichen von dem
kadi und dem mullah nnterzeichnet und besiegelt,
und dann dem vater der braut übergeben. sie dient
ihm im fall einer ehescheidung immer als eine urkunde,
    r 3

262 franklins bemerkungen
um die erfüllung des heiratsvertrages zu erzwingen;
denn in dem erwähnten falle muß der ehemann den
kontrakt bis auf den kleinsten punkt halten. nach
dieser ceremonie wird die ehe als völlig geschlossen
angesehen. es muß übrigens bemerkt werden, daß man den
töchtern in persien nie etwas mitgiebt, wie es in europa
und in den meisten orientalischen ländern sitte ist.
nun bleibt weiter nichts mehr übrig, als die
hochzeitseier, die gewöhnlich den zweiten oder dritten tag nach
der unterzeichnung des kontraktes auf folgende art
begangen wird. die nacht vorher versammeln sich die
freunde und verwandten der braut in ihrem hause,
und haben musik, tänzerinnen und andre zeichen von
festlichkeit bei sich. man nennt diese nacht  scheb
henna bundih, oder die nacht, in welcher die hände
und füße der braut mit der, im ganzen orient wohl
bekannten pflanze hennah gefärbt werden. ehe diese
ceremonie vor sich geht, schickt der bräutigam eine
beträchtliche menge von der erwähnten pflanze nach der
behausung seiner braut. diese wird vor dem färben
erst in das bad begleitet, und dann wieder in ihre
wohnung zurückgebracht. hierauf färbt man ihr hände und
füße, und bemalt ihr zugleich die augenbrauen und die
stirn mit einem gepülverten präparat von spießglanz,
welches surma genannt wird  . wenn dies geschehen
ist, schickt man die ueberreste von dem kraute dem
bräutigam wieder zu, an welchem dann seine freunde eine
gleiche operation verrichten. in der hochzeitnacht
endlich versammeln sich die freunde und freundinnen des
   es ist eine sehr alte sitte der morgenländer, daß sie bei
festlichen gelegenheiten die augenlieder und die
augenbrauen mit einem präparat von spießglanz schwärzen,
füße und hände aber mit einem pulver von al henna
oder hawsonia inermi l. gelb färben. von dem
schminken oder schwärzen der augen findet man schon jes. iii.
16. spuren  sie färben die augen. s.

auf einer reise von bengalen nach persien. 263
 
jungen paares in dem hause der braut, um sie ihrem
künftigen ehemanne zuzuführen. sie werden von allen
arten musik, ferner von tänzerinnen begleitet, und
haben alle ihre besten kleider an, wobei die
frauenzimmer mit einem rotseidnen schleier verhüllt sind.
die geschenke, welche der bräutigam seiner braut
gemacht hat, werden alle in offene kasten gelegt, auf
denen rote seidne decken liegen, und von mannspersonen
auf den schultern getragen. man wartet erst einige
zeit an der türe; und dann wird die braut
herbeigeführt, die vom kopf bis zu den füßen mit einem schleier
von roter seide oder gemahltem musselin bedeckt ist.
hierauf läßt man sie ein pferd besteigen, das der
bräutigam ausdrücklich dazu hingeschickt hat. sobald sie
darauf sitzt, hält eines von den brautmädchen, den
ganzen weg über bis zur wohnung ihres bräutigams, ihr
einen spiegel vor, um sie gleichsam zu erinnern  sie sehe
sich jetzt zum letztenmal als jungfrau, da sie im begriff
stehe, in den ehestand mit seinen sorgen einzutreten.
nun bricht die procession in folgender ordnung auf.
erstlich die musik und die tänzerinnen; daun die
geschenke in offenen kasten und von mannspersonen auf
den schultern getragen; ferner die anverwandten und
freunde des bräutigams, die alle jauchzen und einen
großen lerm machen; auf diese folgt die braut selbst,
von allen ihren freunden und verwandten weiblichen
geschlechts umgeben, von denen eine das pferd bei dem
zügel führt; und zuletzt wird dann die procession noch
von einigen personen zu pferde beschlossen. vor dem
hause des bräutigams wird sie an der türe von den
eltern desselben erwartet, und dann die treppe hinauf
geführt. die braut geht nun in das zimmer, und der
bräutigam, der sich an dem oberen ende desselben
befindet, macht eine tiefe verbeugung. gleich nachher
geht er dicht an seine braut heran, und umarmt sie.
r 4

264 franklin s bemerkungen
nun begeben sich beide bald in ein besondres zimmer,
und werden, wenn sie zu der gesellschaft zurückkehren,
mit großer fröhlichkeit empfangen. dann setzt sich
alles zum abendessen nieder  die mannspersonen mit
dem bräutigam, und die frauen mit der braut in
einem besondren zimmer; denn das herkommen erlaubt
es nicht, daß beide geschlechter bei dieser gelegenheit
zusammen essen. das gastmahl wird übrigens bei heiterer
und festlicher freude bis spät in die nacht verlängert.
die belustignngen wegen einer hochzeit werden
gemeiniglich acht oder zehn tage fortgesetzt. wenn der juuge
ehemann nach der verheiratung mit seiner frau nicht
zufrieden ist  welches sich hier ebenso wie in andren
ländern bisweilen ereignet   so kann er sich wieder von ihr
scheiden, da das muhamedanische gesetz jeden mann
berechtigt, seine frau sobald er will zu verstoßen. dies
geschieht denn auf die art, daß er ihr alles giebt, was
er ihr vor der heirat versprochen hat, und daß er von
ihren anverwandten den kontrakt zurückfordert. diese
scheidung heißt bei den persern tellaak. wenn der
mann nachher neigung bekommt, die frau wieder zu
nehmen, so kann er es tun, und zwar dreimal hinter
einander, wobei aber in jedem falle der kontrakt erneuert
werden muß. nach der dritten scheidung ist es indeß
ausdrücklich untersagt, eben dieselbe frau wieder zu
nehmen. man hat mir erzählt  eine geschiedene frau müsse
erst einen andern heiraten, mit ihm zu bette gehen,
und wieder von ihm geschieden werden, ehe ihr erster
mann sie aufs neue nehmen könne. aber nie ist mir in
persien ein dergleichen fall vorgekommen; anch habe
ich nie gehört, daß diese sitte im lande üblich sei, ob
ich mich gleich häufig darnach erkundigte   . es trift
   mehrere glaubwürdige reisende geben diesen umstand als
  im morgenlandevotwendig an, nehmlich so, das wenn ein
mann seine dreimal von ihm geschiedene frau wieder

auf einer reise von bengalen nach persien. 265
sich selten, daß ein mann, der sich einmal von seiner
frau hat scheiden lassen, geneigt sein sollte, sie wieder
zu nehmen. wer es denn ja tut, wird von seinen
nachbarn wenig geachtet. uebrigens ist es zwar nach
dem muhamedanischen gesetze einem mann erlaubt, so
viele frauen zu nehmen, als er ernähren kann; aber
im ganzen wird bei den persern doch der am meisten
geachtet, der sich nur an eine hält.
bisweilen schliessen die familien in persien, so wie
in manchen andern orientalischen ländern, schon
ehekontrakte, wenn das für einander bestimmte paar noch
sehr jung ist. zwar wird die heirat erst mehrere jahre
nachher vollzogen; aber doch kann das verlobte
mädchen sich nicht wieder von ihrem bräutigam scheiden
oder sich anders, als mit bewilligung desselben, von
dem kontrakte losmachen, wenn sie nicht eine
beträchtliche summe geldes erlegen will. ebenso ist der
bräutigam seiner seits gebunden.
eine wittwe in persien muß vier monate nach
dem tode ihres mannes warten, ehe das gesetz ihr
erlaubt, sich wieder zu verheiraten; aber die konkubine
eines verstorbenen kann, so bald sie will, wieder zu
einem andren gehen.
bei dem namengeben der kinder wird in persien
folgende ceremonie beobachtet. den dritten oder
vierten tag nach der geburt versammeln sich die freunde
und verwandten der kindbetterin im hause derselben,
und bringen musik nebst tänzerinnen mit, die sie zu
dieser gelegenheit gedungen haben. wenn eine weile
geheiraten wolle, sie erst 40 tage lang einem andren manne
beiwohnen und sich dann von ihm scheiden lassen müsse.
uebrigens hält man dies für beschimpfend und unsittlich so
daß nie personen von stande sich dazu verstehen u. daß auch
leute von der niedrigsten herkunft sich diese ehe höchst
selten gefallen lassen. m. s. char  voyage. t. ii. f.
r 5

266 franklin s bemerkungen
spielt und getanzt worden ist, wird ein mullah oder
priester hereingeführt, der das kind in seine arme
nimmt, und die mutter frägt, welchen namen sie für
dasselbe wähle. sobald er ihn weiß, fängt er an zu
beten, legt dann kurze zeit nachher seinen mund dicht
an des kindes ohr, nennt es zu drei verschiedenen
malen bei dem angegebenen namen, und sagt ihm dabei 
es solle ihn nicht vergessen, seinen eltern gehorsam sein,
den koran und den propheten verehren, und sich alles
dessen entalten, was dem gesetze zuwider, aber auch
alles tun, was gut und löblich sei. nun sagt er das
muhamedanische glaubensbekenntniß her, und giebt
dann das kind seiner mutter wieder. hierauf wird die
gesellschaft mit konfekt und andern erfrischungen
bewirtet; und die anwesenden frauenzimmer vergessenes
nie, einen teil davon in den taschen mitzunehmen,
weil sie dies für ein unfehlbares mittel halten, selbst
fruchtbar zu werden.
die ceremonie des sunnuts oder der
beschneidung wird in persien gemeiniglich während des
tschehula, oder binnen vierzig tagen nach der geburt des
kindes, vorgenommen; denn in dieser periode ist weniger
gefahr damit verbunden, als späterhin. an einigen
kindern wird indeß die operation nicht vor dem
siebenten oder achten jahre verrichtet; aber notwendig muß
sie vor dem vierzehnten geschehen, weil sie nach dieser
zeit für ungesetzmäßig gehalten wird. bei dieser
gelegenheit laden die eltern des kindes ihre
anverwandten und freunde zu einer bewirtung ein. die
operation wird übrigens nach jüdischem gebrauch und auf
eben die art verrichtet, wie es bei den muselmännern
in indien üblich ist.
bei vornehmen leuten wird diese ceremonie
ausserordentlich prächtig begangen. während meines
aufentaltes zu schiras war ich augenzeuge von den
freu
auf einer reise von bengalen nach persien. 267
densbezeigungen, welche die einwohner zu ehren
dschaafar khan s anstellten, der am 27. april 1787 seinen
sohn beschneiden ließ.
schon am 20. hatte man vorläufig große
anstalten gemacht, und nun wurden alle bazars in schiras
glänzend erleuchtet, besonders der große bazar, der von
anfang bis zu ende mit kronleuchtern von vielfarbigen
und von der decke bis in die mitte herunterhangenden
lampen geschmückt war. zu beiden seiten hatten die
kaufleute ihre läden stark mit silberpapier, reichen
decken u. s. w. behangen; und die wände waren bis zu
einer beträchtlichen höhe mit tapeten, spiegeln und
verschiedenen gemälden in persischer manier bedeckt,
von welchen letzteren die meisten alte könige von
persien und indien in ihren verschiedenen nationaltrachten,
oder seenen aus ihren beliebtesten dichtern,
vorstellten. in den bazars liessen sich ununterbrochen tag
und nacht spielleute und tänzerinnen auf besonders
dazu erbaueten gerüsten sehen und hören, und das
festliche schauspiel währte sieben tage und nächte
ununterbrochen fort. unter andern sinnreichen
erfindungen, die man bei dieser gelegenheit sah, war besonders
eine an dem dschuba khana, oder dem arsenal des
khan s, merkwürdig. in der mitte dieses gebäudes
hatten die waffenschmiede einen ehernen mörser von
800 pfund durch versteckte mittel in der luft
aufgehängt, so daß er an nichts, weder oben noch unten haltung
zu haben schien. alles, was man sah, war eine menge
daran sitzender, gefärbter gläser, als wenn diese ihn
in der luft schwebend erhielten. man sagte mir
übrigens, dies sei durch einen drat bewirkt, der von dem
dache des gebäudes bis zu der mündung des mörsers
hinlaufe; da aber die zuschauer nichts davon sehen
konnten, so schien das ganze sehr wunderbar. die
verzierungen bei dieser gelegenheit kosten den krämern

268 franklins bemerkungen
und kaufleuten beträchtliche summen. ausser dem
aufwande für die erleuchtung, mußten sie aber auch dem
khan und seinem sohne ein artiges peischkusch,
oder geschenk, machen. der khan seiner seits gab
bei dieser gelegenheit in der citadelle ein großes
gastmahl, wozu die vornehmsten personen der stadt
eingeladen wurden; und zum schluß ließ er dann noch
vortrefliche feuerwerke abbrennen.
die leichenbegängnisse werden in persien auf
ähnliche art gehalten, wie in den übrigen muhamedanischen
ländern  bei dem tode eines muselmanns versammeln
sich die verwandten und freunde des verstorbenen, und
erheben über dem leichnam laute wehklagen. dann
wird dieser gewaschen, auf eine bahre gelegt, nach dem
begräbnißplatze ausserhalb der stadt gebracht, und
dabei von einem mullah oder priester begleitet, der den
ganzen weg über stellen aus dem koran singt.
begegnet irgend ein muselmann von ungefähr der
procession, so ist er durch die vorschriften seiner religion
verpflichtet, nach der bahre hin zu eilen, seinen
beistand bei dem zu grabe bringen anzubieten, und
zugleicher zeit auszurufen  la j lla jll lilla;  es ist kein
gott ausser gott   nach der beerdigung kehren die
verwandten des verstorbenen wieder nach hause
zurück; die frauenzimmer der familie machen dann ein
gemisch von weizen, honig und gewürzen, essen es
zum andenken des todten, und schicken auch ihren
freunden und bekannten einen teil davon, damit diese ihm
gleiche ehre erweisen.
die perser beobachten sehr genau den blutpreis oder
das wiedervergeltungsrecht, das bei ihnen deiut heißt,
da es in dem koran bestimmt, geboten und autorisirt
ist. wenn in schiras einer den andern ermordet, so
muß er entweder in gelde oder sachen ein deiut
von achtundert piastern an die verwandten des

auf einer reise von bengalen nach persien. 269
getödteten bezahlen. doch wenn die letzteren dies
 da es ganz von ihrer willkühr abhängt  nicht
annehmen und auf rache bestehen, so muß der mörder dem
nächsten anverwandten des getödteten ausgeliefert
werden, und wird dann von diesem umgebracht. sollte
aber der mörder gelegenheit finden zu entwischen, so
sind beide familien in steter seindschaft, bis volle
genugtuung gegeben ist, entweder durch entrichtung des
erwähnten blutpreises, oder dadurch, daß man den
mörder ergreift und ausliefert; welches denn oft sehr
blutige folgen nach sich zieht. es giebt indeß noch eine
andre art von ausgleichung, die ich einmal als
augenzeuge gesehen habe. sie besteht darin, daß die
anverwandten des mörders dem sohne des getödteten eine
tochter oder nichte des täters als den blutpreis zur
ehe geben; und wenn dies der fall ist, und die beiden
familien dadurch zu einer werden, so geschieht die
versöhnung immer von herzen.
die polizei in schiras, so wie in ganz persien
überhaupt, ist sehr gut. wie ich schon oben bemerkt
habe, werden die straßen bei sonnenuntergang
geschlossen; niemand, wer es auch sein mag, hat die
freiheit, bei nacht darin aus und einzugehen, ja die
schlüssel der straßen werden immer dem hakim oder
gouverneur geschickt, und bleiben bis zum morgen bei
ihm. abends werden die tib las oder trommeln zu
drei verschiedenen malen gerührt; nehmlich um 8, um 9
und um halb 10 uhr. nach der dritten tibla werden
alle personen, die der daroga  polizeirichter  oder
einer von seinen leuten noch auf der straße antrift,
ohne unterschied sogleich aufgegriffen, und in ein
gefängniß geführt. am morgen bringt man sie dann zu
dem hakim; und wenn sie da nicht gute gründe
angeben können, so werden sie entweder mit einer
bastonade oder mit einer geldbuße bestraft.

27o franklin s bemerkungen
civil  sachen werden alle von dem kadi,
geistliche aber  besonders ehescheidungen  von dem schech
al sellahm, oder dem haupte des glaubens,
geschlichtet, der eine ähnliche würde hat, wie der mufti
in der türkei. die justiz wird in persien auf eine
sehr summarische art verwaltet, und die sentenz, wie
sie auch ausgefallen sein mag, immer auf der stelle
vollzogen. diebstahl wird gemeiniglich mit dem
verluste der nase und der ohren bestraft; straßenraub
aber dadurch, daß man den bauch des verbrechers
aufschneidet. in diesem zustande wird er dann auf einem
öffentlichen platze der stadt an einem galgen zur schau
ausgestellt, und so lange daran gelassen, bis er unter
martern den geist aufgiebt. die strafe ist zwar
fürchterlich, aber im grunde doch äusserst nützlich; denn
dieser anblick schreckt andre ab, eben dasselbe verbrechen
zu begehen, und macht, daß straßenräubereien in
persien sehr selten vorfallen. uebrigens sind die strafen
in diesem lande so mannichfaltig und so grausam, daß der
menschheit schon bei dem gedanken daran schaudert;
und der glückliche engländer, der sie sieht, dankt dem
schicksal, daß er in dem lande der freiheit geboren ward,
wo das eigentum heilig ist, die gerechtigkeit aber auch
mit gnade verwaltet wird.
die perser beobachten während des ramazan s
 des neunten monats im muhamedanischen jahre , die
fasten sehr genau und strenge. ungefähr eine
stunde vor tagesanbruch halten sie eine mahlzeit, welche
sehre genannt wird; aber von da an bis zu
sonnenuntergang geniessen sie nicht das mindeste. ja, wenn sie
am tage ein kalian rauchen, oder wenn nur ein
tropfen wasser an ihre lippen kommt  so wird das fasten
als gebrochen und ungültig angesehen. uebrigens haben
sie erlaubniß, sich von sonnenuntergang bis zum nächsten
morgen zu erholen, wenn der monat ramazan in

auf einer reise von bengalen nach persien. 271
die mitte des sommers fällt   und das muß er
bisweilen, da die muhamedaner ein mondenjahr haben   
so ist dieses fasten sehr hart, besonders für personen, die
wegen ihrer beschäftigungen am tage
umherzugehengenötigt sind. noch härter wird es aber dadurch, daß
man während der zeit einige nächte im gebet
zubringen muß. besonders seiern die perser zwei so  die eine
ist die, in welcher ihr prophet alli an einer wunde starb,
die ihm ein mörder drei tage vorher beigebracht hatte
 und dies ist am ein und zwanzigsten des ramazans,
welchen sie a eom al kutul oder den tag des
mordes nennen;  die andre ist die nacht des 23, in
welcher, nach ihrer versicherung, der engel gabriel den
koran vom himmel gebracht und ihn dem propheten
überliefert hat, und die deshalb lailut ul kudur,
oder die nacht der macht heißt. die erste dieser
nächte wird von den türken, und überhaupt von den
sunniten, gar nicht, und die zweite erst am 27 tage
geseiert. von den persern werden beide nächte ganz in
gebet zugebracht; außerdem verwenden aber die
frömmsten leute den ganzen monat hindurch alle tage einige
zeit auf das lesen des korans. von dem fasten sind
indeß frauenzimmer, die sich in gewissen ihrem geschlechte
eigentümlichen umständen befinden, ferner sehr alte
personen, kranke und kinder unter vierzehn jahren
ausgenommen; jedem andren aber ist es, als zu seinem heil
unumgänglich notwendig, auferlegt. auch reisende,
die wirklich auf dem wege sind, brauchen dies fasten
nicht zu halten; allein sie müssen es eine gleiche anzahl
von tagen, als sie es unterliessen, in einem andren
monate nachholen. uebrigens sagen aber die perser  ein
fasten im monate ramazan sei gott angenehmer,
als wenn man das ganze übrige jahr hindurch faste.
diesen monat nennen die perser vorzugsweise  al
mubarik, oder der gese egnete; und sie versichern  ein

272 franklin s bemerkungen
muselmann, der während desselben sterbe, komme ganz
gewiß in das paradies. sie glauben nehmlich, daß
alsdann auf gottes befehl die straßen des himmels
geöffnet sind. recht andächtige leute fangen dieses fasten
sieben oder acht tage vor dem ramazan an, und einige
setzen es wohl noch längere zeit im folgenden monate fort.
der eide des ramazan s, oder der erste des
schuwahl, wird hier nicht, wie in der türkei, mit
besonderer seierlichkeit begangen. der 23 september, der
in diesem jahre, dem 12o1 der hedschira, auf den 1odes
muhamedanischen monats zu al huj siel, und den
man in persien als ein großes fest ansieht, ward in
schiras mit außerordentlichen lustbarkeiten geseiert. er heißt
bei den persern eide korban, oder das fest des
opfers, weil, wie sie sagen, an diesem tage abraham
seinen sohnjsaak, oder wie sie ihn nennen ismael,
zum opfer dargebracht hat. einige tage vorher kauft jede
familie ein schönes fettes schaaf, das zum opfer bestimmt
ist, und gosef und korban, oder das opfer schaaf
genannt wird. dies schaaf wählt man sehr
sorgfältigund es muß ohne flecken oder makel sein, um isaak s
reinheit zu bezeichnen. wenn das fest gekommen ist,
schmückt man das opfer mit bändern, glaskorallen und
andren zierraten; auch färbt man ihm den kopf, die
füße und verschiedne teile des leibes mit dem kraute
henna. die nachbarn besuchen einander, und wünschen
sich wechselseitig ein glückliches eide oder fest, wobei
sie folgende formel gebrauchen  eide schuma
mubärik basche d; d. i. möge euer fest glücklich sein  
wenn das opfer geschlachtet ist, schickt man seinert
freunden und den armen stücke davon als geschenke
zu. einige familien behalten gar nichts davon für sich;
aber jeder muselman ist durch seine religion
verpflichtet, wenigstens einen teil den armen zu geben, die
denn gemeiniglich eine sehr gute mahlzeit halten können.
der
 

auf einer reise von bengalen nach persien. 273
der ganze tag wird mit der größten festlichkeit
begangen. bei den personen von höherem range werden
folgende ceremonien beobachtet  der khan, oder in
dessen abwesenheit der begler beg, geht in
procession nach dem opferplatze, der ausserhalb der stadt
liegt und korban gah genannt wird. ein hierzu
besonders gewähltes lieblings kameel, das mit vielem
putze geschmückt ist, und das man als heilig ansieht,
wird mitgeführt. wenn man auf dem platze ankommt,
stößt der khan dem tiere eine lanze in die brust;
dann darf die umherstehende menge sich hinzudrängen,
und es sogleich in tausend stücke schneiden. glücklich
ist in den augen des volkes derjenige, der sich nur das
kleinste stück davon verschaffen kann; denn man
betrachtet dies als einen großen seegen, und als eine
unfehlbare vorbedeutung von künftigem glück. die
procession kehrt nun nach der stadt zurück, wo vor dem
pallaste ein gerüst gebauet ist. hier wird das volk
von seiltänzern, sängern und sängerinnen,
luftspringern, widdergefechten, und mit andren
belustigungen bis zum abend unterhalten. alle perser wissen
ein lied auf diesen tag auswendig, und singen es ab,
so wie sie durch die straßen gehen, wobei man in
jedem gesichte freude und zufriedenheit sieht. da ich
bei einer persischen familie wohnte, so hielt ich es für
ratsam, ihr bei dieser gelegenheit ein opferschaaf zu
scheufen. damit machte ich ihr denn großes
vergnügen, und wir brachten den tag in voller freude zu.
wirklich schreibe ich, beiläufig gesagt, meine angenehme
lage während meines aufentaltes in persien
hauptsächlich meiner bereitwilligkeit zu, mich ganz in die
sitten und gebräuche der nation zu finden; und ich
rate jedem reisenden, der in einem fremden lande
angenehm leben will, es auch so zu machen, da ich den
franklin s reise, s

274 franklin s bemerkungen
nutzen von meinem verhalten in so reichlichem maße
erfahren habe.
auch der 30. september, oder der 17 des zu al
huj, wird als ein fest begangen und eide kud ihr,
oder das fest des schicksals genannt, da, nach der
behauptung der perser, ihr prophet muhamed an
diesem tage, dem neunten vor seinem tode, seinem
schwiegersohne ali das kaliphat vermacht hat; doch
wird dieser umstand von den türken und andren
sunniten geleugnet, worüber große erbitterung und
vieles blutvergießen entstanden ist.
keine gegend in der welt bringt die bedürfnisse
des lebens in größerer menge und vollkommenheit
hervor, als auch läßt sich wohl kein
reizenderer ort auf der erde denken, als das tal, worin die
stadt liegt, da es eine gesunde luft hat und so
reichlich alles trägt, was das leben angenehm machen kann.
die felder haben ueberfluß an reis, waizen und gerste.
gemeiniglich fängt man im monat mai an, diese
früchte zu mähen, und in der mitte des julius ist
dann die erndte vollendet. hier wachsen die meisten in
europa bekannten früchte, und manche davon,
besonders die aprikosen und weintrauben, sind größer und
wohlschmeckender, als man sie in unserm weltteil hat.
von weintrauben giebt es in schiras verschiedne
arten; sie sind alle gut, aber zwei oder drei doch ganz
vorzüglich. eine ist die große weisse, ohne kerne, die
man risch baba, nennt, und die äußerst süß und
wohlschmeckend ist, ferner die kleine weisse, asker i
genannt, ebenfalls ohne kerne, und so süß wie zucker;
und zuletzt die rote traube, aus welcher der berühmte
schiraswein gemacht wird. dieser wein wird im
oktober und november von den armeniern und juden
gekeltert, und man führt jährlich eine große quantität

auf einer reise von bengalen nach persien. 275
davon nach abu schähr und andren orten am
persischen meerbusen aus, um ihn von da zum verkauf nach
indien zu schicken. er ist in der tat köstlich und
verdient seinen ruhm. zwar gefällt er einem europäer,
der ihn zum erstenmal kostet, nicht sonderlich; aber wer
ihn einige zeit getrunken hat, macht sich selten etwas aus
einem andren. es giebt hier auch noch eine andre art
von großen roten trauben, die sahe ibi genannt
werden, und von denen jede sieben bis acht pfund wiegt.
die beeren derselben haben einen scharfen, strengen
geschmack, und geben weinessig von vorzüglicher güte.
die kirschen sind hier nur mittelmäßig, aber aepfel,
birnen, melonen, pfirsiche, quitten, glatte pfirsiche und
die großen eierpflaumen alle sehr gut und in dem
größten ueberflusse vorhanden. der granatapfel dient zu
einer art von sprichworte, denn die perser nennen ihn 
frucht des paradieses,
die pferdezucht ist gegenwärtig in farsistan, bei dem
verfall des landes, sehr mittelmäßig; aber in der
südwestlich gelegenen provinz duschtistan sehr gut. die
schaafe sind, bei der vortrefflichen weide in der gegend
don schiras, von vorzüglichem geschmacke, und auch
wegen ihrer seinen wolle berühmt. sie haben
außerordentlich große schwänze, die, wie ich selbst gesehen habe,
zum teil gegen dreißig pfund wiegen, obgleich die,
welche man auf den märkten verkauft, nicht über sechs
oder sieben pfund schwer zu sein pflegen. die ochsen
sind hier groß und stark; aber die perser essen selten
rindfleisch, und halten sich besonders an schaafe und
geflügel. alle arten von lebensmitteln sind sehr
wohlseil; und da die benachbarten berge das ganze jahr
hindurch einen reichlichen vorrat von schnee liefern, der
auf den gipfeln derselben gesammelt und auf karren nach
der stadt zu markte gebracht wird  so kann selbst der
geringste handwerker in es ohne beträchtliche
a

276 franklins bemerkungen
kosten immer kühles wasser und kühle früchte haben.
die tage der lebensmittel wird in schiras von dem
daroga, oder policeirichter mit der größten
genauigkeit bestimmt. er setzt für jeden artikel einen preis
fest; und nun darf kein verkäufer mehr dafür fordern,
wenn er nicht nase und ohren verlieren will. durch diese
harte strafe werden die ärmsten einwohuer vor
ueberteuerung in einem so wichtigen artikel, wie die
lebensmittel, gesichert.
die mannfakturen und der handel sind jetzt in
persien sehr in verfall, da die nation seit dem tode kerim
khan s bis jetzt gar keine friedliche periode gehabt hat,
in der sie sich hätte erholen können. wenn es aber
einmal wieder zu einer regelmäßigen und bleibenden
regierung käme, so würde beides wohl fast ohne allen
zweifel blühend werden, da die perser sehr sinnreich und
schnell fassend sind, und da auch die niedrige klasse von
handwerkern viele industrie und tätigkeit hat. sie
arbeiten in filagrain und elfenbein sehr vorzüglich, und
sind gute drechsler.   es giebt in schiras auch
eine glashütte, worin man sehr gute gläser bläst, von  
denen dann, zu großem vorteil für die
mannfakturisten, eine beträchtliche menge nach den verschiedenen
teilen von persien ausgeführt wird. die meisten
wollen , seiden  und linnenwaaren werden von mezd und
karmanien gebracht, von wo man auch filz und
teppiche ausführt. kupfer giebt es sehr häufig in tauris
und den übrigen nördlicheren gegenden von persien, und
kom ist wegen vortrefflicher säbelklingen berühmt.
aber gegenwärtig stockt aller handel mit den europäern,
und bei dem zustande der nation läßt sich auch die
wiederherstellung desselben nicht so bald hoffen.
indische waaren werden hauptsächlich über abu
schähr eingeführt. alle handelsangelegenheiten, welche
die eingebornen mit einander haben, stehen unter dem

auf einer reise von bengalen nach persien. 277
kaluhnter, oder stadtschreiber. dieser ordnet
auch die abgaben an, die dem khan für alle eingeführte
waaren entrichtet werden müssen, und die bisweilen so
hoch sind, daß der kaufmann wenig oder gar keinen
gewinn übrig behält. dieser officiant hat ein zimmer in
dem großen karavan serai, wo er selbst, oder sein
gehülfe  guhm ruhk oder zollmeister  sich
aufhält, und bei der ankunft einer karavane immer
zugegen ist. hier werden alle waaren ohne die mindeste
ausnahme geöffnet, und von allem ausländischen eine
abgabe bezahlt. die erwähnte stelle giebt gelegenheit
zu großen plackereien; und wirklich zweifle ich nicht, daß
oft dergleichen verübt werden, da ich mehrere kaufleute
mit vieler bitterkeit über die bedrückungen des
gegenwärtigen oberaufsehers klagen hörte. es läßt sich
übrigens nicht glauben, daß der khan dies verfahren
billigen sollte; vielmehr wird er wahrscheinlich betrogen.
indeß darf er dies freilich nicht erfahren; denn wer bei
dergleichen veruntreuungen entdeckt würde, müßte
unfehlbar den tod leiden.  
das klima von schiras ist eins der
angenehmsten in der welt, da man hier selten die äussersten
grade von hitze und kälte fühlt. während des
frühlings hat die gegend umher ein ausserordentlich schönes
ausehen. die blumen, deren es sehr viele verschiedene
arten mit den lebhaftesten farben giebt, die duftenden
kräuter, pflanzen und gesträuche, die rose, das süße
basilienkraut, die myrte   alles vereinigt sich hier,
die milde luft mit wohlgerüchen zu erfüllen. die
garten nachtigall, die bei den persern buhlbul hesar
dasta an heißt, der goldfink und der hänfling
vermehren durch ihren melodischen gesang bei dieser schönen
jahreszeit das vergnügen der seele, und erregen in ihr
die angenehmsten jdeen. die schönheiten der natur
sind hier in ihrem größten umfange verbreitet, und der
 
s 3

278 franklin s bemerkungen
naturforscher hat, sowie der botaniker, hier reichliche
gelegenheit, seinen lieblingsuntersuchungen nachzuhängen.
bei solchen vorzügen und bei einer so gesunden luft
kann man sich nicht wundern, daß die einwohner von
schiras mit so vieler zuversicht behaupten; ihre
stadt übertreffe alle andre in der welt; und daß ein
hufiz, sa di und jani durch solche schönheiten zu
dichtern wurden.   die morgen und die abende sind
kühl; aber die mitte des tages ist sehr angenehm. im
sommer steigt das termometer bei tage selten über
73 grad, und bei nacht fällt es gemeiniglich bis auf
62. der herbst ist hier die schlimmste jahreszeit; in
ihr fallen regen, und sie wird von den einwohnern als
sehr ungesund angesehen, da dann schnupfen,
diarrhöen und sieber sehr stark herrschen. im winter fällt
eine große menge schnee; aber eis findet man selten,
ausgenommen auf den gipfeln der berge, oder gegen
ispahan zu, und in den nördlichen teilen von persien,
das land hat vor allen andren gegenden der erde
einen sehr schätzbaren vorzug  die nächte sind immer
hell und heiter, und der tau, der an den meisten
andren orten so schädlich ist, tut hier nicht die
geringste üble wirkung. im sommer fällt gar keiner, und
in den übrigen jahreszeiten ist er so beschaffen, daß der
blankeste säbel, wenn man ihn auch die ganze nacht
unter freiem himmel liegen läßt, nicht den mindesten
rost bekommt, wie ich dies selbst aus erfahrung weiß   .
   die meisten tropischen gegenden, und auch die welche
daran gränzen haben starken nachttau. diese für die
pflanzen erquickende feuchtigkeit pflegt aber zugleich mit
sehr ungesunden ausdünstungen verbunden zu sein, welche
den europäern, wo nicht tödtliche, doch oft sehr
langwierige krankheiten und sieber erregen. wir einwohner des
nordens wissen hiervon fast nichts; doch ist auch in marschs
ländern der tau des abends und nachts sehr s 
 

auf einer reise von bengalen nach persien. 279
diese trockenheit der luft macht, daß hier die gebäude
lange zeit dauern; und wahrscheinlich liegt darin die
ursache, daß die berühmten ruinen von persepolis sich
so viele jahrhunderte und, vergleichungsweise, so
unbeschädigt erhalten haben. sie liegen nehmlich fast in
einem eben solchen tale wie schiras, und nur zwei
tagereisen von dieser stadt entfernt.   die
ausserordentlich heitern nächte, dergleichen ich nirgends,
wohin mein schicksal mich geführt hat, bemerkt habe,
befördern übrigens das studium der astronomie ganz
ungemein.
bei dem vorhaben, etwas von dem charakter der
perser zu sagen, fühle ich, wie schwer dies für mich ist,
da ich nur so kurze zeit unter ihnen gewesen bin.
bekanntschaft mit dem wahren charakter einer nation
bekommt man freilich nur durch einen langen aufentalt
unter ihr; doch da ich in persien bei einer einheimischen
familie wohnte, und dadurch gelegenheit erhielt, mehr
von der denkungsart, den sitten und den gebräuchen
der mittlern klasse zu beobachten, als vielleicht die
meisten andren reisenden  so will ich hier meine wenigen
bemerkungen mitteilen. die perser sind in rücksicht
ihres äussern betragens gewiß die pariser des orients.
die türkische nation besonders zeichnet sich durch ein
grobes und unverschämtes betragen gegen die fremden
und gegen die christen aus; das betragen der perser
hingegen würde der civilisirtesten nation ehre machen.
die letzteren sind artig, höflich, und verbindlich gegen
alle fremden, ohne sich von religions  vorurteilen
beherrschen zu lassen, die bei jeder andern
muhamedanischen nation so stark sind. sie fragen gern nach den
sitten und gebräuchen in europa, und geben dagegen
auch sehr leicht rachrichten von ihren eignen lande.
gastfreiheit wird von ihnen als etwas so wichtiges
angesehen, daß jemand sich für sehr geehrt hält, wenn
w
s 4

2 so franklin s bemerkungen
man in sein haus kommt, und an dem teil nimmt,
was die familie hat. ein haus zu verlassen, ohne ein
k alian geraucht, oder irgend eine erfrischung
genossen zu haben, wird für eine große beschimpfung
gehalten. die perser sagen, jede mahlzeit, an der ein
fremder anteil nehme, bringe seegen über das haus.
diese gesinnung, die sich als ein unterpfand von treue
und schutz ansehen läßt, ist um so mehr zu
bewundern, wenn man bedeukt, daß die kriege, in welche das
land seit dem absterben der sefi familie fast ohne
unterlaß verwickelt gewesen ist, sehr dazu beigetragen
haben, die denkungsart der nation allgemein zu
verschlimmern und ihr neigung zu steten
seindseeligkeiten einzuflößen. wirklich hat dieser umstand die
wildheit und urbanität der sitten, derentwegen die nation
ehemals immer so berühmt gewesen ist, vermindert, und
besonders bei den personen von höherem range alle
empfindungen von ehre und menschlichkeit nur zu
sehr unterdrückt,  
die perser machen im umgange, auch bei den
geringfügigsten gelegenheiten, solche übertriebene
komplimente, daß ein fremder anfangs glauben möchte,
jeder einwohner der stadt sei bereit, für ihn sein blut
und leben, oder doch sein vermögen aufzuopfern. und
diese komplimente, die im grunde nichts bedeuten, sind
nicht bloß bei personen von höherem range üblich,
sondern selbst bei den geringsten handwerkern, von denen
auch der niedrigste kein bedenken trägt, einem
ankommenden fremden die ganze stadt schiras mit allem
zubehör als ein peischknsch oder geschenk, anzubieten.
dies benehmen fällt einem europäer anfangs sehr auf;
aber in kurzer zeit gewöhnt er sich daran. von
freimütigkeit in der unterhaltung wissen die perser gar
nichts; und alle führen das sprichwort  die wände
haben ohren, im munde. die furcht vor ketten,

auf einer reise von bengalen nach persien. 281
die ihren leib fesseln können, hat auch ihren geist
sklavisch gemacht, und in ihren unterredungen mit
männern von höherem range verraten sie die niedrigste
unterwürfigkeit, da sie im gegenteil geringeren sehr
hochmütig und drückend begegnen. von ihrer
außerordentlichen furcht vor den großen kann ich ein beispiel
erzählen, das mir vorkam, als ich herrn jones,
beamten der faktorei in bussora, nach dem persischen lager
begleitete und mit ihm bei dschaafar khan zur
audienz gelassen ward. der khan gab befehl, daß man
herrn jones seine pferde zeigen sollte. als dieser sie
gesehen hatte, fragte man ihn, welches ihm am besten
gefalle. herr jones antwortete durch mich    er sei
mit der stuterei überhaupt sehr zufrieden; aber zwei
pferde  die er nannte  verdienten besondere
aufmerksamkeit.  dies übersetzte der mann, der uns begleitete
und eine art von ceremonien meister machte, dem khan
mit folgenden ausdrücken   er sagt, alle pferde wären
die schönsten, die es gebe; aber die beiden die und die
hätten ihres gleichen in der ganzen welt nicht.  der
khan selbst schien mit dieser antwort zufrieden; denn
ohne zweifel ist er von seiner kindheit an keiner andren
sprache gewohnt.
die perser suchen in ihren gesprächen sehr elegant
zu sein, und führen häufig verse oder ganze stellen aus
ihren lieblingsdichtern, hafiz, sadi und jami an.
diese gewohnheit herrscht durchgehends von den
vornehmsten bis zu den geringsten; denn die nicht lesen
und schreiben können, und überhaupt seiner erziehung
genossen haben, sagen dergleichen auswendig her, da sie
durchgängig ein sehr treues gedächtniß haben, und da
jeder bereit ist, das seinige zu der unterhaltung beizu 
tragen. sie finden auch viel vergnügen an scherzen
und drollichten ausdrücken, und mögen einander sehr gern
aufziehen, welches sie denn bisweilen mit vieler
seins 5

282 franklin s bemerkungen
heit und ironie tun. uebrigens ist es zu bewundern,
daß sie bei ihren unterhaltungen der sprechenden person
immer mit der genauesten aufmerksamkeit zu hören,
und sie aus keiner ursach unterbrechen,  
im ganzen sind die perser ansehnlich und in
verschiednem betrachte schön; diejenigen ausgenommen, die
sich jeder witterung aussetzen müssen, haben alle eine
so weiße gesichtsfarbe, wie die europäer. die
frauenzimmer in schiras sind von jeher wegen ihrer
schönheit vor allen andren perserinnen berühmt gewesen, und
nicht ohne grund. unter denen, die ich während
meines aufentaltes in dem lande zu sehen das glück hatte,
und die meistens als verwandten oder freundinnen mit
der familie, bei welcher ich wohnte, in verbindung
standen, waren verschiedene schlank und gut gewachsen,
vorzüglich aber durch ihre hellen, funkelnden augen aufs
fallend schön. diese augen verdanken sie indeß
größtenteils der kunst  sie reiben nehmlich, wie ich schon
oben erwähnte, die augenbrauen und augenlieder mit
dem schwarzen staube von antimonium, oder mit
surmq, und dies vermehrt das natürliche feuer derselben
ausserordentlich. große schwarze augen gelten bei den
persern für die schönsten, und sind in schiras am
gewöhnlichsten. da in den muhamedanischen ländern
alle frauenzimmer, bis zu den geringsten herunter, vom
kopfe bis zum fuße mit einem schleier bedeckt sind 
so bekommt man sie auf der straße nie zu sehen; aber
vermöge meiner lage sah ich manche im hause,
nehmlich, wenn einige die familie besuchten, bei der ich
wohnte. dies taten verschiedene aus neugierde
einen europäer zu sehen; und wenn sie erfuhren, daß ich
in das haus gehöre, so trugen sie kein bedenken, ihre
schleier abzulegen, und sich sehr wißbegierig und
vertraulich mit mir zu unterhalten. sie schienen sehr
zufrieden mit meiner bereitwilligkeit, ihre fragen nach
eu
auf einer reise von bengalen nach persien. 283
ropäischen sitten und gebräuchen zu beantworten, und
bedankten sich jedesmal, wobei sie mich noch überdies
einen guten fering y  christen  nannten, wie man
hier alle europäer zu nennen pflegt. die
frauenzimmer in persien sind, wie bei allen muhamedanischen
nationen, nach der verheiratung nicht viel besser, als
sklavinnen ihrer ehemänner. die sanften und
vertraulichen liebkosungen, welche eine europäische
gesellschaft verschönern, und ausserdem, daß sie beiden
geschlechtern gegenseitig vergnügen machen, auch den
sitten mehr politur und verseinerung geben, sind in
den muhamedanischen ländern gänzlich unbekannt.
der schon von natur argwöhnische ehemann wird noch
überdies durch eine steife unwandelbare etikette
belästigt, und hält sich schon für beschimpft, wenn ein freund
sich nur nach dem befinden seiner gattin erkundigt.
sie bei namen zu nennen, ist schlechterdings nicht
erlaubt, und die anrede muß auf folgende art lauten 
 möge die mutter des und des sohnes, oder der und
der tochter glücklich sein  ich hoffe, daß sie sich noch
wohl befindet.  niemand, ausser die nächsten
anverwandten, z. b., ein bruder, oder ein onkel, hat jemals
erlaubniß, die frauenzimmer der familie unverschleiert
zu sehen; und wenn er es täte, so würde es für eine
beschimpfung gelten. uebrigens haben die persischen
damen, solange man ihnen noch die aufwartung macht,
ihrer seits große vorrechte. sie tragen dann kein
bedenken, ihrem liebhaber zu befehlen, daß er den
ganzen tag über vor ihres vaters hause stehen, und
verse auf ihre schönheit und vollkommenheit
hersagen soll. und dies ist in schirasdie gewöhnliche art,
wie man bei seiner liebe verfährt; denn ehe der
heirats koutrakt nicht unterzeichnet ist, hekommt ein
liebhaber seine geliebte selten zu sehen,

284 franklin s bemerkungen
die perser sind durch ihr temperament sehr zu
jähzorn geneigt, lebhaft, heftig, und sehr empfindlich bei
beleidigungen, die sie gleich auf der stelle rächen. sie
haben mutund tapferkeit; aber ihre alte urbanität in
den sitten ist, wie ich schon oben sagte, sehr
ausgeartet  und diese wilde gesinnungen haben nun in
schiras, besonders bei der niedrigeren klasse von
einwohnern, eine große streitsucht verursacht. wenn zwei
leute anfangen sich zu schlagen, so versammelt sich
immer ein großer kreis umher, von dem gemeiniglich jeder
für den einen oder den andren partei nimmt; und
nun wird alles tumult und verwirrung, bis der
daroga oder policei richter ankommt, und dem
handgemenge ein ende macht. solche tumulte sind sehr
häufig, und selbst die knaben laufen gern darnach hin,
um anteil daran zu nehmen.
in ansehung ihrer verstandesfähigkeiten sind die
perser schnellfassend und sinnreich; aber von diesen
talenten machen sie oft den schändlichsten gebrauch  sie sind
nehmlich die größten lügner in der welt, und sagen die
ärgsten unwahrheiten mit so vieler ruhe als möglich.
wenn sie entdeckt werden, so geraten sie so wenig in
verwirrung, daß sie vielmehr einen scherz aus der
sache zu macheusuchen, oder auch wohl selber gestehen  es
sei nach ihrer meinung nichts daran gelegen, ob man
eine lüge sage, wenn sie einem nur etwas nutze. jede
angelegenheit suchen sie immer erst durch lügen und
betrug zu stande zu bringen; und wenn dies nicht geht
 denn die leute, mit denen sie zu tun haben, sind eben
so erfahren, wie sie selber   dann schliessen sie den
handel aufrichtig und ehrlich. aber welche von beiden arten
es sei, ist ihnen völlig gleichgültig.
die perser glauben allgemein sehr fest an
zaubereien, vorbedeutungen, talismans und andre
derglei
auf einer reise von bengalen nach persien. 285
chen dinge. außer dem aberglauben, mit dem sie durch
ihre bekehrung zum muhamedanismus bekannt
geworden sind, haben sie auch allen den behalten, den ihre
vorfahren ehemals hatten. wirklich besteht der
unterschied bloß darin, daß das, was vorher durch die
religion der magier antorisirt und befohlen war, in der
folge durch die muhamedanische erlaubt worden ist.
sie glauben unter allen nationen am meisteu an
glückliche oder unglückliche tage und stunden, oder an die
dies fastos und nefastos der römer; und selbst bei den
kleinsten unbedeutendsten gelegenheiten sehen sie sich
immer nach einem glücklichen tage um. eine reise können
sie nicht eher antreten, als bis sie erst ein
vorbedeutungsbuch um ratgefragt haben. von diesem fängt jedes
kapitel mit einem besondren buchstaben des alphabetes
an, der entweder für glücklich oder für unglücklich
gehalten wird; schlagen sie nun durch ein leidiges
ungefähr einen von den letztern anf, so muß die reise ganz
natürlich bis zu einer günstigeren gelegenheit
aufgeschoben werden. wenn sie in ein neues haus gehen wollen,
so ziehen sie vorher ein neues kleid an. in unzähligen
andren alltäglichen und unbedeutenden vorfällen lassen
sie sich von eben so ungereimten und nichtigen
bewegungsgründen bestimmen. bei ihren heiraten sehen
sie mit der strengsten sorgfalt auf diesen punkt; eine
glückliche stunde zur unterzeichnung des kontraktes, und
eine andre dergleichen zum hochzeittage wird für
unumgänglich notwendig gehalten, wenn es dem
versprochnen paare wohl gehen soll. leute in guten umständen
schicken gemeiniglich auch bei der geburt eines kindes zu
einem mu und schim, oder astrologen, um ihn das
horoskop des kindes mit der äußersten genauigkeit
berechnen zu lassen.  
alle ohne ausnahme haben ihre talismans. diese
bestehen gemeiniglich in einer sentenz aus dem koran,

286 franklin s bemerkungen
oder in einem spruche aus ihrem propheten ali, der
entweder auf papier geschrieben, oder auf eine kleine
silberne platte eingegraben ist, und um die arme oder unt
andre teile des leibes gebunden wird. personen von
höherem range aber brauchen rubinen, smaragden und
andre kostbare steine dazu. die frauen von stande
haben kleine silberne platten von cirkelrunder form, auf
denen ebenfalls sentenzen aus dem koran eingegraben
sind. diese sowohl, als die talismans, binden sie mit
roter und grüner seide um die arme, und betrachtent
sie als unfehlbare mittel gegen die zaubereien des
teufels oder der bösen geister, die bei den persern dihbs
heissen, und, wie sie sagen, beständig in der welt umher
streifen, um alles unglück anzustiften, das sie nur können.
eben so ungereimte begriffe haben die perser,
wenigstens die mittlere und untere klasse des volkes, von den
erscheinungen am himmel, besonders von den so
genannten sternschnuppen, von sonnen  und
mondfinsternissen, und von den kometen. nach ihrem
religions system glauben sie neun himmel, von denen der
niedrigste der über unsrem kopfe ist; und nun bilden sie
sich ein  wenn, wie man im gemeinen leben sagt, ein
stern sich schneuzt, so werde das von den engeln in dem
unteren himmel verursacht, die den teufeln, wenn diese
dahin dringen wollten, auf die köpfe schlügen. herr
h an way hat diesen umstand in seinen reisen bemerkt;
und wirklich glauben dies die perser überhaupt ganz
fest, selbst einige von denen nicht ausgenommen, die durch
ihre erziehung besser unterrichtet sein sollten.  
unter manchen arten von aberglauben haben sie
auch den  man könne den skorpionen, die hier zu lande
sehr zahlreich und giftig sind, durch ein gewisses gebet
die kraft zu stechen nehmen. die person, welche  wie
man sich ausdrückt  die macht zu binden hat,
wendet sein gesicht nach dem sternbilde des skorpions am

auf einer reise von bengalen nach persien. 287
himmel, das jedermann kennt, und sagt dabei dies
gebet her. alle anwesende personen schlagen bei dem
schlusse eines abschnittes in die hände, und wenn dies
geschehen ist, halten sie sich für vollkommen sicher; ja,
wenn ihnen in dieser nacht etwa ein skorpion zu
gesicht käme, so würden sie, im vertrauen auf die
wirksamkeit der vermeinten allmächtigen beschwörung, kein
bedenken tragen, darnach zu greifen. in der familie
wo ich wohnte, hörte ich den mann häufig das erwähnte
gebet hersagen, wenn seine kinder ihn baten, daß er
die skorpionen binden möchte; und nachher ging denn
die ganze familie, in der vollen ueberzeugung, daß diese
tiere ihnen nun nicht schaden könnten, ruhig und
zufrieden zu bette. während des sommers giebt es hier
eine große menge skorpionen; sie sind ganz schwarz und
sehr groß; indeß ist ihr stachel wohl schädlich, aber nicht
tödtlich. doch, die man in den nördlicheren teilen von
persien, besonders in der provinz kaschan antrift, sind
so gefährlich, daß sie oft unmittelbar den tod verursachen.
die perser machen sich von allen muhamedanischen
nationen am wenigsten bedenken daraus, wein zu
trinken. einige von ihnentun es öffentlich, und beinahe
alle tun es in der stille, diejenigen welche die
pilgrimschaft nach mekka verrichtet haben, und die fromme
leute ausgenommen. sie berauschen sich sogar darin,
und sind dann sehr zum zank geneigt. sie essen opium,
aber in viel geringerer quantität, als die türken; und
wirklich setzen sie etwas darin, in allem was sie sagen,
oder tun, im essen, trinken u. s. w. sich so sehr als
möglich von dieser nation zu unterscheiden, die sie ohne
ausnahme und ohne alle maße verabscheuen, da in ihren
augen juden und christen besser sind, und mehr
hoffnung zur seeligkeit haben. sie fluchen und lästern ganz
öffentlich die drei ersten kaliphen nach muhamed 
abu beker, omar und osman, von denen man.

288 franklin s bemerkungen
in persien sagt  sie wären usurpatoren und
tyrannengewesen, und hätten ihrem propheten ali sein
gegründetes recht auf das kaliphat geraubt. man kann sich die
große ehrfurcht nicht denken, die man hier in büchern und
in gesprächen gegen ali äußert. die perser halten ihn
für den vortrefflichsten und gelehrtesten mann, der jemals
gelebt hat, und für nicht geringer, als muhamed
selber, dessen würde, als ausdrücklicher gesandte des
himmels, ausgenommen. sie sagen, ali sei der einzige
mann, der alle sprachen habe sprechen können, und seit
ihm habe niemand auf erden so viele kenntnisse gehabt.
zu einem beispiele, wie sehr das gemeine volk seine
verehrung gegen ihn übertreibt, will ich einen vorfall
anführen, den ich auf der reise nach schiras erlebte.
einer von den gehülfen des tsche harwa dar, oder
vorstehers der kafila, bediente sich des gewöhnlichen
ausdrucks   o gott  o ali   der letztere erwiderte
aber sogleich    nein, nein  ali zuerst, und dann
gott     den titel emir al mum in ihn, oder
befehlshaber der gläubigen, legen die
perser immer nur dem ali bei; denn sie geben nicht zu, daß
er einem andren mit recht zukomme. es ist unter den
gemeinen leuten gewöhnlich, daß sie im zorn ihren
gegner zum schimpf einen sohn sun ni s, oder
einen anhänger omar s nennen, weil sie glauben, daß
man jemanden keinen ärgeren schmähmaunen geben
könne. die perser gestehen das recht der nachfolge im
kaliphat nur den zwölf jm am s, oder
glaubenshäuptern zu, die sie für descendenten ihres
propheten anerkennen, nehmlich von dessen tochter
fatima, welche ali von ihm zur ehe bekam, von dem dann
das recht auf seine zwei söhne aus dieser ehe, auf
hussun und hussein, siel, und so wieder auf deren
nachkommen. sie sagen auch  der prophet habe bei seinen
lebzeiten öffentlich erklärt, daß ali und dessen familie
  ihm

auf einer reise von bengalen nach persien. 289
ihm im kaliphate folgen sollten, sowohl was die
geistlichen, als die weltlichen angelegenheiten betrift. die
türken läugnen dies aber, und behaupten, das
sueeessionsrecht habe auf der freien wahl des volkes
beruhet, und dem zufolge hätten die drei ersten kaliphen
von dem trone besitz genommen,
die zwölf jmams, denen die perser das wahre
recht auf das kaliphat zugestehen, sind folgende  1 
ali, der unmittelbar nach muhamed hätte kommen
müssen, aber erst sein vierter nachfolger ward, 2 
hussun, ali s ältester sohn, den der kaliph
moaweia umbrachte, oder den, wie andre sagen, aye scha,
muhamed s wittwe, vergiftete, weil er sich ihren
ränken widersetzte. 3  hussein, ali s zweiter sohn,
der zu kirbelai in jhrak arabi während eines krieges
mit dem kaliphen mezi hd, dem sohne moaweia s,
getödtet ward. sein und seines bruders tod
veranlaßten die jährliche trauer, die bei den persern und
andren schjiten so seierlich gehalten wird. 4  zein al
abu dihn, der sohn hussein s, den walid der
erste, sohn abdul melek s, tödtete. 5 
mahomed al bakir, ein sohn des vorigen, den
haschim, der sohn abdul melek s, umbringen ließ.
6  dschaafar al sadick; 7  mouhsa al kazim;
8  ali ibn mouhsa al reza, welche alle drei in
gerader linie von ali abstammten, und ebenfalls von
ihren gegnern getödtet wurden. dem letzteren von diesen
imams zu ehren bauete schach abbas die berühmte
moschee zu mesched, und befahl seinen unterhanen,
dahin zu wallfahrten.  er wollte nehmlich verhindern,
daß nicht jährlich durch die pilgrimschaften nach
mekka in arabien eine große menge geldes aus dem
lande ginge; und durch diese kluge und der politik
angemessne maßregel machte er wirklich, daß persien
unter seiner regierung blühender war, als lange zeit vor
franklin s reise. t

29s franklin s bemerkungen. ,
und als jemals nach ihm.  9  mahomed al tuki;
o  ali al nuki, und 11  hussun ask er i,
ebenfalls descendenten in gerader linie, und auch
durchgegner getödtet. der zwölfte endlich, mahomed al
mahadi, der sohn hussun asker i s, verschwand
unter der regierung moätemod abassi s, und die
perser glauben von ihm, er werde vor dem ende der
welt wieder sichtbar werden. er hat den titel
huzurut saheb zimahm, oder herr der zeit, und
wird von den persern nie anders als mit der größten
ehrfurcht genannt.     .
alle diese zwölf imams werden von den türken
und den übrigen anhängern omar s nicht anerkannt.
diese sagen vielmehr  ali ausgenommen, wären alle
mit recht wegen ihrer rebellischen unternehmungen
gegen die regenten, unter denen sie lebten, getödtet
worden. bei den persern im gegenteil gelten sie für
heilige, für märtyrer und für die einzigen wahren und
rechtmäßigen kaliphen; und dies bekennen sie auch in
ihrem kelema oder glauben, dem sie noch die worte
anhängen   und ali ist der freund gottes; 
welches die türken natürlicher weise nicht tun.
die religionssachen stehen in persien, wie ich schon
oben bemerkt habe, unter dem schech al sella hm,
oder dem haupte des glaubens, welcher eben die
würde bekleidet, wie der mufti bei den türken. er
bekümmert sich um alle kirchliche angelegenheiten, und
predigt an festlichen und andren tagen in der großen
moschee; doch hat er nicht, wie der mufti, irgend einige
macht in staatssachen, sondern ist gänzlich auf sein
geistliches amt eingeschränkt.  
in der kleidung unterscheiden die perser sich sehr
anffallend von den türken. bei den letztern würde
nehmlich jeder, der nur das mindeste von
grünerfarbe an seinem kleide trüge, ohne ein seiud oder
. . . .

auf einer reise von bengalen nach persien. 291
abkömmling des propheten zu sein, höchst
wahrscheinlich gesteinigt werden; in persien hingegen
ist grün die lieblingsfarbe, so daß man sogar grüne
schuhe trägt; und jedermann, seine religion und sein
rang sei welcher es wolle, kann sich nach belieben
darin kleiden. ein türk hält sich auch für verunreinigt,
wenn ein christ ihn oder nur seine kleider berührt; die
perser hingegen essen, trinken und rauchen mit den
christen aus einer schüssel, einem becher und einem
kalian eben so gern, wie mit ihren eigenen kindern.
wenigstens habe ich selbst bei meinem aufentalte in
persien, da ich bei einer eingebornen familie wohnte,
beständig diese bemerkung gemacht. die perser
unterscheiden sich in einigen religionsgebräuchen von den
türken; sie beten z. b. immer mit offenen händen, da
hingegen die letzteren sie zumachen und vor die
brustlegen. bei ihren reinigungen waschen sie, vor dem
gebete, ihr gesicht und ihren bart bloß mit der rechten
hand, und brauchen die andre bei weniger wichtigen
gelegenheiten  auch berühren sie nur den vordern und
hintern teil ihrer füße ganz obenhin. die türken
hingegen waschen sich mit beiden händen, und reiben
den ganzen fuß. den jaie numaz, oder den
teppich, auf welchem sie beten, suchen sie immer so zu
legen, daß dessen oberes ende nach mekka hin gerichtet
ist; aber diese gegend raten sie nur.  
sie sind in religions meinungen bei weitem
toseranter, als die türken. sie räumen die autorität des
alten und neuen testaments ein, und sagen  beide
wären, ebenso wie der koran, vom himmel gekommen und
mose und christo mitgeteilt worden; nur versichern
sie  der koran sei dazu bestimmt, die irrtümer in den
beiden erstern büchern zu berichtigen und zu verbessern,
da diese von den juden und christen sehr stark
korrumpirt worden wären. sie erkennen christ um auch für
    t 2

292. franklin s bemerkungen
einen großen propheten, läugnen aber, daß er der sohn
gottes und der erlöser des menschlichen geschlechtes sei.
nach ihrer behauptung, ist ihr prophet muhamed
der letzte oder das siegel der propheten, deren
anzahl sich, wie sie sagen, auf hundert und fünf und
zwanzigtausend beläuft; und eben deshalb wird er khat im
al am beai, oder das siegel der propheten,
genannt. wie sie glauben, werden am jüngsten gericht
alle nationen sich zu dem muhamedanismus bekehren;
ihr prophet wird die leute von allen religionen,
die um schutz zu ihm fliehen, vor gottes zorn
verbergen und sichern; und durch seine vermittlung werden sie
dann alle eines glaubens, d. i. muhamedaner werden.
anf gleiche weise schreiben sie ihrem propheten manches
andre zu, was nach der christlichen religion bloß jesu
zukommt.
die art zu leben ist bei den persern gemeiniglich
folgende  sie stehen immer bei tagesanbruch auf, um
ihre andacht zu verrichten. ihr erstes gebet heißt 
numaz suhb, oder das morgengebet; dies
sagen sie vor sonnenaufgang her, und essen dann ein
kleines mahl, das sie naschta, oder frühstück, nennen.
dies besteht aus  weintrauben oder andren früchten,
wie die jahreszeit sie giebt, nebst ein wenig brodt und
ziegenkäse. hierauf trinken sie eine tasse sehr starken
kaffee ohne milch und zucker, und dann wird das
kali an, oder die pseife gebracht. die perser rauchenr
nehmlich alle, vom höchsten bis zum niedrigsten, tabak.
die zweite gebetstunde heißt numaz zohur, oder
das mittagsgebet, und wird immer dann gehalten,
wenn die sonne aus dem meridian tritt. bald nachher
ißt man die mittagsmahlzeit, die aus geronnener milch,
brodt und allerlei früchten besteht, da hierbei keine
nahrung aus dem tierreiche gewöhnlich ist.

auf einer reise von bengalen nach persien. 293 
das dritte gebet heißt numaz asur, oder das
nachmittagsgebet, und wird um vier uhr
hergesagt.  
das vierte, numaz scham, oder das
abendgebet, verrichtet man nach sonnenuntergang; und wenn
dies vorüber ist, so halten die perser ihre
hauptmahlzeit, welche schami, oder das abendessen, heißt. dies
besteht gemeiniglich aus einem pillau, mit starker
fleischbrühe zugerichtet und stark gewürzt; und bisweilen wird
auch kibaab, oder gerösttetes fleisch, gegessen.
wenn die mahlzeit fertig ist, so meldet es ein
bedienter, und bringt zugleich ein waschbecken; dann
wäscht man sich die hände, welches alle perser vor und
nach der mahlzeit unveränderlich tun. sie essen sehr
geschwind, und bringen die speisen mit den fingern
zum munde, da man in persien von messern und
gabeln nichts weiß. es werden verschiedene arten von
sorbet gebracht, und die mahlzeit endigt sich dann mit 3
einem nachtisch von köstlichen früchten. hinterher 
setzt die familie sich in einen kreis, und man unterhält
sich mit angenehmen geschichten, die man äußerst gern
erzählen hört, oder auch mit stellen aus den beliebtesten
dichtern, und mit verschiedenen arten von spielen.  
das fünfte gebet heißt numaz akhir, das letzte,
oder bisweilen auch rumaz scheb, das
nachtgebet, und wird ungefähr eine stunde nach dem
abeudessen verrichtet.
die stadt schiras ist in zwölf distrikte oder
quartiere abgeteilt, und man glaubt, daß über jedes
derselben einer von den imams, oder häuptern
des glaubens, als eine art von schutzengel, waltet.
jeden donnerstag abend, den die perser die
freitagsmacht nennen, sagen die rufer uud andre diener der
moschee ein zikir her, d.i. einen bericht von dem
leben und den guten taten des imams oder heiligen, in
t 3

294 franklin s bemerkungen  
dessen schutz der distrikt stehet, und durch dessen
einfuß die einwohner die erfüllung ihrer wünsche und  
die lossprechung von ihren sünden hoffen. die perser
nennen diese imams öfters in ihren unterhaltungen,
schwören bei ihnen, rufen sie bei jeder not und
widerwärtigkeit an, und danken ihnen auch bei jedem glücklichen
vorfall.   die moscheen der jun am zadas, oder
der nachkommen der imams, dieneu den
verbrechern zu freistäten; aber der heiligste ort in
schiras,der auch nie von jemand verletzt wird, ist der schah
tscher ahg, dessen ich schon erwähnt habe. hier kann  
der größte verbrecher schutz finden, wenn die
einwohner des ortes ihn aufnehmen. uebrigens werden per .
sonen, welche etwas gegen die regierung verbrochen
haben, auf verlangen gemeiniglich ausgeliefert. diese
sitte mit freistätten hat große aehnlichkeit mit der
gewohnheit in römischkatolischen ländern, wo ebenfalls.
eine kirche oder ein kloster den verbrecher vor der
gesetzmäßigen strafe sichert.    
am 18.jul. 1787 begleitete ich herrn jones,
zweites mitglied der englischen faktorei in bussora, nach
dem persischen lager, wo wir zu einer audienz bei
dschaafar khan zugelassen wurden. bei unsrer ankunft,
etwas nach zehn uhr vormittags, wurden wir in das zelt
des ministers mihr za mahomed hossein geführt.
hier blieben wir ziemlich lange, und wurden indeß, wie
   der gebrauch gottesdienstliche oerter  haine, altäre,
tempel u. s. w.  zu freistätten zu machen ist sehr alt und
bei vielen nationen gewöhnlich gewesen, z. b. bei den
egyptern, hebräern, griechen, römern, teutschen
indern c. man kann aber wohl nicht sagen, daß eine reli   
gionspartei des altertums diese sitte einer anderu
abgeborgt habe. die meinung, daß die gotteit an dem ihr
geweiheten orte vorzüglich walte und gegenwärtig sei,
veranlaßte den gedanken  der dahin fliehende stehe unter
dem unmittelbaren schutze der gotteit; und sie habe

            .             .  
auf einer reise von bengalen nach persien. 295
in persien gewöhnlich jeder besuch mit einem katian
und kaffee bewirtet. das zelt des mih za war sehr
schön von länglicht viereckiger form vorn offen,
inwendig mit seinem zitze ausgeschlagen, und die wände mit
einem künstlichen gatterwerke versehen. der boden
war mit einem persischen teppiche ferner mit langen,
zu mezd verfertigten filzdecken;äbe ä
stern belegt, da die perser von dieses öffentlich niemals,
und für sich in hause nur selten gebrauch machen, unt
halb einuhr kam ein officier mis zu beachrichtigen
daß der khan bereit wäre uns zu empfangen; und
zugleich sagte er, daß wir ihm folgen möchten. wir
machten uns sogleich auf; aber obschonäett des khäns
mit dem zette des ministers in gleicher linie stand, so
ää der persischen etikette gemäß einen
umweg etwa von dreißig schritten machen, um durch
einen kaunaht, oder rot bemahlten schirm von
seegeltuch zu gehen. als wir dies taten, verließ uns der erste
officier, und es kam sogleich ein ideer der uns nach
dem zelte hinführte, und zu gleicher
  t . .                       eit den umstehen
den bedienten zurief, sie sollten recht und links zurück,
treten, wodurch wir nun den ä
kämen. hierauf mußten wir ihn auf verlangen des
äs äääää sie
nach englischer sitte unsre müenabnahmen und uns
izei verneigen. der hannast ne eine v r
  es so veranstaltet, daß der uebeltäter seinem verfol 
  ger so weit entrinnen könne, um bis zu dem wohnorte der
gotteit zu kommen, die selbst uebeltaten räche und der
man nicht vorgreifen dürfe, ja, die gewiß ä
strafen werde, wenn er keine nachsicht verdiene. dies
s  scheint mir der gang der menschlichen gedanken bei der  
zulassung von freistätten gewesen zu sein. freilich mögen
in der folge die priester sich alle mühe gegeben haben auch
in diesem stück ihr und der gotteit ansehen zu stchern,


t4

296 franklin s bemerkungen
beugung mit dem kopfe; und nun wurden wir rings um
das zelt herum, und dann durch die hintertüre hinein
geführt. bei unsrem eintritte machte der khan eine
zweiteäund hieß uns, uns
niedersetzen. dies taten wir denn in einer entfernung,
von vier schritten, obgleich herr jones bei einer
früheren audienz viel weiter von ihm abhatte sitzen müssen,
der khan schienvergnügt erfragte berschiedenes über
europa, über england und über die dortigen sitten und
gebräuche; wünschte, daß herrn jones die luft in
ä beide,
so lange wir uns daselbst aufhielten, seines schutzes, und
befahl seinem sekretair, daß er zu dem ende einen
firmaan, oder befehl, ausfertigen sollte. nachdem wir
eine geraume zeit geblieben nahmen wir mit eben den
ceremonien abschied, mit denen wir hereingekommen,
ä. ä ä
viereckiger form und mit drei stangengestützt, die oben
verää
zitterung offe. das innere war über und über mit
schönem gewässerten seidenzeuge und die seiten mit
gätterwerke versehen, fast ebenso ä  
zelte. äuf dem boden lagen ein reicher teppich und
lange filzdecken. dschaafar khan saß an dem
ohere ende des zeltes auf einem großen, doppelt unter ihm
ä ihm gegenüber, außerhalb
dem zelte, standen mihrza mähomed hossein
und verschiedene andte officiere von der armee. der
khan unterscheidet sich in der kleidung nicht von den
ä er trug einen orangefarbnen
ääää
der kalian, aus dem er rauchte, war von gold, schön
mit filigrane gearbeitet und hatte an dem ser puhsch,
oder kepfe, einen rubin
   
 
       

. auf einer reise von bengalen nach persien. 297
etwa vierzig schritte hinter dem zelte des khans,
befand sich sein harem, oder frauenzimmer zelt. dies
war ganz init schirmen von rotgemahlter leinwand
umgeben, die ungefähr zwölf fuß hochsein mochten. der
khan hat immer eine gewisse anzahl von weibern, die
er dazu wählt, daß sie ihn, wenn er sich im lager
befindet, begleiten müssen; und diese haben eben so viele
bedienten, und überhaupt eben die bequemlichkeiten,
wie die im pallaste,        
kurze nachricht
          p07
den ruinen des berühmten palastes in persepolis,
das abends, den 30. august, verließ ich
schiras in herrn jones gesellschaft, weil wir beide
die ruinen des berühmten palastes in persep lis,
besehen wollten. wir schliefen die nacht in einem
garten ausser der stadt, und brachen dann am nächsten
morgen um drei uhr auf. um9uhr langten wir bei
dem dorfe zarkan an, das acht farsangs, oder 32
englische meilen von schiras liegt, der weg dahin, geht
größtenteils durch eine felsichte, bergichte gegend; doch
findet man, wenn man näher an zarkan heran kommt,
einiges angebauete land. zarfan ist ein großes dorf,
unter dem gouvernement von schiras, und wird von
einem kalentar, oder oberrichter, regiert.
wegen der nachbarschaft der berge ist der prospekt von
diesem orte sehr angenehm, und um ihn her wachsen
die von erwähnten weinstöcke mit den großen rohen
w 5

293 franklins bemerkungen 
trauben. unterwegs trafen wir mit einigen hundert
wandernden kurden und turkomannen
zusammen. sie sagten uns  ihr stamm hieße ort, und sie
gingen nach gurmasihr, einem südlich von schiras
gelegenen orte, um daselbst den bevorstehenden herbst und
winter zuzubringen. diese leute führen ein
wanderndes leben, und ziehen, wie die alten scyten, mit
ihren familien und heerdet von einer gegend zur andren.
die gesichtsfarbe war bei denen, welche wir antrafen,
wie bei den zigeunern in europa, von der sonne
verbrannt und gelb.           
 den 1. september brachen wir um halb 12 uhr
vormittags auf. um5uhr kamen wir über den fluß
bund emihr, den herr niebuhr als den alten
arares verzeichnet hat, und über den eine steinerne
brücke geht, die beiden eingebornen puhl khan heißt.
wir gingen nun durch die ebene hin, und langten um
halb sieben uhr bei den ruinen an. dieser weg beträgt
fünf farsangs, und geht ganz durch die ebne, die
ungefähr fünf  englische  meilen südwärts von zar kan
anfängt, und sich bis nach persepolis hin erstreckt,
welches dicht am fuß derbergeliegt. unsre kafila
lagerte sich in einem garten, andertalb meilen nordwärts
von den ruinen, bei dem dorfe merdascht, nach
welchem die ganze ebne benannt wird. diese ebne ist
ausserordentlich schön, und hat ueberfluß an
verschiedenen arten von wild, von dem uns rebhühner, wilde
tauben, wachteln und haasen zu gesicht kamen.
um9uhr vormittags gingen wir nach den ruinen
hin. was noch von dem berühmten palaste in
persepolis übrig ist, steht auf einer anhöhe, von der man eine
aussicht auf die weite ebene von merdascht hat. der
berg nehumut umgiebt den palast in form eines
amphiteaters. man steigt auf einer großen treppe
von blauem stein, und von hundert und vier stufen,

auf einer reise von bengalen nach persien. 299
zu den säulen hinauf. das erste, was man bei den
eintritte zu sehen bekommt, sind zwei steinerne
portale. an den seiten derselben befinden sich zwei
sphinxe von ungeheurer größe, mit einer menge vour
korallenkügelchen verziert, und gegen die gewöhnliche
sitte stehend vorgestellt. oben an den seiten sieht
man inschriften in einer alten schrift, die bis jetzt noch
niemand hat entziffern können.     . .
nicht weit von diesen portalen geht man eine
andre treppe hinauf, die zu der großen säulenhalle führt.
die seiten der treppe sind mit mancherlei figuren in
halb erhobner arbeit verziert, von denen die meisten
gefäße in den händen tragen. hier und da sieht man
ein kameel, und an andren stellen eine art von
triumphwagen, nach römischer art; ausserdem von
zeit zu zeit zwischen der procession leitpferde, ochsen
und widder. an dem ende der treppe ist ein andres
bas relief, nehmlich ein löwe, der einen stier faßt.
dicht daran sind wieder andre inschriften in alten chat
rakteren. wenn man die treppe ganz hinauf ist, tritt
man in eine ehemals sehr prächtige halle. dieser
haben die eingebornen den namen tsche hil minar
oder die vierzig pseiler, gegeben, womit man zwar
oft das ganze gebäude, aber eigentlicher doch diesen
hesondern teil desselben bezeichnet. obgleich seit der
erbauung schon so viele jahrhunderte verflossen sind,
so stehen doch noch funfzehn säulen. diese sind,
zwischen siebzig und achtzig fuß hoch, und meisterstücke
der architektur. die piedestals sind künstlich gearbeitet,
und scheinen wenig von der zeit gelitten zu haben. die
schafte sind bis zu den kapitälern geribbet, und diese
reichlich mit erhobenem schnitzwerke verziert.  
von dieser halle geht man ostwärts zu den
ueberbleibseln eines großen viereckigen gebäudes, dessen eins
gang eine türe von granit ist, und dessen meiste tü 

3oo franklin s bemerkungen
ren und fenster sich noch erhalten haben. diese sind
von schwarzem marmor, und spiegelhell. an den
seiten der türe beim eingange sind basreliefs mit zwei
figuren in lebensgröße; nehmlich ein mann und eine
ziege. jener hält mit der einen hand das tier bei
dem horn, und mit der andren stößt er ihm einen
dolch in den bauch, wobei die ziege ihm einen fuß auf
die brust, und den andren auf den rechten arm setzt.
man sieht dies bild im ganzen pallaste sehr häufig.
ueber einer andren türe eben desselben zimmers sind 
zwei männer in lebensgröße vorgestellt, hinter denen
ein bedienter einen aufgespannten schirm hält. sie
stützen sich auf großen runden stäben, scheinen schon
bei jahren zu sein, und haben lange bärte nebst
starkem haar auf dem kopfe.
  an dem südwestlichen eingange dieses zimmers
stehen zwei große steinerne pseiler. auf diesen sind vier
figuren eingeschnitten, welche lange kleider anhaben
und zehn fuß lange speere in ihren händen halten.
bei diesem eingange sind auch noch die ueberbleibsel
einer treppe von blauem steine sichtbar. ein
beträchtlicher raum des bodens ist mit einer ungeheuern menge
zerbrochner stücke von pseilern, schaften und
kapitälern bestreuet, von denen einige so ungeheuer groß sind,
daß sich kaum begreifen läßt, wie man sie ganz an ort
und stelle hat bringen und zusammensetzen können.
wirklich verrät jedes stück von diesen schönen ruinen
ihre ehemalige größe und pracht, so daß das gebände
wert gewesen ist, einem großen und mächtigen
monarchen zum aufentalte zu dienen; und wenn man sie
betrachtet, erfüllen sie die seele mit seierlichem
schauder.   bedenkt man den ruhm dieses ungeheuren
reiches, das ehemals der schutzort der künste und
wissenschaften, und der sitz einer weisen nnd
blühenden regierung war; erinnert man sich an die
mannich
auf einer reise von bengalen nach persien. 3o1
faltigen veränderungen und revolutionen, die es
erlitten hat, da es zu einer zeit der kühnen ehrsucht
eines alexanders, und zu der andern der
entnsiastischen tapferkeit eines omar s zum felde diente  so
muß man auf das stärkste fühlen, wie veränderlich
alle menschliche schicksale sind.   außer den schon
erwähnten antiken inschriften, giebt es auch andre
neuere, welche sich, so wie einige mit syrischen
buchstaben, lesen lassen, und welche alle der berühmte herr
niebuhr abgezeichnet und bekannt gemacht hat. da
ich für mein teil nichts von dem allen bei mir trug,
was zum kopiren der inschriften nötig gewesen wäre,
und da ich zugleich gar keine kenntnisse von der
architektur hatte  so habe ich mich auf keine umständliche
beschreibung von diesem berühmten pallaste
einlassen können. was mir am merkwürdigsten schien,
habe ich hier nach meinen besten kräften zu
beschreiben gesucht.
hinter der halle von pseilern und dicht unter dem
berge sind die ueberreste eines sehr großen gebäudes
von viereckiger form. dies kann entweder einen teil
des pallastes ausgemacht haben, oder  was nicht
unwahrscheinlich ist  einen besondern tempel, da eine
beträchtliche strecke zwischen beiden mit erde und
sandhügeln ausgefüllt ist, und da man an der inneren seite
symbole und embleme von religiöser bedeutung sieht.
dies gebäude hat vier haupteingänge  zwei auf der
nordost  und zwei auf der südwestseite. die wände
sind in verschiedne felder abgeteilt, und diese dann
mit mancherlei bildhauerarbeit verziert. die
gewöhnlichste vorstellung ist ein mann in lebensgröße, der
auf einem stuhle sitzt, die füße auf einem schemel
 ruhen läßt, und einen runden stab in der hand hält.
hinter ihm steht ein bedienter mit einem
sonnenschirme, und vor ihm zwei armleuchter, mit lichtern
dar 

302 franklin s bemerkungen  
auf. neben diesen sieht man einen kleinen knaben, nutd.
hinter ihm eine frau mit einem becher in der hand.
unter dieser figur zeigen sich verschiedne andre in
langen kleidern. einige von denselben sind mit bogen
und pseilen bewaffnet, andre mit speeren, und alle
tragen turmförmige mützen, welche, wie wir aus der
geschichte wissen, bei den medern gewöhnlich waren.
ueber den türen dieses gebäudes, deren zwölf sind,
sieht man in halb erhobner arbeit einen löwen
vorgestellt, der einen ochsen ergreift, von eben der art, wie
das bas relief an der großen treppe. die
vertiefungen in den wänden sind alle mit schönem granit
ausgelegt, und haben vorn hübsche karnieße von stein.
außer den gewöhnlichen figuren sieht man auch eine
außerordentliche, die, wie ich vermute, sich auf die
alte religion der perser bezieht. sie stellt einen mann
vor, der an einem pseiler sitzt, und ein kleines gefäß
in der hand hält. rund um seinen leib hat er einen
gürtel gewunden, dessen beide enden beträchtlich weit
über seine kleider hinausreichen, und fast wie flügel
aussehen. er ist in ein langes gewand gekleidet, und
trägt eine turmförmige mütze. unter der figur sieht
man einige löwen  das sinnbild der herrschaft bei den
alten persern  sehr gut gearbeitet.
hinter diesen ruinen, ein beträchtliches stück
weges den berg reh um ut nach norden hinauf,
befinden sich die ueberbleibsel eines merkwürdigen in den
felsen gehauenen ortes. ehemals ist eine treppe mit
stufen hinaufgegangen; aber da diese durch die zeit
verwüstet sind, so muß man jetzt den felsen
hinanklimmen. parallel mit diesem gebäude, ungefähr
achtundert schritte weit davon nach süden zu, steht noch ein
andres. diese will ich nun zusammen beschreiben, und
einige wenige bemerkungen über die frage hinzufügen,
was wohl die ursprüngliche absicht derselben gewesen

auf einer reise von bengalen nach persien. 303
sein möge. diese hohen gebäude haben drei seiten,
von denen zwei vierzig fuß hoch und glatt sind. die
dritte hat verschiedne schöne und fühn ausgeführte
bildhauerarbeiten. in der mitte steht ein pseiler mit der
schon beschriebenen, und auf der spitze sitzenden figur.
gegenüber steht ein mann auf einem piedestal von drei
stufen, und hält in seiner linken hand einen bogen;
die rechte aber streckt er aus, und zeigt damit auf die
figur am pseiler hin. zur linken ist ein steinerner, zwei
fuß hoher altar, auf welchem feuer brennt, und etwas
zur seite schwebt eine kugel, welche sehr wahrscheinlich
die sonne vorstellen soll, in der luft. feuer und die
sonne wurden nehmlich, wie man weiß, von den
persischen magiern als die beiden größten symbole ihrer
religion angesehen; denn da sie von allen erschaffnen
dingen die reinsten, und dem verderben nicht
unterworfen sind, so betete man unter ihrem bilde den
allmächtigen schöpfer des weltalls an. es läßt sich also
vermuten, daß sie in der erwähnten figur gewisse
mysterien in der religion der magier andeuten sollen. der
mann mit dem bogen ist vielleicht ein haupt der
magier, oder, um noch eine weitere mutmaßung zu wagen,
der berühmte gesetzgeber und prophet zoroaster selbst.
indeß möchte ich freilich nicht gern so angesehen werden,
als gebe ich dies für gewißheit aus. jeder wer diese schöne
ruinen sieht, muß dadurch verschiedene gedanken bei
sich erweckt fühlen; aber da schon lange alle spuren von
der ursprünglichen religion, so wie von den
kenntnissen und der sprache des landes verloschen sind, und da
die charaktere an den wänden nicht entziffert werden,
können  so muß die welt immer in ungewißheit bleiben,
wann und von wem der pallast gebautet sei, und was
die inschriften und bilder daran bedeuten. einige,
unter andreu de bruyn und chardiu, haben die
    ...      
      

3o4 franklin s bemerkungen
meinung geäußert, es möchte wohl der begräbnißort
der alten könige von persien sein.  
die jetzigen persernennen diesen ort  mudschilis
gem schi hd, oder die versammlung des
königes gemsch ihd; sie sagen nehmlich  dieser fürst sei
gewohnt gewesen, den ort mit den vornehmen und
großen seines hofes zu besuchen, um von da die angenehme
aussicht auf die umliegende gegend zu haben, die man
freilich nirgends so gut übersehen kann.
unterhalb der erwähnten sinnbilder sind kleine
oeffuungen, die in einen unterirdischen, in den felsen
eingehauenen gang leiten. dieser ist sechs fuß hoch, viere breit,
und geht ein beträchtliches stück in den felsen hinein;
aber sobald man ungefähr dreißig schritte weit ist, wird er
ganz finster, und dunstet einen dumpfigen, schädlichen
geruch aus. die perser nennen diesen ort tscherk
almas, d. i. der talisman oder diamant des
schicksals; sie versichern nehmlich, am ende desganges
befinde sich der talisman; wer nun dahin komme, und
fragen über künftige ereignisse tue, der werde
antwort erhalten. sie sagen aber auch  es sei noch nie
jemand im stande gewesen, bis an das ende dieses
ganges zu dringen, da die dämonen oder genien, die daselbst
wohnten, sich jedem versuche dieser art widersetzten. aus
aberglauben bilden sie sich auch ein  jedes licht, das man
mit dahinnehme, gehe von selbst aus. chardin und de
bruyn gingen indeß ein beträchtliches stück in den
gang hinein, bis er, wie sie erzählen, zu schmal
ward, als daß man weiter hätte fortgehen können. da
man von diesen unterirdischen gängen bis jetzt weiter
nichts weiß, als was der aberglaube der eingeborner
davon erfunden hat  so darf ich es vielleicht wagen, die
vermutung zu äußern, daß sie ursprünglich dazu
bestimmt waren, schätze zu verbergen; denn dies ist bei
den orientalischen fürsten seit undenklichen zeiten
gewöhn 

auf einer reise von bengalen nach persien. 305
wöhnlich gewesen, und sie pflegen es noch jetzt zu tun.
da wir, ich und herr jones, kein licht bei uns
hatten, so hielten wir es nicht für ratsam, den gang
zu untersuchen.  
wenn man auf der südseite bis zu dem fuße des
berges hinuntergeht, trift man die ueberreste eines
fleineu viereckigen gebäudes an, von dem noch
verschiedene türen und fenster stehen. an diesen sieht man
verschiedene eingehauene figuren; doch sind sie nur bis
zur mitte herunter sichtbar, und das übrige
wahrscheinlich durch den sand der berge verschüttet.
uebrigens gleichen die figuren denen an den übrigen teilen
des pallastes.
etwas westlich von diesem gebäude steigt man
auf einer steinernen treppe zu einem prächtigen hofe
von vierckiger form hinauf. hier sieht man noch
verschiedne piedestals von säulen, und auf der ostseite
die ueberreste von zwei großen portalen. dies alles ist
von granit, und die einfassungen der portale sind, wie
es scheint, sehr prächtig gewesen. anf verschiedenen
stücken der zerbrochenen säulen stehen alte inschriften.
in verschiedenen teilen des pallastes befinden sich
kanäle, um dadurch das von den bergen kommende
wasser abzuleiten. sie sind von blauem stein, acht
fuß tief unter der erde, und drittehalb fuß breit.
diese ehrwürdigen ruinen haben durch zeit und
witterung sehr stark gelitten; was aber noch von ihnen
existirt, ist so fest und dauerhaft, wie der felsen selbst.
auch erdbeben, die in persien häufig sind, haben
manche von den säulen umgestürzt, und die zimmer auf
andre art beschädigt. einige von diesen, die nicht durch
die heftigkeit der erschütterungen zertrümmert worden
sind, haben doch ihre decken oberwärts verloren. der
sand, der im winter immer durch den regen von den
bergen herunter gespühlt wird, hat viele stellen
verfranklin s reise. u

306 , franklin s bemerkungen
schüttet, und auch verschiedene piedestals von säulen
ganz versteckt.
die alten inschriften, die sich an den wänden und
andren teilen des gebäudes noch unterscheiden lassen,
sind wohl auf immer auch für die gelehrtesten kenner
der morgenländischen sprachen eben so wenig zu
enträtseln, als die hieroglyphen in aegypten. herr
niebuhr hat übrigens alle diese inschriften sehr
schön und genau abgezeichnet, und wer lust hat, mag
nun in dem zweiten bande seines werkes sein heil
an der erklärung derselben versuchen. es ist sehr schwer
auszumachen, wann und von wem dieser pallast erbauet
worden sei. die griechischen geschichtschreiber geben
über diesen punkt sehr unvollständige und unsichre
nachrichten, und die persischen keine besseren. die jetzigen
einwohner des landes nennen den ort tuhkt
gemschi hd, oder den tron des königs gem schi hd.
dieser hat ihn, wie sie behaupten, vor drei  bis
viertausend jahren gebauet; auch wird von ihm
ausdrücklich erwähnt, er habe den tsche hil minar, oder
die halle von vierzig pseilern, aufgeführt. in der
griechischen geschichte wird erzählt, alexander der
große habe, auf anstiften der berühmten buhlerin
tais, bei einer schwelgerei in einem anfall von
wildheit, diesen reichen und prächtigen pallast in brand
stecken lassen, und ihn dadurch zerstört. dies wird
jeder, der die noch vorhandenen ruinen sieht, für
unmöglich erklären; denn alles angelegte feuer würde auf
die ungeheuren, an härte dem felsen gleichen massen,
aus denen das ganze gebäude bestanden hat, nicht die
mindeste wirkung tun. so urteilte ich, als ich an ort
und stelle war; und mein gefährte herr jones war
mit mir der meinung, man könne nicht ohne
ungereimteit annehmen, daß alex an der es
verbrannt habe,

auf einer reise von bengalen nach persien. 307
in einem persischen manuskripte, das zu einem
werke unter dem titel ruzut al sefa, oder der
garten der reinheit, gehört, habe ich eine kurze
nachricht von dem gebäude gefunden, von der ich hier
eine uebersetzung liefern will.
 die geschichtschreiber erzählen, daß könig
gemschi hd den sitz der regierung, der erst in der provinz
sijestan war, nach farsistan verlegt, in der
rachbarschaft von schiras einen platz von 12 farsangs  48
englischen meilen  in der länge gewählt, und daselbst
einen pallast aufgeführt habe, der in den sieben
königreichen der welt nicht seines gleichen hatte. die
ueberbleibsel dieses pallastes, und manche von den säulent
desselben sind bis auf den heutigen tag zu sehen; und
er ließ den palast tsche hil minar, oder vierzig
pseiler nennen. ferner versammelte gemsch ihd,
als die sonne das zeichen der fische verlassen hatte,
und in den widder getreten war, alle fürsten, edle und
große seines reiches an dem fuße seines königlichent
trones, und ordnete an diesem tage ein großes und
seierliches fest an; und dieser tag ward von nun ant
ru roze, oder der neujahrstag genannt,  er
legte nehmlich an ihm den grund zu persepolis.  zu
dieser zeit befahler aber, daß aus allen teilen des reiches
die bauern, ackersleute, soldaten und andre kommert
sollten, den plan auszuführen, und verlangte, daß alle mit
freudigen herzen und willigen händen zur vollendung
des werkes helfen sollten. die zahlreiche versammlung
gehorchte dem befehl ihres monarchen, und das
gebäude ward mit allen zeichen von freude und
festlichseit vollendet. 
ferner wird in dem dschehan ara, einem persis
schen chronologischen buche, bemerkt, daß die königinn
homaie, die ungefähr 800 jahre nach gemsch ihd
lebte, tausend säulen zu dem gebäude hinzugefügt
u 2

308 franklin s bemerkungen
habe.   dies sind die erzählungen der
nationalschriftsteller, die von den jetzigen persern für wahr gehalten
werden; aber ich glaube  bis die alten charaktere an
den wänden entziffert werden können, lasse sich keine
nachricht von diesem gebäude, weder eine griechische
noch eine persische, als ächt und autentisch ansehen,
und es sei weit älter, als das andenken an irgend eine
jetzt in der welt bekannte sprache,
es ist zu bemerken, daß man in den figuren an
dem ganzen gebäude die regeln der kunst nicht
beobachtet hat. die muskeln sind fehlerhaft, die
gewänder indeß schön gearbeitet, und die verhältnisse im
ganzen gut, übrigens aber nur die umrisse angegeben,
wodurch das ganze eine gewisse einförmigkeit bekommt.
chardin sagt  nach seiner meinung sehe man
augenscheinlich, daß der baumeister dieses berühmten
pallastes, wer er auch gewesen sei, nichts von der
griechischen und römischen architektur verstanden, und daß
er wahrscheinlich in eil habe arbeiten müssen, woher
denn die figuren so unvollendet geblieben wären, wie
man sie jetzt sehe. herr jones äusserte aber gegen
mich  er vermute vielmehr, die kunst habe in den
zeiten, wo man den pallast erbauet, nicht weiter gereicht;
auch machte er die bemerkung, die verzierungen, die
er in sadik khan s pallast zu schiras gesehen,
wären in eben der manier gearbeitet, wie die zu
persepolis, und die architektur der jetzigen perser sei
der in den ältern zeiten ähnlich. diese bemerkung
scheint in der tat aufmerksamkeit zu verdienen. in
ansehung der figuren an der treppe, habe ich schon
vorhin bemerkt, daß die mancherlei tiere, die man
darunter sieht, die kameele, die leitpferde, die widder,
ferner der triumphwagen und die männer mit
gefäßen in den händen, die vermutung veranlassen, daß
eine seierliche procession vorgestellt werden solle; und

auf einer reise von bengalen nach persien. 309
diese meinung wird vielleicht durch die obige übersetzte
stelle einigermaßen unterstützt.
die materialien, aus denen der pallast besteht, sind
hauptsächlich harter blauer stein; aber die türen und
fenster der zimmer bestehen alle aus schwarzem und so
schön polirtem marmor, daß sich alles darin spiegelt.
besonders bewundernswert ist an dem gebäude die
außerordentliche festigkeit des grundes. der ganze pallast hat
1,4oo quadratschritte  yards  im umfange; die breite
beträgt von norden nach süden 6oo, und von osten
nach westen 39o schritte. da er an dem fuße eines
berges gebauet ist, so hat man einen großen teil
desselben mit unendlicher arbeit geebnet, um die steine
horizontal legen zu können. die höhe der grundmauer
beträgt an einigen stellen der vorderseite vierzig bis
funfzig fuß, und besteht aus zwei ungeheuren
zusammengesetzten steinen; die seiten sind nicht so hoch, und
ungleicher, weil eine große menge sand von den bergen
heruntergerollt ist. uebrigens steht zu befürchten, daß
in einigen wenigen jahrhunderten die erdbeben alle
noch stehende säulen und zimmer gänzlich verwüsten
werden; aber was auch ihr schicksal sein mag, das
grundgemäuer muß so lange dauern, wie der felsen selbst,
auf welchem es ruhet.  
ich schließe diese kurze nachricht mit einigen
weninigen bemerkungen über die pseiler halle. diese
scheint von dem eigentlichen pallaste abgesondert, aber
durch steinerne gallerieen mit ihm in verbindung
gewesen zu sein. nach den piedestals der säulen
zu schließen, die ich sehr genau zählte, scheint sie
ursprünglich aus neun verschiednen reihen von säulen,
jede zu sechs stück, bestanden zu haben, so daß ihrer
überhaupt vier und funfzig gewesen sind. die funfzehn, die
noch stehen, sind zwischen siebzig und achtzig fuß hoch,
haben an der basis zwölf fuß im durchmesser, und
ste 
u 3

310 franklin s bemerkungen
hen zwei und zwanzig fuß weit von einander ab. aus
der stellung der säulen an der vorderseite zu schliessen,
scheint die halle gegen die ebnehin offen gewesen zu sein;
viere, die gegen den berg zu, und in einiger entfernung
von den übrigen stehen, sich auch in der architektur von
ihnen unterscheiden, sind, dem anschein nach, zu einem
portikus, oder laubeneingang, auf der ostseite bestimmt
gewesen. uebrigens hat man zu den säulen eine
vermischte art von rotem körnichten stein gebraucht.
die halle, welche auf einer erhöhung steht, und von
der man eine sehr weite aussicht auf die ebne von
merdascht hat, ist erstaunlich groß, und erweckt, wenn man
sie sieht, den gedanken, sie müsse das audienzzimmer
eines mächtigen und kriegerischen monarchen gewesen sein.
den 2. september nachmittags, brachen wir, herr
jones und ich, auf, das grab des berühmten
persischen helden rostum  das bei den persern nukschi
rost um heißt  zu besehen. es liegt viertehalb meilen
nordöstlich von persepolis, und besteht aus vier
verschieduen, hoch von der erde in den felsen ausgehöhlten
kammern. die bildlichen vorstellungen an den oberen
teilen sind völlig eben so, wie die in persepolis, und stellen
die mystische figur mit dem brennenden altar und der
sonne vor. unter der bildhauerarbeit in der zweiten
kammer befindet sich eine kolossalische figur zu pferde
in stein gehauen, und gut erhalten. sie ist ganz
bewaffnet und gerüstet, und einigermaßen nach römischer
art gekleidet. auf dem helm sieht man eine kugel,
und vor den reiter zwei andre figuren, von denen die
eine in einer flehenden stellung nieet, die andre aber nach
der hand des reiters zu fassen scheint, als wenn sie
seinen zorn mildern wollte. er blickt indeß mit ernst auf
die figuren herunter, und legt die freie hand an den
grif seines schwerdtes. an einer seite der figur steht

auf einer reise von bengalen nach persien. 31r
 
z eine inschrift in alten schriftzügen, die sich aber von
denen an den mauern von persepolis unterscheiden.
hinter dem reiter warten verschiedene begleiter, alle in
lebensgröße; an ihm selbst ist aber gar kein verhältniß
. beobachtet, denn er ist zweimal so groß als das pferd,
auf dem er sitzt.  
etwas nordwärts befindet sich eine andre
vorstellung. man sieht an dem fuße des felsen zwei
vollständig bewaffnete figuren; eine davon läßt einen ring
fallen, und die andre faßt darnach. die figur zur
rechten hat eine kugel auf dem helm, und eine große
streitapt in der hand; und hinter der zur linken steht ein
bedienter, der einen sonnenschirm hält. unter den
fü. ßen ihrer pferde liegen zwei menschenköpfe, und ein
wenig zur seite sieht man die köpfe verschiedener
begleiter; die meisten von diesen haben eine breite haarflechte
um ihre schläfe gewunden, und starkes haar lose
herumflatternd. chard in meint  hierin solle wohl ale  
x an der der große vorgestellt sein, wie der persische
  könig darius sich ihm unterwerfe; aber wir wissen aus
der griechischen geschichte, daß darius alexander n
nie gesehen hat, und kurze zeit nach dem verluste der
schlacht bei arbela auf der flucht von seinem diener
bessus ermordet worden ist. ueberdies würden die
perser selbst sich wohl schwerlich so viele mühe gegeben
haben, den schimpf und den untergang ihres
rechtmäßigen königs bis auf die späteste nachwelt zu bringen,
um einen eroberer zu preisen, der ihre religion und ihre
gesetze gänzlich umstürzte. von einem griechischen
künstler kann die arbeit auch nicht sein, da die griechen
zu alexander s zeiten die höchste vollkommenheit in
den künsten erreicht hatten, und da hingegen diese
bildhauerarbeit nichts weniger als schön ist. wäre so etwas
l zu alexander s zeit und auf seine veranlassung
verfertigt worden, so würde er ganz gewiß einen der
berühmtu 4

312 franklin s bemerkungen
testen künstler dazu gebraucht haben, die ihn nach asien
begleiteten. ich möchte daher vermuten, die erwähnte
bildhauerarbeit sei früher verfertigt, als die griechen
persien eroberten, und solle eine merkwürdige tat des
helden rost um  nach welchem der ganze platz
benannt wird  vorstellen.
nahe am fuße des felsen steht ein viereckiges
gebäude von blauem stein, zwanzig fuß hoch, und achte
breit. es hat verschiedene fenster. inwendig ist es
leer, und an verschiednen teilen der mauer sieht man
kleine nischen. die perser behaupten  hier sei der
berühmte rost um begraben; aber mehrere reisende,
unter andern chardin und de bruyn, vermuten
aus einer stelle des herodot, dies gebäude sei das
grabmal des darius hystaspis.
an einem teile des felsen, ostwärts, sieht man
eine figur zu pferde eingehauen, deren gesicht aber
sehr stark verstümmelt und kaum noch zu erkennen ist.
indeß kann man doch deutlich unterscheiden, daß sie
einen mann vorstellt. er hat langes, fliegendes haar,
und an der linken seite der stirn einen auswuchs, der
einem horne gleicht. die eingebornen nennen diese
figur jskun der zu al kern ihn, oder
alexander herr der hörner, d. i. eines reiches, welches
sich von osten nach westen erstreckt; und zugleich
versichern sie, daß zuverlässig alexander der große
darunter vorgestellt sei. hörner wurden von den alten,
wie bekannt, als symbole von macht und majestät
angesehen; und hieraus läßt sich mit wahrscheinlichkeit
schließen, daß die perser die figur richtig erklären.
bekanntlich sieht man alexander den großen auch
auf medaillen mit einem horn an der stirn, oder
vielmehr mit einer besondren haarlocke, die einem horne
gleicht, vorgestellt.   hinter der figur zu pferde stehen

auf einer reise von bengalen nach persien. 313
übrigens noch verschiedene andre, bewaffnet, und zu fuß,
welche begleiter der ersteren zu sein scheinen.  
nach einem kurzen aufentalt zu nukschi
rostum kehrten wir den 4. september nach schiras
zurück.
   die ruinen, welche die perser tsche hil minar, die
vierzig pseiler nennen, sind unstreitig von einem sehr hos
hen alter und rühren aus einer zeit her, in welcher man
von griechischer kunst noch nichts wußte. in dem
ganzen herrscht einheimische kühne architektur. die
halb erhobenen bilder haben augenscheinlich beziehung
auf mehrere völkerschaften, welche dem könige mit
tieren, kleidern, früchten, künstlichen gefäßen u. s.w.
tribut und geschenke bringen. daher tragen die figuren auch
so verschiedene kleidungen. einige kommen nach
morgenländischer sitte bewaffnet, um auf gewisse jahre krieges
dienste zu tun und die wache beim könige zu haben.
die person, welche auf einem geflügelten stuhle in der
luft erscheint, ist vermutlich zerduscht oder
zoroaster. die sonne steht hoch, und ihr symbol, das feuer,
brennt auf einem altare. der könig streckt eine hand
betend aus, und hält in der andern einen bogen; ein
fliegenwedel, vielleicht von einem tibetanischen ochsen,
wird von einer jungen person hinter ihm gehalten, die den
mund verbunden hat, um mit ihrem hauche das heilige
feuer nicht zu verunreinigen.   uebrigens befinden sich
an demselben felsen des gebirges reh um ut auch andere
schnitzwerke, z. b. die im kämpfer p. 307. f. ii. f. iii.
f. viii. f. ix. f. x. f. xi. welche unstreitig in einem
andern geschmacke und in einem schlechteren style
gearbeitet sind. die alten buchstaben findet man an diesen
monumenten nicht mehr, sondern spätere partische. dies
beweist hinlänglich, daß auch die spätern partischen
könige, welche ihre abkunft aus dem alten, von kyrus
abstammenden persischen königsgeschlechte abzuleiten
suchten, sich in der residenz und bei dem begräbnißorte
ihrer vorfahren haben denkmähler setzen wollen. die
aufschrift, welche samuel flower zuerst in den
philos. trans. num. 2o1 einrückte,  philos. trans
abridgedu 5

3 i  franklins bemerkungen
von dem mohurrum  sonst muharram. 
die ersten zehn tage des monats mohurrum, des
ersten im muhamedanischen jahre, werden in ganz
persien als eine seierliche trauerzeit begangen; sie heißen bei
den eingebornen deha, oder die zeit von zehn tagen.
während derselben beklagen die perser und alle
anhänger ali s den tod des zweiten sohns dieses
propheten, des jm am hossein, der in einem kriege geben
mezzihd, den sohn des muaweia, kaliphen der
muselmänner, erschlagen ward. dies geschah an einem
orte, der von den persern kerbe laie, d.i. trauer
und unglück, genannt wird, und in irak arabi, dem
alten mesopotamien, zwischen den städten kufa und
medina liegt. die umstände des vorfalls sind
folgende  bei dem tode des kaliphen ali, der zu kufa
ermordet ward, folgte muaweia aus dem hause
ommia, im kaliphate, welches er jenem schon bei dessen
vol. iii. pag. 526 und tab. 7. n. 66.67.  ist unstreitig von
einem partischen könige, und, wenn ich mich nicht irre von
dem mitridates deus, des papatius sohn und
des art ab anus enkel, von welchem namen sogar
spuren in der aufschrift zu sinden sind. kämpfer hat die
aufschrift p. 307 und niebuhr tab. xxvii. g. h. 1.
uebrigens kann wohl ein so festes gebäude, wie diese
königsresidenz gewesen ist  wenn sie denn ja das alte
persepolis sein sollte  wohl nicht abgebrannt sein. vielleicht
verbrannten auch nur die inwendigen hölzernen mobilien,
teppiche und dergleichen.   die europäischen
reisenden, welche nach und nach diese ruinen besucht haben,
sind folgende  1  pietro della valle meines wissens
der erste im okt. 1621. 2  sam. flower im nov. 1667.
3  der ritter chardin im febr. 1674. 4  der
doktor engelbert kämpfer ungefähr 1684 oder 1685.
5  der mahler cornelysde bruyn, vom nov. 17o4
äs zum januar 1705. 6  der justizrat niebuhr ina
märz 1765; und 7  der engländer william
franklin im julius 178z. 3

auf einer reise von bengalen nach persien. 315
de
t
g
ic
..
 
lebzeiten streitig gemacht hatte. muaweia starb bald
nachher, und sein ältester sohn a  ezzi hd ward sein
nachfolger. während der zeit hatten die einwohner
von kufa  im jahre 6o der hedschira  eine seierliche
gesandtschaft an hossein zu medina abgeschickt, die ihn
bat, daß er kommen und die regierung in besitz
nehmen möchte, wobei sie ihm treue unterstützung
versprachen. auf diese versicherung entschloß sich hossein,
dahin zu reisen, und nahm zugleich seine ganze familie
mit, seine jüngste tochter ausgenommen, die gerade krank
war. er trat, in begleitung eines beträchtlichen korps
von truppen, seinen marsch nach kufa den8des
zulhuj an. als der kaliph a  ezzi hd, der sich damals
zu damaskus befand, nachricht hiervon erhielt, schickte
er dem stattalter von kufaobei dollah den befehl
zu, eine armee zusammen zu ziehen und die entstehende
rebellion dadurch zu unterdrücken, daß er hossein
und seine anhänger abschnitte. obei dollah gehorchte
dem befehle seines herrn, schickte den ibn saad mit
zehntausend mann ab, und trug ihm ausdrücklich auf,
hossein unterweges aufzufangen. die armee trat
nun ihren marsch an. ob eidollah selbst blieb in der
stadt, und suchte dadurch, daß er die häupter der
partei ergreifen ließ, den aufstand gänzlich zu dämpfen.
da die einwohner von kufa dies sahen, so vergaßen sie
ihre eide und versprechungen, und überliessen den
unglücklichen getäuschten prinzen verräterischer weise
seinem schicksal, wofür sie auch noch bis auf den heutigen
tag von den persern und den sämmtlichen anhängern
ali s verflucht werden. hossein war mit seiner
armee noch nicht weit vorgerückt, als er die nachricht
erhielt, daß der seind sich zwischen ihm und dem euphrat,
über den er auf seinem wege gehen mußte, postirt habe.
hierdurch war ihm nun das wasser abgeschnitten  ein
umstand, der in dem heißen klima von mesopotamien


316 franklin s bemerkungen
äußerst unglücklich ist, da dort, wegen der heftigen hitze,
der wanderer, auch wenn es ihm nicht an wasser fehlt,
kaum ausdauern kann. nun befand er sich in einer
äusserst mißlichen lage; und wirklich war der mangel an
wasser die hauptursache von allem unglück, das ihn
betraf. seine leute wurden durch den gedanken, vor durst
umzukommen, mutlos, und verliessen ihn in so großer
menge und so geschwind, daß in wenigen tagen seine
ganze macht nur noch zwei und siebzig personen betrug,
unter denen verschiedne anverwandten von ihm waren,
nehmlich sein bruder abbas ali, sein neffe kasim,
der sohn seines bruders hussun, sein eigner sohn,
zein al abud ihn, ein jüngling von zwölf jahren,
und seine zwei noch kleinen kinder, akbar und
askur; ferner von frauenzimmern  seine tochter
sekihna, seine schwester zeinebund seine tante
kuhlsom.   in dieser lage mußte er ohne unterlaß
scharmützel und gefechte aushalten, von denen das letzte am
zehnten des mohurr um vorsiel. an diesem tage rückte
nehmlich ibn saad mit seiner ganzen macht vor,
umringte hossein s kleinen trupp, und hieb ihn, nach einer
verzweifelten gegenwehr, gänzlich in stücken. als fer,
hossein s kleiner sohn, ward durch pseile auf seines
vaters schooß getödtet; und dieser selbst siel endlich,
durch beschwerlichkeiten entkräftet, und von vielen
wunden durchbohrt. sogleich ward sein kopf abgeschnitten;
die seindlichen truppen eilten in das zelt, plünderten
alles, und nahmen den noch übrig gebliebenen sohn
hossein s, der krank lag, nebst den schon erwähnten
frauenzimmern der familie, als gefangene mit sich. sie
beraubten die letzteren ihres schmuckes und ihrer
juweelen, und mißhandelten sie auf das äußerste.
wenige tage nachher wurden sie alle nach damaskus
geführt, um, nebst hossein s kopfe, dem kaliphen
mezzihd überliefert zu werden.

auf einer reise von bengalen nach persien. 317
der tradition zufolge befand sich zu dieser zeit  
gerade ein gesandter von einem europäischen
staate an dem hofe des kaliphen. dieser ward, als er die
gefangenen ankommen sah, über ihr elendes ansehen
von mitleid gerührt, und fragte a ezzi hd, wer sie
wären. als der kaliph ihm sagte  sie wären von der
familie des propheten muhamed, und der kopf
gehöre ali s sohne, hossein, den er wegen einer
empörung habe hinrichten lassen; so stand der gesandte
auf, und machte ihm sehr bittere vorwürfe, daß
er die familie seines eigenen propheten so
behandle. der stolze mezzi hd geriet über diesen schimpf
in wut, und befahl dem gesandten, bei strafe eines
unmittelbaren todes, sogleich hinzugehen und ihm den
kopf des zein al abud ihn zu holen. dies
verweigerte aber der gesandte geradezu, schloß, wie die perser
glauben, hossein s kopf in seine arme, ward dadurch
ein muselmann, und mußte nun auf mezzih d s
befehl sogleich den tod leiden.  
alle diese verschiedenen begebenheiten werden von
den persern in den ersten zehn tagen des mo hur rums
vorgestellt. schon am 27 des vorhergehenden monats
zulhuj, errichten sie die mum biers oder pulpete
in den moscheen, die bei dieser gelegenheit inwendig
mit schwarzem zeuge behangen werden. am 1sten des
mohurrum besteigen die akhunds und peisch
numazs  oder die muhamedanischen priester  die
pulpete, und sagen das her, was die perser al wafäa
nennen, oder einen bericht von dem leben und taten
al is und seiner söhne hussun und hossein.
dabei werden zugleich die umstände bei dem traurigen
schicksal des imam hossein beschrieben. dies alles
wird in einem langsamen seierlichen tone hergesagt,
und ist wirklich sehr rührend, da es mit allem dem
patos und der eleganz, zu der die persische sprache

318 franklin s bemerkungen
nur fähigkeit hat, geschrieben ist. die zuhörer
schlagen indessen von zeit zu zeit heftig an ihre brust,
weinen bitterlich, und rufen dabei aus   ach hossein  
heif az hossein  andre stellen des wafaa sind
in versen, die in einer traurigen melodie abgesungen
werden. an jedem tage wird ein besonderer teil der
geschichte von leuten aufgeführt, die man dazu wählt,
daß sie die darin vorkommenden personen vorstellen
sollen. man bringt auch bildnisse zum vorschein, und
führt sie in procession durch die benachbarten straßen.
eins davon stellt den fluß euphrat vor, der bei den
persernabi ferat heißt. schaaren von knaben und
jüngern leuten, von denen ein teil ibn saad s
soldaten, der andre aber hossein und seine begleitung
vorstellt, laufen auf den straßen umher, haben ihre
besondren fahnen uud unterscheidungszeichen, und
schlagen und fechten mit einander. eine andre partei stellt
den kaliphen a ezzi hd  auf einem prächtigen trone
sitzend vor, wie er von seiner wache umgeben ist, und
den vorher erwähnten europäischen gesandten zur
seite hat.
eine der rührendsten vorstellungen ist die
heirat des jungen kasim,  hussun s sohn, und
hossein s neffe  mit der tochter des letztern. sie ist aber
nie vollzogen worden, da kasim am 7. des
mohurrum in einem gefechte an den ufern des euphrats
getödtet ward. bei dieser gelegenheit stellt ein knabe die
braut vor, die ihr hochzeitkleid trägt. sie wird von
den frauenzimmern der familie begleitet, die eine
trauriges lied singen, worin erzählt wird, daß die
ungläubigen   denn so heißen die sunniten bei den
schjiten   ihren verlobten bräutigam getödtet haben. auch
die trennung zwischen ihr und ihm wird vorgestellt, wie
sie bei seinem aufbruch zärtlich von ihm abschied nimmt,
und ihm, wenn er sie verläßt, ein begräbnißkleid
a

auf einer reise von bengalen nach persien. 319
schenkt, das sie ihm um den nacken legt. bei diesem
anblick bricht das volk denn in die stärksten
ausrufungen des schmerzes aus, und sucht sehr laut dem
kaliphen a  ezzi hd und allen denen, welche teil
daran hatten daß die familie der imam s
vernichtet tvard.
bei dieser gelegenheit kommen auch die heiligen
tauben zum vorschein, die, der erzählung der perser
zufolge, die nachricht, daß hossein todt sei, von
kerbelainach medina brachten, und zur bestätigung erst
ihren schnabel in sein blut tauchten. ferner werden die
pferde, auf denen, wie man voraussetzt, hossein und
sein bruder abbas geritten haben, dem volke gezeigt,
und sind so bemahlt, als wären sie mit junden bedeckt
und ganz voller pseile.
während dieser verschiedenen processionen wird
vieles ungemach ausgestanden, da alle perser bis zum
unsinn entusiastisch sind und durchgängig glauben, wer
in der zeit des mo hurr um erschlagen werde, dessen
seele komme unfehlbar sogleich in das paradies. hierzu
kommt noch ein gewisser wahnwitz, den ich, so lange er
dauert, bei keiner ration stärker gesehen habe  und
daher verachten sie den tod, und suchen ihn selber auf.
manche bringen sich freiwillig wunden bei, und andre
entalten sich während der zehn tage fast gänzlich des
wassers, zur erinnerung und zur nachahmung dessen,
was ihr im am litt, weil es ihm an wasser fehlte. alle
aber baden während des mo hurr ums nicht, ja, sie
wechseln zu dieser zeit nicht einmal die kleider. am
zehnten tage werden die särger derer, die in der
schlacht geblieben sind, zum vorschein gebracht. sie
sind mit blut befleckt, und es liegen säbel und
turbane, mit reiherfedern geschmückt, darauf. diese werden
seierlich begraben, und nachher besteigen die priester
wieder die pulpete, um das wakaa zu lesen. zuletzt
en
32o franklin s bemerkungen
digt sich denn alles mit flüchen und verwünschungen
gegen den kaliphen a ezzi hd.
die perser erklären ihren hossein für einen
märtyrer, und in der ganzen deklamation wird er auch
immer scheh ihd, oder der märtyrer, genannt. sie
sagen auch  er habe sein schicksal gewußt und es
freiwillig gelitten, um die sünden aller derer, die an ali
glauben, zu büßen; und daher werde jeder, der seinen
tod bejammere, am tage des gerichtes gnade finden.
ferner versichern sie  wenn hossein es ratsam
gefunden hätte, die macht seiner imam swürde zu
gebrauchen, so würde die ganze welt nicht im stande gewesen
sein, ihm zu schaden; er habe aber absichtlich sterben
wollen, damit seine jünger dadurch in einem künftigen
leben glücklich werden möchten. daher kommt auch der
glaube unter den persern, daß an dem tage des
gerichts fatima, ali s gattin, und mutter der beiden
imams hossum und hossein, mit hosseins
abgehauenem kopf in einer, und mit des vergifteten
hussun s herzen in der andren hand, vor gottes tron
treten, und im namen ihrer söhne für alle jünger ali s
um vergebung der sünden bitten wird. auch glauben
die perser ganz fest, gott werde diese bitte erfüllen.  
ich habe dies von einem frommen perser, und rücke es
hier mit ein, weil es in europa nicht allgemein bekannt ist.
der imam hussun, der zu medina von
muhameds wittwe ayescha vergiftet ward, wird von
den anhängern ali s am 28sten des monats sefr
betrauert, da er an diesem tage gestorben ist. doch wird
dieser tag nicht so seierlich begangen, als die in dem
mohur rum, ob man gleich huss uns in dieser zeit
erwähnt. manche reisende haben beide mit einander
verwechselt und irrig angenommen, die deha des
mohurr um komme beiden zu; ich habe mich aber
besonders

auf einer reise von bengalen nach persien. 321
ders hiernach erkundigt und von verschiednen personen
erfahren, daß ein sehr beträchtlicher unterschied statt
sindet.  
am 11. oktober 1787 brach ich zu meiner rückreise
nach indien von schiras auf. da ich auf eben dem
wege zurückkehrte, auf dem ich gekommen war, so will
ich bloß die verschiednen stationen anführen, und einige
kurze bemerkungen hinzusetzen, die ich das ersteremal
wegen meiner krankheit nicht hatte machen können. den
12 und 13 kamen wir durch die dörfer kuhn zineuhn
und dester dschun, und den 14 nach kasseruhn.
kasseruhn scheint, nach den ueberbleibseln davon
zu schließen, ehemals eine stadt von beträchtlichem
range, und nicht viel kleiner als schiras gewesen zu
sein. es liegt in der mitte einer weiten ebne und ist
mit hohen bergen umgeben. ungefähr vier  englische 
meilen östlich von der stadt, ist ein schöner see. in
der nachbarschaft von ihr wird eine große menge
opium gebauet. die perser machen aus dieser
sehr schätzbaren waare keinen handelsartikel;
wahrscheinlich haben sie es aber ehemals getan, da in dem
oriente sehr oft des opiums von kasseruhn erwähnt
wird. diese stadt hat übrigens nichts merkwürdiges,
wenn man eine moschee, und den pallast und garten
des gouverneurs ausnimmt.  
wir blieben bis zum 17 daselbst, und kamen den
18 nach kommeritsch.   da ich oben keine
umständliche beschreibung von der in persien üblichen art zu
reisen gegeben habe, so ist sie den lesern vielleicht hier
nicht unlieb.    
eine kafila besteht aus kameelen, pferden und
maultieren, über welche alle ein tsche harwa dar,
oder vorsteher die aufsicht hat. ihm bezahlt man den
franklin s reise. a.  

322 franklin s bemerkungen
preis für ein maultier oder kameel, und er kommt
mit dem reisenden überein, das tier während der reife
zu füttern, und auch sonst dafür zu sorgen. unter ihm
stehen verschiedne geringere knechte, welche die tiere
abladen helfen, sie zur tränke führen, und bei dem
füttern acht auf sie haben. die kafila bleibt unterweges
so dicht beisammen als möglich; und wenn sie an dem
munzil gah oder dem lagerplatze dieses tages
ankommt, so wird jede ladung auf einen besondren platz
gelegt, den der vorsteher aussucht, und zu welchem der
kaufmann, dem die güter zugehören, sich dann
hinbegiebt. sein gepäck macht eine art von halbem mond.
in die mitte werden die betten und die provisionen
gelegt; ein taut oder strick von haaren wird dann rund
um alles gezogen, und zwar etwa drei schritte davon
ab, wodurch die verschiednen lager von einander
abgesondert werden. während der nacht führt man die
tiere alle auf ihren posten, d. h. an die sachen, die
sie am folgenden morgen tragen sollen, und befestigt sie
an dem vorher erwähnten tau. bei dem aufbruche,
der gemeiniglich zwischen drei und vier uhr morgens vor
sich geht, werden die maultiere und kameele wieder
beladen. wenn dies geschieht, so wachen die reisenden
durch das klingeln der klocken auf, welche den tieren
um den hals gehängt sind, damit sie sich auf dem wege
nicht verlieren sollen. hierauf spielt eine stelle in
hafiz s gedichten an, die ich hieher setzen will 
die klocke rufet laut  befestigt das gepäck   
wenn alles fertig ist, so läßt der tsche harwadar
die aufbrechen, welche der landstraße am nächsten
sind, und alles zieht nun in eben der ordnung weiter, die
am vorigen tage beobachtet ward.
vom 19. bis zum 22 kamen wir durch die dörfer
kischt, dauläki, berazguhn und tscheka duf,
und am 23 langten wir in abu schä hr an, wo

auf einer reise von bengalen nach persien. 323
herr karl watkins, resident der kompagnie
an diesem orte, mich sehr höflich und gastfreundschaftlich
aufnahm.
am 22. december schiffte ich mich am bord des
kreuzers skorpion, kapitain jervis, der mir sehr
höflich die fahrt anbot, nach bussora ein. den 24 abends
passirten wir die barre von bussora, und den 28 kas
men wir, der stadt gegenüber, vor anker.
bussora liegt an dem ende des persischen
meerdusens in 31  30 n. breite, an den ufern eines
stromes von süßem wasser, welcher schat al arab
genannt wird und ein arm des euphrats ist, der
ungefähr funfzig  englische  meilen n. w. von der stadt
von ihm ausfließt. die stadt ist sehr groß, aber nur
mittelmäßig befestigt; sie wird von einer leimenwand
umgeben, und die basteien und türme sind ebenfalls von
leimen. rings umher lief ehemals ein nasser graben,
der aber nun an einigen stellen ausgetrocknet ist.
ungeachtet dieser schlechten befestigung hielt bussora,
als es im jahre 1777 von den persern belagert ward,
sich doch acht monate. zu ende des folgenden jahres,
da kerim khan, väki hl von persien, starb, ward
es von den persern wieder geräumt. obgleich die große
wüste sich beinahe bis dicht an die mauern der stadt
erstreckt, so sind doch beide ufer des flusses
außerordeutlich fruchtbar und angenehm, und tragen korn,
gartengewächse, reis und manche andre auch in europa
bekannte früchte. doch die meiste annehmlichkeit und
den meisten vorteil hat der ort von dem dattelbaume,
durch dessen kultur und ertrag die türkische
regierung jährlich eine beträchtliche summe gewinnt. die
gegend um bussora hat ueberfluß an wildpret,
besonders an hasen, rebhühnern und wilden schweinen,
deren fleisch von sehr angenehmen geschmacke ist. das
jetzige bussora liegt  für einen kourier  vierzehn
tage  2

324 franklins bemerkungen
reisen von aleppo. es hat eine sehr große moschee,
1 nd auch einen konveut für italiänische missionarien.
gegenwärtig ist die stadt unter türkischer regierung,
und die residenz eines mussellem, der unter dem
pascha von bagdad steht, und von diesem ernannt wird.
ungefähr vor acht monaten war hier eine
revolution, deren nähere umstände folgende sind.
in der mitte des aprils 1787 kam der schech.
tweiny, ein unabhängiger arabischer emir von dem
stamme der montifihks, dessen land östlich von
bussora in der großen wüste liegt, in dem dorfe
zub ihr an, nachdem er eine unternehmung gegen
seine seinde glücklich ausgeführt hatte. der
mussellem, oder türkische gouverneur, ging ihm außerhalb
der stadt entgegen, um ihm seinen glückwunsch
abzustatten. schon lange war der schech der
montifihfs damit umgegangen, sich in besitz von bussora
zu setzen, auf das er ansprüche machte, und das er als
ein eigentum seiner familie ansah. da er jetzt die
bequemste gelegenheit dazu zu haben glaubte, nahm er
ohne weitere umstände den türkischen gouverneur und
dessen begleiter gefangen, und zwar ganz ohne
blutvergiessen und ehe die türken nur das mindeste von
seinem vorhaben argwöhnen konnten. den folgenden
tag schickte der schech ein korps von funfzehnhundert
arabern in die stadt, die dann den pallast des
gouverneurs und alles andre, ohne widerstand zu
finden, in besitz nahmen, da sich nur wenige türken und
überhaupt nur 2oo mann truppen an dem orte
befanden. es blieb alles in seiner gewöhnlichen ordnung,
und keiner von den einwohnern ward an seinem
eigentume gekränkt. den dritten tag nachher hielt der
schech tw einy selbst, mit dem ueberreste seiner
armee, der ungefähr 5,ooo mann stark war, seinen
einzug in die stadt; und nun fing sogleich eine arabische

auf einer reise von bengalen nach persien. 325
regierung an. die befehlshaber der türkischen
schiffe auf dem flusse wurden abgesetzt, und es kamen
araber an ihre stelle. bald nachher mußten der
mussellem mit seinem rate, der defterdar oder
schatzmeister, und die vornehmsten officiere unter
türkischer regierung sich einschiffen, und seegelten dann
nach indien.
als diese schritte getan waren, fing der schech
an, maßregeln für die folgen zu nehmen, die sich
erwarten liessen. zuerst schrieb er nach konstantinopel,
entschuldigte sein unternehmen, und suchte zu beweisen,
daß bussoraursprünglich seinen vorfahren gehört,
und daß er, als ein freier unabhängiger emir eines
stammes, unleugbares recht habe, das wieder zu
erlangen, was ihm zukomme. doch, sagte er weiter,
damit die pforte sehe, wie sehr er alles
freundschaftlich beizulegen und, wo möglich, frieden zu haben
wünsche, so zeige er an, daß er bei dieser gelegenheit seinen
sieg nicht benutzt, und den einwohnern, die dem
kriegesrechte zufolge in seiner macht wären, weder an
ihren personen, noch an ihrem eigentum schaden
zugefügt habe; vielmehr werde ordnung und gerechtigkeit
eben so gehandhabt, wie vorher. zuletzt schloß er denn
seinen brief mit der versicherung, daß er der pforte
treu sein wolle, wenn man ihn zum pascha von
bagdad und bussora zugleich ernenne; und er hoffe,
daß der sultan einer so gerechten forderung geneigtes
gehör geben werde.
diesen brief schickte er nach konstantinopel ab,
sah sich aber zugleich auf das schlimmste vor, was
ihm begegnen könnte, und verstärkte seine armee.
nachher ließ er die juden, die armenier und die
übrigen kaufleute in bussora zusammenkommen, und
forderte von ihnen sechstausend tomams als ein darlehn,
für welches er ihnen indes eine verschreibung versprach.
x 3  

326 franklin s bemerkungen
den kaufleuten war zwar dieser außerordentliche
antrag von dem besitzer der stadt nichts weniger, als
angenehm; aber es blieb ihnen weiter nichts übrig, als
darein zu willigen. einigermaßen tröstete sie denn doch
die hoffnung, die ihnen der schech machte, daß er sie
in der folge bezahlen wolle; und man konnte, um ihm
gerechtigkeit widerfahren zu lassen, mit aller
wahrscheinlichkeit vermuten, er würde, falls er glücklich
gewesen wäre, es wirklich getan haben. die verlangte
summe ward aufgebracht und die verschreibung dafür
gegeben. bald nachher verließ schech tw einy die
stadt, und marschirte mit seiner armee nach dem dorfe
naranta an dem ufer des euphrat, auf dem geraden
wege nach bagdad, und lagerte sich daselbst mit dem
entschlusse, die ankunft des pascha abzuwarten, und
sein glück auf die entscheidung einer förmlichen schlacht
ankommen zu lassen.
jch muß hier bemerken, daß bei dem vorhin
erwähntenueberfall von bussora der älteste bruder des schech
tweiny dessen lager verlassen, sich zu solima u,
pascha von bagdad, geflüchtet, und ihn um schutz
gebeten hatte. dieser bruder, namens schech ahu unud,
 denn alle oberhäupter der familien heissen bei den
arabern durchgängig schech  war bei dem tode seines
vaters von der erbfolge ausgeschlossen worden, und hatte
daher immer unwillen gegen seinen bruder im herzen
behalten, so, daß er begierig auf eine gelegenheit
wartete, sich frei zu machen und sich selbst eine partei zu
verschaffen. eine solche gelegenheit fand er jetzt. der
pascha nahm ihn mit offenen armen auf, und gab
ihm die stärksten versicherungen seines schutzes und
seiner unterstützung,
soliman zog, sobald er nachricht von der
revolution erhielt, seine armee zusammen; und um seine
partei noch zu verstärken, entschloß er sich, bei einem

auf einer reise von bengalen nach persien. 327
arabischen stamme, der südwestlich an bussora
gränzt, auf ein bündniß anzutragen. dieser stamm,
dessen oberhaupt schech tschabi genannt wird,
kann für die stadt entweder sehr nützlich, oder ein sehr
unruhiger nachbar werden, da sich sein ländchen ganz
dicht an der stadt, unterhalb derselben, an den ufern
des flusses hin erstreckt, und da er auch eine
beträchtliche flotte von bewaffneten galiotten besitzt, schon
früher hatte schech tweiny diesen arabern ein
bündniß angetragen; aber da er glaubte, daß sie
für ihre freundschaft in seinen kritischen umständen
einen zu hoheu preis forderten, so gab er sehr
nnvorsichtig seinen gedanken auf. sein gegner, der pascha,
der mehr politik hatte, nutzte dies, und brachte einen
bündniß  und freundschaftstraktat mit den erwähnten
arabern zu stande. er war bei dieser gelegenheit
freigebig, und trat dem tschabizwei distrikte ab.
während der zeit waren tweiny s briefe bei
der pforte angekommen. man antwortete ihm nicht,
schickte aber dafür dem pascha von bagdad den
bestimmten befehl zu, daß er twe iny s kopf nach
konstantinopel liefern sollte. die pforte ließ sich
nehmlich gar nicht weiter auf die sache ein, und fand es
unter ihrer würde, mit dem oberhaupte eines kleineu
arabischen stammes zu unterhandeln.
da der pascha sich nun völlig in bereitschaft
gesetzt hatte, so brach er zu anfange des oktobers 1787
auf. an 23 desselben monats traf er auf die araber,
und am 25 erfocht er einen vollständigen sieg über den
schech und dessen anhänger. die schlacht siel am
ufer des euphrats vor; sie war blutig, und blieb einige
zeitlang unentschieden; aber am ende wichen die
araber, erlitten eine gänzliche niederlage, und schech
tw einymußte mit einem geringen gefolge von
schlachtfelde entfliehen,  
3. 4

328 franklin s bemerkungen
bussora siel durch diesen sieg von neuem in die
hände der türken, und folglich ward natürlicher weise
die türkische regierung wieder hergestellt. jetzt ist nun
zwar alles wieder ruhig; aber doch hat der handel der
stadt durch die vorhergegangenen auftritte sehr stark
gelitten, und es wird noch einige zeit darüber hingehen,
ehe er wieder in aufnahme kommen kann.
außerdem, daß die unglücklichen kaufleute bei
dieser gelegenheit das verloren, was sie dem schech
tweiny geliehen hatten, mußten sie auch den zorn des
pascha durch eine geldbuße besänftigen. ueberdies gab er
befehl, daß in dem jahre die auflagen auf alle waaren
verdoppelt werden sollten, welches den kaufleuten sehr
schwer siel, zumal da auch der schech schon vorher
eben das bekommen hatte. der pascha setzte nun einen
neuen mussellem ein, und kehrte dann nach
bagdad zurück. er hat vom schech tweiny vor kurzem
ein unterwürfiges schreiben erhalten, aber dessen
ungeachtet den schech ahum ud als emir der
montifihks bestätigt, da er entschlossen ist, diesen zu
beschützen.
bussora, den 1. februar 1788.
am 12. februar 1788 schiffte ich mich am bord
der brigg futta jllahi, kapitain nimmo ein,
um nach indien zurückzukehren. wir berührten
muskat, ko dschihn und masulipatnam, und
langten am 22. april auf der rhede von ballasohr
an. den 25. ankerten wir, nachdem ich zwei jahre
und zwei monate abwesend gewesen war, bei kalkutta.
forsan et haec olim meminisse juvabit.

begebenheiten
in persien
seit dem tode des schach nadir
bis zum jahre 178 8.
b. dem tode des schach nadir, im jahre 1747,
folgte sein neffe adil schach ihm in der regierung,
und ward von einem großen teile der armee
anerkannt. er hatte einen bruder namens ibrahim,
der nach dem trone strebte und daher entschlossen war,
bei der ersten gelegenheit, die ihm vorkäme, seine
forderungen geltend zu machen. da er nun einige von den
vornehmsten officieren in seines bruders armee und
zugleich auch ein beträchtliches korps truppen auf seine
seite gebracht hatte, die sich für ihn erklärten  so zog er
endlich die maske ab, und äusserte seine ansprüche ganz
öffentlich. nach verschiedenen scharmützeln, und nach
abwechselndem glück auf beiden seiten, bekam
jbrahim zuletzt seinen bruder durch verräterei in seine
gewalt, und befahl sogleich, ihm die augen
auszustechen; denn dies grausame verfahren ist in der persischen
politik nur zu gewöhnlich. bald nachher ward der
gefangene getödtet, und ibrahim ließ sich, unter dem
namen jbrahimschach, zum könig ausrufen.
jch uuß hier bemerken, daß nadir schach bei
seinem absterben zwei enkel, schach rokh schach
nnd reza kouli mihr za, hinterlassen hatte. diese
prinzen waren bei ihres großvaters tode abwesend,
und wurden durch den usurpator adil von der
regierung ausgeschlossen. schach re kh schach der
äl  5

330 franklin s bemerkungen
tere, der einige zeit vor nadir s tode zum
gouverneur der stadt mesched ernannt worden war, erfuhr
dies und adil s usurpation kaum, so beschloß er
sogleich, sich in mesched eine partei zu verschaffen,
welches er auch leicht konnte, da die einwohner ihn sehr
liebten. er hielt sich, indeß jene beiden brüder mit
einander stritten, ruhig und still; aber bald nachher brachte
ibrahim schach, der die oberhand behalten hatte,
eine große armee zusammen, marschirte gegen schach
rok schach schlug ihn in einem treffen unweit der
stadt mesched, machte den unglücklichen schach
zum gefangenen, und stach ihm die augen aus. dann
ließ er ihn mit einer starken wache nach mesched
ins gefängniß führen, da diese stadt sich nach dem
treffen sogleich unterwarf.
schach rokhschach hatte zwei söhne,
nussir ulla mihr za und nadir mihr za. der erstere
erfuhr kaum, daß sein vater in gefangenschaft wäre,
so ergriff er die waffen, brachte ein beträchtliches korps
truppen zusammen, und rückte sogleich vor,um ibrahim
schach zu belagern, der sich zu dieser zeit in dem kasteel
tibs, einer starken, an den gränzen von khorasan
gelegenen und für unüberwindlich gehaltenen festung befand.
ibrahim schach rückte ihm entgegen; aber nussir
ullah mihr za hatte die vornehmsten officiere und
einen teil der truppen von jbrahim s
armeebestochen. auch die übrigen verliessen ihn bald; so blieb er
denn fast ganz allein, und ward bald nachher, auf nussir
ulla mihr za s befehl, ergriffen und getödtet, eine
gerechte vergeltung für eine gleiche grausamkeit, die
er gegen seinen bruder adil verübt hatte 
es ist erstaunlich, wie schnell in dem so
ausgedehnten reiche persien revolutionen zu stande
gebracht werden. in weniger als zwei jahren nach n
adir s tode waren uun schon zwei prinzen getödtet, ein

auf einer reise von bengalen nach persien. 331
dritter aber seines gesichtes beraubt worden, und zwar
nicht durch auswärtige seinde, sondern durch die
nächsten blutsverwandten. ein bruder hatte den andren,
und ein neffe seinen oheim ermordet  wirklich zeigt
die ganze reihe von vorfällen nach dem tode des
usurpator s nadir weiter nichts, als unnatürliche
verbrechen, vor denen der menschheit schaudert  die bande
der blutsfreundschaft werden vernichtet, und prinzen
gehen durch das blut ihrer nächsten anverwandten zum
tron; aber bald nachher fallen sie selbst als die beute
gleicher verbrecher. kurz, wie es scheint, will die
vorsehung dies unglückliche land für die allgemeine
ruchlosigkeit und das freche leben seiner einwohner strafen.
doch weiter. auf die nachricht von dem tode
ibrahim schach s kehrten die einwohner von
mesched zu ihrer pflicht zurück, holten schach rokh
aus dem gefängniß, und stellten ihn, ob er gleich des
gesichtes beraubt war, wieder an die spitze der
geschäfte. dies war etwas sehr ungewöhnliches, das die
damalige unordnung sehr deutlich zeigt; denn einem
ausdrücklichen sehr alten gesetze zufolge, kann niemand,
dem seine augen fehlen, auf dem persischen tronesitzen.
doch, man übersah diesen umstand, und schach
rokh schach fing wieder an, die süßigkeiten der
regierung zu geniessen; allein, da er schon sehr bei jahren
war, ward er über die fortschritte und das entstehende
glück seines sohnes nussir ullah mihrza
unruhig, und entwarf einen plan zu dessen verderben. er
suchte zuerst einen vornehmen, rahmens moumiu
khan, den ersten günstling und minister des nussir
ullahmihr za, für seine absichten zu gewinnen,
von diesem verlangte er  er sollte einen brief im
namen ruhst um khan s schreiben, der von
nussit ullah mihr za abhing und an dessen statt
an den nördlichen gränzen kommandirte. in dem briefe

332 franklin s bemerkungen
sollte es heissen   die afghans wären im vollen
marsche nach mesched, und er möchte daher zur
verteidigung des ortes dahin eilen.  dagegen versprach
schach rokhschach  wenn der plan gelänge, und
er durch dieses mittel seinen sohn in seine gewalt
bekäme, so wollte er dem minister eine von seinen
töchtern zur ehe geben, und ihm nadir schach s
berühmten diamanten, der deriah nur   genannt
ward, und den er in besitz hatte, nebst hunderttausend
tomams in baarem gelde schenken.
moumin khan dachte nicht an die
mannichfaltige gunst, die er von seinem herrn erhalten, ließ sich
verräterisch auf schach rokh schach s anschläge
ein, und setzte, sobald er das geld und den diamanten
bekommen hatte, ein schreiben von dem inhalt
auf, den der letztere verlangt hatte, machte
ruhstum khan s siegel nach, und brauchte eine von
seinen kreaturen, auf die er sich verlassen konnte, dazu,
daß er es, als ein so eben angekommener kourier,
abliefern mußte. nussir ullah mihr za schickte, als
er es gelesen hatte, zu moumin khan, gab es ihm,
und fragte ihn um seinen rat in dem gegenwärtigen
dringenden falle. dieser antwortete verräterisch  aus
dem briefe sehe man, daß die afghans auf dem
marsch wären, mesched zu belagern. der verlust
dieses ortes würde bei den gegenwärtigen umständen sehr
nachteilig für ihn sein; und doch lasse er sich gar nicht
vermeiden, wenn die seinde eher da wären, als er selbst
sich hinein werfen könne, da hingegen seine gegenwart
der besatzung mut einflößen werde. deshalb nun sei
er, mo um im khan, der meinung, das beste, was
   dieser berühmte diamant ist vor kurzem durch einige
armenische kaufleute aus persien gebracht, und für
achtzigtausend pfund an die kaiserin von rußland verkauft
worden.    
ty
auf einer reise von bengalen nach persien. 333
sein herr in der gegenwärtigen lage tun könne, bestehe
darin, daß er sich von der armee entferne,  denn diese
könne mesched nicht vor der ankunft der afghans
erreichen  und ihr befehl hinterlasse, ihm so schleunig
als möglich zu folgen. er selbst aber müsse mit
vieroder fünfhundert mann von seiner leibwache schnell
nach mesched eilen, und von seinen schätzen das
mitnehmen, was am kostbarsten und am leichtesten
fortzubringen sei;  es war nehmlich bei der uebergabe von tibs
nach ibrahim schach s tode eine ungeheure beute
gemacht worden;  wenn er sich dann einmal vor der
ankunft der seinde in mesched geworfen habe, so werde
er durch tätigkeit alle ihre plane vereiteln können,
wozit sein vater nicht im stande sei, da er sein gesicht
nicht mehr habe.
der betörte prinz glaubte, dieser rat komme von
einem manne, der ihm gänzlich ergeben und durch alle
bande der dankbarkeit nnd ehre an ihn gefesselt sei.
er befolgte ihn also und brach sogleich auf eben die art
auf, die sein günstling ihm vorgeschlagen hatte. aber
kaum war er einige meilen von seinem lager entfernt,
so sagten ihm einige von seinen lenten  sie sähen  denn
er reiste bei nacht ab  sein lager ganz erleuchtet, und
hörten ganz deutlich trommeln und andre kriegesmusik
durch dasselbe erschallen. nun fing nussir ullah
mi hrza an zu argwöhnen, daß er von moum in
khan betrogen sei, wie es denn auch wirklich der fall
war. dieser verschlagene minister hatte nehmlich bei
der abreise seines herrn die vornehmsten officiere der
armee, die er schon vorher anf seine seite zu bringen
gewußt, versammelt, und anch einen großen teil der
truppen bestochen. durch deren stimme ward er
nun zum könig erklärt und der königliche titel oder
kutba   mit seinem nahmen im lager verlesen.
der   die oberherrschaft wird bei den muhamedanern auch

334. franklin s bemerkungen
gleichen revolutionen waren zu gewöhnlich, als daß sie
bei der armee befremdung hätten erregen sollen. so
beging denn der minister ein doppeltes verbrechen, und
betrog einmal seinen herrn, nussir ullah mihr za, und
dann auch schach rokh schach, von dem er
bezahlung für seine verräterei angenommen hatte. doch er
erhielt bald den verdienten lohn für seine treulosigkeit,
und ward einige zeit nachher von seinen eignen
truppen ermordet.  
nussir ullah mihr za gab die hoffnung auf,
das verlorne wieder zu erlangen, und verfolgte seinen
weg nach mesched. bei seiner ankunft daselbst
ward seine furcht bestätigt, da er nun erfuhr, die ganze
nachricht von den afghans sei eine bloße
erdichtung gewesen, um ihn zu betrügen. er hatte aber keine
zeit, die wirkungen der list zu vereiteln; denn sobald
er in die stadt trat, ward er auf befehl seines vaters
ergriffen, und in enge verwahrung gebracht, alle schätze
aber, die er bei sich hatte, dem schach rokh schach
überliefert.  
der letztre genoß der früchte seines verfahrens
nicht lange; denn bald nach dem erwähnten vorfalle
benutzte ahumud schach,  der sohn des timur
schach, ein tapferer und tätiger fürst, der in kabul
kandahar und andren gegenden an den gränzen
zwischen persien und indien regierte,  die unruhen in
persien, marschirte mit einer armee von 50.000 mann
nach mesched, und schloß diesen ort ein. die
belagerung währte gegen acht monat, und es sielen
indessen verschiedene unternehmungen vor. eine der
merkwürdigsten davon ist die, daß ahumud schach
dadurch anerkannt, daß man den namen und titel des
fürsten in den moscheen verliest, und öffentlich für ihn
betet. dieser titel heißt  ko tba oder kutba, s.

auf einer reise von bengalen nach persien. 335
einen versuch machte, das kasteel tibs zu erobern,
wozu er durch folgende revolution veranlaßt ward.
ali merdan khan bukht eari, ein mann
von guter familie, der unter nadir schach angelernt
war, ein sehr tapfrer, erfahrner officier, ward von
nussir ullah mihr zaznn gouverneur von tibs
ernannt, übergab, als ahumud schach zuerst in das
land einrückte, ihm die genannte festung, und erhielt
für diesen dienst die bestätigung in seinem posten;
aber da er selbst bei der garnison sehr beliebt war, so
bemächtigte sich seiner die damals herrschende ehrsucht,
und er suchte, gleich andren, den höchsten rang zu
erlangen. dem zufolge brachte er seinen bruder auf
seine seite; und durch dessen rat, wie auch durch ein
reichliches geschenk das er der besatzung machte,
bewog er diese bald, sich für ihn zu erklären. der
kutba, oder königliche titel, ward mit seinem
namen in der großen moschee verlesen; und sowohl die
besatzung, als die ganze benachbarte, unter der fes
stung stehende gegend erkannte ihn gern an.
als ahmud schach nachricht hiervon erhielt,
schickte er sogleich zwanzigtausend mann von seiner
armee, unter dem befehl eines von seinen serdars ab,
das kasteel tibs zu belagern. der tapfre ali
merdan khan ward, als er auf den wällen umher ging
und seinen leuten mut zusprach, durch eine
flintenkugel erschossen. kaum war er todt, so ergab sich die
festung; der kopf ward ihm abgehauen, und in
ahnmud schach s lager vor mesched geschickt, wo
große freude darüber entstand. zuletzt gewann dennt
ahumud schach, als er mesched gegen acht mo
nat belagert hatte, die wache einer straße durch bestes
chung, und rückte nun mit seiner armee in die stadt ein.
man kann leicht denken, daß es sehr schwer ist,
eine chronologische und genaue nachricht von
diesenman
336 franklin s bemerkungen
nichfaltigen und schleunigen revolutionen zu erhalten,
die verwirrung, welche von nadir s tode bis zu dem
zeitpunkte statt fand, wo kerim khan die
herrschaft erhielt, hinderte alle versuche in der litteratur,
in den künsten und in den wissenschaften. nie ist eine
schriftliche nachricht von allen diesen revolutionen
geliefert worden, und was ich hier davon erzähle, habe ich
bloß aus manchen unterredungen mit persischen
officieren, welche dabei zugegen gewesen sind. der
umstand, daß bis jetzt weder in indien noch in europa eine
beschreibung von diesen vorfällen erschienen ist, wird
übrigens hinreichend sein, diese blätter, so
unvollkommen sie auch sind, zu entschuldigen.
  während der dreissig jahre, da kerim khan
regierte, fingen die wissenschaften, welche durch die
vorhergegangenen tumulte und revolutionen vernichtet
worden waren, wieder an anfzuleben, und sie würden
wahrscheinlich einen gewissen grad von
vollkommenheit erreicht haben, wenn nicht dessen tod und die
darauf folgenden unruhen alles von neuem in die
vorige anarchie und verwirrung gestürzt hätten.
bei lebzeiten dieses fürsten schrieb jemand in
schiras eine art von geschichte seiner zeit; aber so
freigebig kerim khan auch bei andren
gelegenheiten war, so hielt er den verfasser doch keiner besondren
aufmunterung wert, und ließ ihm, zum lohn für seine
schrift, bloß ein kleines geschenk geben. der letztere
verlor hierüber den mut, zog nach ispahan, und
ist seitdem durch nichts dahin zu bringen gewesen, sein
werk dem publikum mitzuteilen. er hat vielmehr
den wiederholten und dringenden aufforderungen
seiner vertrauten freunde widerstanden, und man kann
sich keine hoffnung machen, es vor seinem tode zu
bekommen. dies ist um so mehr zu bedauern, da
mehrere personen in schiras, die den verfasser und sein
werf

auf einer reise von bengalen nach persien. 337
werk kennen, mir gesagt haben, es sei eine sehr genaue
und treue geschichte, und da außer ihm niemand etwas
aehnliches unternommen hat.      
von dem zeitpunkt an, da mesched durch
ahumud schach erobert ward, bis dahin, wo kerim
khan die regierung antrat, habe ich mir keine
zuverlässige nachrichten verschaffen können. während dies
ser periode war ganz persien in waffen, und ward durch
bürgerliche kriege zerrissen. die verschiednen teile und
provinzen des reiches strebten nach macht, und
suchten unabhängig von einander zu werden; so wurden
denn ströme von blut vergossen, und die abscheulichsten
verbrechen ganz unbestraft begangen. künftige reis
sende werden finden, daß diese schilderung nicht
übertrieben, oder mit zu schwarzen farben gemalt ist. das
ganze aeußere des landes von gu hin bru hu bis nach
rußland hin, wird ihnen tausend beweise von der treue
derselben geben.     v  
den nachrichten zufolge, die ich mir habe
verschaffen können, ist die reihe derer, die nach nadir schachs
tode, bis zu kerim khan s regierungsantritt, au
den tron anspruch machten, folgende  2   , 2 2
  1   adil schach. 2   jbrahim schach.
3  schach rokh schach. 4  suliman schach.
5 . ismail schach. 6  azad khan afghan.
7  hossun khan kedscha r. 8  ali merdan
khan bukhte ari. 9  kerim khan zund.
ihre regierungen, oder richtiger die zeit, in
welcher sie mit ihren parteien die oberhand hatten, waren
folgende  adil schach9monate; ibrahim schach
6; schach rofh, schach gewann nach
maunichfalti  ,
gen revolutionen zuletzt die stadt mesched; er lebt noch,
ist jetzt über achtzig jahre alt, und regiert, unter seinem
 sohne russir ullahmihr za, in khorasan.
suliman schach und ismael, schach wurden beide
franklin s reise. p
 
    
   

338 franklin s bemerkungen
ungefähr in vierzig tagen, beinahe gleich nach ihrer
erhebung, wieder gestürzt. azad khan afghan, einer
von kerim khan s furchtbarsten gegnern und
mitbewerbern, ward von diesem überwältigt, als
gefangener nach schiras gebracht, und starb daselbst eines
natürlichen todes. hossun khan kedschar, ein
andrer rival von ihm, belagerte schiras; aber plötzlich
empörte sich seine armee, weil der sold ihr nicht
richtig ausgezahlt ward, und verließ ihn. nun ward er
von einer partei, die kerim khan ausschickte,
gefangen genommen, sein kopf abgeschlagen, und dem
letzteren sogleich überliefert. seine familie brachte
mangefangen nach schiras, wo sie gut behandelt wurde, und
bald nachher ihre freiheit erhielt, doch unter der
bedingung, daß sie die stadt nicht verliesse. ali
merdan khan s schicksal ist schon vorhin erzählt
worden.   kerim khanzund war einer von nadir
schach s lieblings officieren, und befand sich, als
dieser starb, in den südlichen provinzen. schiras und
andre städte erklärten sich für ihn, und zuletzt fand er,
nach verschiednen gefechten mit abwechselndem glücke,
mittel, sich alle seine gegner zu unterwerfen, und sich
zum herrn von ganz persien zu machen. er hatte seine
macht ungefähr dreißig jahre lang, und regierte in dem
letzteren teile dieses zeitraums das reich unter dem
nahmen eines väk ihl s oder regenten, da er den
titel schach nie annehmen wollte. er machte schiras
zu seiner residenz, aus dankbarkeit für den beistand,
den ihm dessen bewohner und die südlichen provinzen
überhaupt, geleistet hatten. er starb im jahre 1779,
von allen seinen untertanen bedauert, die ihn als den
stolz von persien achteten und ehrten.
verdiente je ein fürst den beinamen  der große,
so war es gewiß kerim khan, wie seine taten bis
  auf den heutigen tag bezeugen. sobald dieser
liebens
auf einer reise von bengalen nach persien. 339
würdige regent sich völlig in der regierung festgesetzt
und so bald er die unruhen gestillt hatte, wandte er alle
seine zeit und sorgfalt darauf, seine lieblingsstadt
schiras zu verschönern und zu erweitern, desgleichen in
allen teilen seines gebietes ordnung und eine gute
regierung einzuführen. er bauete in und um schiras
verschiedne schöne paläste, stellte moscheen und andre
religiöse gebäude wieder her, ließ die wege und
landstraßen in der nähe der stadt schön und bequem
machen, bauete manche verfallene karavanserais
wieder auf, und gab ihnen bequemlichkeiten zur aufnahme
der kaufleute und andrer reisenden. während seiner
ganzen regierung war, wie mir mehrere einwohner
von schiras gesagt haben, bei seinen vortrefflichen
policei anstalten und einrichtungen, nicht ein einziger
aufstand oder tumult, der blutvergießen nach sich gezogeit
hätte. zwar übte er, wenn wirkliche verbrechen es
erforderten, strenge gerechtigkeit aus; aber doch hatte er
die äußerste abneigung gegen harte strafen, wenn es
nur möglich war, sie zu entbehren. dies ist bei so einer
despotischen regierung, wie die in persien, nicht zu
übersehen; denn hier war bisher jeder tyrann gewohnt
gewesen, ohne weitere veranlassung oder rechenschaft seine
hände in blut zu waschen. kerim khan erlangte in
diesen unruhigen und tumultuarischen zeiten den tron
durch eroberung, und führte, während seiner
regierung, durch natürliche geschicklichkeiten, eine
gleichmäßige, milde und gemäßigte rechtspflege ein. die
wohltaten, die er seinem volke erwiesen hat, sind auch
vielen noch lebenden persern tief in die seele geprägt; und
diese schätzen itzt den wert derselben um so höher, wenn
sie dabei an die grausamkeiten und bedrückungen den  
ken, welche seine nachfolger bei den verschiednen seitdems
erfolgten revolutionen verübt haben.
  2.
. . m.
 

340 franklius bemerkungen
er war edeldenkend und freigebig. die
mannichfaltigen gebäude, die zu seiner zeit angefangen und
vollendet wurden, unternahm er ausdrücklich bloß in der
absicht, eine menge von tätigen händen zu
beschäftigen, denen es an arbeit fehlte. ein solches
verfahren würde jedem fürsten der civilisirtesten nation ehre
machen. er bewies sich nachsichtig gegen fehler, und
übersah verschiedne anschläge gegen sein leben, obgleich
seine freunde und hcfleute sehr stark in ihn drangen,
daß er sie bestrafen sollte. sein körper war dazu
geschickt, die beschwerlichkeiten des krieges und ein leben
im felde zu ertragen. schon nnter radir schachs
regierung hatte er verschiedne auffallende taten
getan. niemand in persien konnte mit mehr stärke und
anstand die lanze schwingen, oder besser reiten, als er.
er focht immer an der spitze seiner truppen, und machte
damit eine ausnahme von der gewöhnlichen sitte in
persien, wo der kommandirende general dem gefechte
gemeiniglich in einiger entfernung zusieht.
es ist ausserordentlich, daß ein fürst, der so
dazu gemacht war, ein großes reich zu regieren und
untertanen von so verschiedenen temperamenten und
gesinnungen in ordnung zu halten, gar keine litterarische
kultur hatte, ja nicht einmal lesen oder schreiben konnte.
bei diesen nachteiligen umständen verdient sein
verhalten um so größeres lob. sein tätiger geist und
die menschenkenntnis, die er sich erworben hatte,
ersetzten bei ihm den mangel an erziehung und
gelehrsamkeit. uebrigens wurden die künste unter ihm
ermuntert und beschützt, und fingen wieder an, in
auf  nahme zu kommen, als sein tod der schmeichelhaften
aussicht ein ende machte, und als auf den schwachen
lichtschimmer wieder finsterniß folgte.   was auch
    seine religions grundsätze gewesen sein mögen, so war
er doch keinesweges bigott, und es lebten unter seiner

auf einer reise von bengalen nach persien. 341
regierung leute von jedem glauben ganz ungestört,
in seinem äussern betragen zeigte er sich andächtig und
fromm. erbauete die oben beschriebene, an seknen
pallast stoßende moschee, und setzte für die dazu gehörigen
diener reichliche besoldungen aus. während seiner
regierung verteilte er auch beträchtliche summen zu
mildtätigen absichten, wodurch er sich in dem ruf
eines religiösen fürsten noch fester setzte.  
gegen fremde, besonders gegen europäer, war er
ausserordentlich freundlich, und ließ keinen ohne
beweise seiner güte und seiner edelmütigen gesinnungen
abreisen. das geld schätzte er nur in so fern, als er
gehörigen gebrauch davon machen konnte. geiz und
habsucht verabscheute er; und die kaufleute in
schiras gestehen allgemein zu, daß unter keiner regierung
so geringe abgabeu entrichtet worden sind, als unter
der seinigen,  
den handel ermunterte und beschützte er auf das
äusserste, weil er sehr richtig einsah, daß er dadurch den
reichtum seines landes vermehren würde. seine
gerechte und tätige regierung verschaffte ihm übrigens
ehrfurcht bei fremden mächten. der stolze und
gebieterische hof von konstantinopel schickte gesandten an ihn ab,
erkannte seine rechte an, und äusserte verlangen nach
einem bündnisse mit ihm. dies war indeß, da die
pforte ihn für einen usurpator hielt, nur eine politische
maßregel; denn sie stand in furcht für ihre stadt
bussor a, da kerim khan schon früh neigung
geäussert hatte, diese anzugreifen. er tat dies in der
folge wirklich, und mit glück; doch dieser
schrittmachte ihm selbst viele unruhe, und war die quelle von vies
lem unglück für persien, da der kern seiner armee im
jahre 1778 vor diesem platze blieb.
auch der berühmte hy der ali schickte
gesandten an kerim khan s hof, die ihm reiche geschenke
w  3

342 franklin s bemerkungen
brachten und verlangen nach einem
freundschafts bündnisse äußerten. ferner erkannten auch andre indische
fürsten und die maratten sein recht und seine macht
an. unter einem solchen fürsten, und in vollem
frieden mußte die persische nation notwendig empor
kommien, und hätte kerim khan länger gelebt, so würde
sie wahrscheinlich furchtbar geworden sein, und, auf
rußlands seite, viel dazu beigetragen haben, die macht
der pforte herunterzubringen. doch sein tod stürzte alles
in verwirrung, und es werden noch manche jahre
darüber hingehen, ehe persien wieder den glanz, die
würde und die gerechte regierung erhält, deren es
unter kerim khan genoß. er starb 1779 in dem
achtzigsten jahre seines alters, zum größten leidwesen und
bedauern aller seiner untertanen, besonders aber der
stadt schiras, deren einwohner ihn nie ohne
seegen und gebet nennen, und, wenn sie von seinen
taten reden, dankbare tränen vergießen.
folgende nachricht von den vorfällen und
revolutionen in persien seit dem tode kerim khan s bis
auf die gegenwärtige zeit  also während eines
zeitraums von9jahren  habe ich hauptsächlich aus den
erzählungen einiger officiere von der armee und
andrer personen zusammengesetzt, die mit daran teil
hatten, und noch jetzt in schiras leben.  
als ker im khans tod in der stadt bekannt
ward, entstand große verwirrung; zwei und zwanzig
der vornehmsten officiere von der armee, männer von
rang und familie, nahmen die citadelle in besitz, und
waren entschlossen, des verstorbenen väf ihls ältesten
sohn, abul futtah khan, als ihren souverain
anzuerkennen und ihn gegen alle andre prätendenten
zu verteidigen. nun machte aber zikih khan  ein
verwandter des verstorbenen vä kihl s von
mütterlicher seite, der unermeßliche reichtümer besaß  sich

auf einer reise von bengalen nach persien. 343
einen großen teil der armee geneigt, da er den
soldaten sehr beträchtliche summen gab. er war von dem
stammefond oder von den lackeries, und, wie man
aus dem folgenden sehen wird, äußerst stolz, hart und
unbeugsam. sobald er ein großes korps truppen
zusammengebracht hatte, marschirte er damit auf die
citadelle zu und belagerte sie drei tage lang; da er aber
fand, daß er sie nicht mit gewalt erobern könnte, so
nahm er seine zuflucht zur verräterei. er schickte
jedem der vornehmsten khans ein papier zu, worin er
bei dem koran schwur  wenn sie herauskämen und sich
ihm unterwürfen, so sollte ihnen kein haar gekrümmet
werden und ihr ganzes vermögen völlig sicher sein.
nun beratschlagten sie sich mit einander; und da sie
fanden, daß sie sich nicht lange mehr würden halten
können, so entschlossen sie sich, im vertrauen auf die
erhaltenen versprechungen, zur uebergabe. zikih khan
gab indeß geheime befehle, daß man die khans einzeln,
so wie sie aus der citadelle herauskämen, ergreifen und
vor ihn bringen sollte. dieser befehl ward strenge
befolgt, uuduun ließ er alle die betrogenen in seiner
gegenwart ermorden, wobei er sitzend seine augen an dem
blutigen schauspiele weidete. die art der hinrichtung
war sehr souderbar, und bezeichnet den blutdürstigen
charakter des tyrannen sehr deutlich. fünf oder sechs
pehlwahms, oder kämpfer, zogen sich bis auf den
mittlern teil des leibes nackend aus, und wurden mit
säbeln bewaffnet. jeder von ihnen suchte sich nach
und nach ein opfer aus, und hieb es in stücken; und
alsdann wurden die körper auf den platz vor dem
pallaste hingeworfen. bei dieser exekution siel ein
umstaud vor, den ich von einem augenzeugen weiß. einer
von zikih khans soldaten, ein turkomanischer
tartar, trat, als die hinrichtung vollzogen war, hervor,
tauchte seine hände in das blut, das auf allen seiten
  
a  4

s  franklin s bemerkungen
floß, trank eine handvoll davon, färbte seinen bart das
mit und rief zugleich aus  schukur lillahi, oder
gott sei gelobt   
die anhänger der unglücklichen khans wurden
verschont, und unter zikih khan s truppen gesteckt.
ein so strenges unerhörtes beispiel von grausamkeit
hatte die wirkung, daß es andre von jedem
unmittelbaren versuche, sich der regierung zu bemächtigen,
abschreckte; und es war nun in schiras einige zeit lang
alles ruhig. die güter der ermordeten unglücklichen
wurden alle in den schatz des tyrannen gebracht, und
jeder in der stadt, der nur im mindesten verdächtig
war, siel als ein opfer seines argwohns. der junge
prinz abul futt ah khan kam in enge
verwahrung; doch verlor er weder das leben noch die augen.
ali murad khan, ein andrer verwandter des
verstorbenen väki hls, war zu dieser zeit in der stadt,
und stand bei zikih khan in großer gunst. ob er
gleich im herzen den tyrannen verabscheuete, so ward
er doch bald nachher zum hakim, oder gouverneur
von ispahan, ernannt, und dahin geschickt. kaum
war er daselbst angekommen, so entwarf er schon den
plan, sich höher aufzuschwingen. um seine absicht desto
besser zu verbergen, erklärte er  er wolle den jungen
prinzen abul futt ah khan aus den händen
zikih khans erretten, und ihn an die spitze der
regierung stellen. auf diese aeußerung fand er die
truppen und die einwohner von ispahan sehr für sich
gestimmt, brachte eine große armee zusammen, kündigte
dem zikih khan öffentlich den gehorsam auf, und
erklärte den ältesten sohn seines verstorbenen herrn
und anverwandten kerim khans, abul futtah
khan, für seinen souverain.  
sobald zikih khan nachricht von dieser
empörung erhielt, zog er sogleich seine armee zusammen,

auf einer reise von bengalen nach persien. 345
verließ schiras, und nahm alle personen mit sich, von
denen er besorgte, daß sie während seiner abwesenheit
unruhen erregen könnten; und unter dieser anzahl
befand sich auch abul futtah khan. er ließ seinen
sohn akbar khan, der eben so grausam war wie
er selbst, als beglerbeg von favsistan, und
gouverneur von schiras zurück. hierauf marschirte er mit
seiner armee zuerst nach a ezdek hast, einem orte,
der ungefähr sechs tagereisen nordwärts von
schiras auf der landstraße nach ispahan liegt; aber hier
machte der tod seiner ehrsucht ein ende. die umstände
seines todes sind mir von jemand erzählt worden, der
damals gerade im lager und ein augenzeuge des
vorfalles gewesen ist.
zifih khan ließ, sobald er bei a  ezdek hast
angekommen war, den einwohnern dieses ortes sagen 
er erwarte, daß sie ihm die summe von drei tausend
tomams ausliefern würden, die bei kerim khan s
tode von schiras weggeführt worden sei.  dies
geld war nehmlich vorläufig an ali murad khan,
den hakim von ispahan, geschickt worden.  die
einwohner von mezdek hast liessen ihm zurück sagen 
sie hätten es nicht, und wüßten auch nicht, wo es
geblieben wäre. diese antwort befriedigte ihn nicht, und
er befahl, daß achtzehn von den vornehmsten
einwohnern der stadt vor ihn gebracht werden sollten. als
sie kamen, fragte er sie abermals, was sie mit den drei
tausend tomams gemacht hätten. jene
behaupteten, sie wüßten nichts von diesem gelde; aber das war
umsonst, und der grausame tyrann befahl, alle sollten
von dem steilen felsen heruntergestürzt werden, der
über die festung mezdek hast her hängt. dies
urteil ward sogleich an ihnen vollzogen, und alle
wurden auf diese art zerschmettert. noch nicht mit blut
gesättigt, und über seine fehlgeschlagene erwartung auf
  a  5

346 franklin s bemerkungen
gebracht, gab das ungeheuer befehl, daß ein seiud,   
ein mann, der wegen seiner frömmigkeit und seines
musterhaften lebens allgemein verehrt ward, vor ihn
gebracht werden sollte. ihm legte zikih khan nun
eben die frage vor, wie den achtzehn vornehmen
einwohnern der stadt, und beschuldigte ihn, einen teil
des geldes durchgebracht zu haben. vergebens
behauptete der seiud, er sei unschuldig, und wisse nichts
von der sache. zikih khan ließ ihm sogleich den
bauch aufschneiden, und ihn dann von dem felsen
stürzen. hierauf befahl er, die frau und die tochter des
unglücklichen mannes sollten den tierischen lüsten der
soldaten preis gegeben werden. diese waren aber
menschlicher als ihr herr; eine so grausame schmach an
einem frommen manne, der wegen seiner abkunft selbst
bei den ausgelassensten unter ihnen für heilig galt,
empörte sie, und sie waren begierig, sich von dem
ruchlosen ungeheuer zu befreien. nach der erzählten
schrecklichen scene gab zi kih khan seinem ersten
günstlinge, mahadi khan, den besondren auftrag, eine
anzahl arbeitsleute zusammen zu bringen, und von diesen
die festung mezdek hast und alle häuser darin bis auf
den grund schleifen zu lassen. hiermit machte man
sogleich den anfang; aber das maaß von des tyrannen
schandtaten war nun voll, und er lebte nicht mehr
lange genug, um seinen unmenschlichen befehl ganz
vollzogen zu sehen. siebzig von den golahms,
oder der leibgarde, hatten den entschluß gefaßt, ihn zu
tödten, und warteten nur auf den einbruch der nacht,
um ihr vorhaben auszuführen. dem zufolge zogen sie
sich um neun uhr abends bei dem zelte des tyraunen
zusammen, und sahen ihn daselbst, mit seinen pistolen
und einen gezogenen säbel zur seite, sitzen; denn ohne
   dieser stammhehauptet, von muhamed herzukommen.

auf einer reise von bengalen nach persien. 347
waffen war er niemals. der anblick des tyraunen
erschreckte die meisten von ihnen so stark, daß von allen
siebzig gerade nur der zehnte teil mut genug hatte,
sich ihm zu nähern. diese zerhieben aber mit ihren
säbeln ohne alles bedenken die stricke seines zeltes; dies
siel nun zusammen, und er ward so. darin verwickelt,
daß er von seinen waffen keinen gebrauch machen
konnte. jetzt brachen auch die übrigen hinein, und hieben
seinen körper in tausend stücke, die dann von den
wütenden soldaten im ganzen lager verstreuet wurden.
so starb der unmenschliche zikih khan. sein
tod war übrigens für seine verbrechen uoch zu gelinde;
denn kaum ist persien jemals von einem härteren und
blutdürstigeren tyrannen gequält gewesen. er hatte
auch nicht eine einzige gute eigenschaft, die seinen
lastern das gleichgewicht gehalten hätte, und es war
ein wirkliches glück für das land, daß es von einem so
grausamen ungeheuer befreiet ward.
nach zikih khan s tode, riefen die truppen
den abul futtah khan, der sich gerade im lager
befand, einstimmig zum könig aus, und er führte sie nun
sogleich nach schiras zurück. bei seiner ankunft daselbst
ward er von allen ständen für den monarchen
anerkannt, und nahm ruhig von der regierung besitz.
ali murad khan bezeugte, als er die revolution
erfuhr, dem jungen fürsten seine unterwürfigkeit, und
schickte ihm zugleich ein sehr artiges peisch kusch, oder
geschenk, wofür er als gouverneur von ispahan
bestätigt ward, und in sehr hoher gunst blieb.
mahomed sadik khan, des verstorbenen
kerim khanseinziger bruder, der bei den
lebzeitendieses fürsten die hohe würde eines begler begs von
farsistan bekleidete, und den der verstorbene zum
aufseher über seinen sohn abul futtah khan
ernannte, war zu dieser zeit gouverneur von bussora,

348 franklin s bemerkungen
welches die perser noch vor des väkihl s tode
weggenommen hatten. als er diesen vorfall erfuhr, fühlte
er die ehrsüchtige begierde, allein zu regieren, und
entwarf von dem augenblick an plane, seinen neffen zu
stürzen. doch da er, wenn er seine absichten ausführen
wollte, notwendig an ort und stelle sein mußte, so
beschloß er die persische besatzung aus bussora
herauszuziehen, die ihm ganz ergeben war. dem zufolge
ränmte er diese stadt, und marschirte sogleich auf
schiras zu.  
die einwohner dieser stadt gerieten bei der
nachricht von sadi khan s annäherung in die größte
bestürzung, und wurden von verschiedenen leidenschaft
ten hin und her getrieben. einige erwarteten, bei seie
nem bekannten öffentlichen charakter, er würde die
befehle seines verstorbenen bruders redlich erfüllen; andre
aber, welche schon die verwirrung in früheren zeiten
bei ähnlichen umständen gesehen hatten, dachten ganz
richtig, daß er sich selbst in die höhe schwingen wollte;
und dies war, wie es sich ergab, wirklich der fall. denn
wenige tage nachher, als sadi khan in schiras
eingerückt war, ward auf seinen befehl abul futtah
khan ergriffen, der augen beraubt, und in enge
verwahrung gebracht. so siegte ungezähmter ehrgeiz und
herrschsncht über alle pflichten der ehre, der
verwandtschaft und der dankbarkeit  das schicksal des jungen
prinzen war in der tat traurig. die natur hatte ihn
mit allen den talenten begabt, die einen vollfommenen
fürsten bilden; er war für die unruhigen zeiten in
denen er lebte, von viel zu mildem charakter, und wegen
seiner menschlichkeit, seiner gerechtigkeitsliebe und
seines edelmutes die lust aller derer, die ihn sahen. er
starb, allgemein beklagt, nachdem er, von kummer und
rot überwältigt, zwei jahre lang in einem elenden
gefängnisse geschmachtet hatte. immer wird es den

auf einer reise von bengalen nach persien. 349
einwohnern von schiras, die von seinem vater
mehr als die einwohner jeder andren stadt in persien
mit wohltaten überhäuft worden waren, zum
vorwurf gereichen, daß sie nicht dankbarkeit genug hatten,
einen mutigen schritt für den unglücklichen sohn zu
tun. das einzige, was sich zu ihrer entschuldigung
anführen läßt, ist ihr schrecken bei der erinnerung an
zikih khan s hinrichtungen. dieses hatte alle
gefühle des mitleids und des edelmuts bei ihnen
abgestumpft, und bei der furcht vor einem ähnlichen
schicksale sahen sie die gefangenschaft und den tod ihres
prinzen nur mit schweigendem kummer an.
sadik khan bemächtigte sich nun ganz offenbar
der regierung. sobald ali murad khan, der in
ispahan war, nachricht hiervon erhielt, empörte er
sich sogleich. er glaubte, und in der tat nicht ohne
grund, eben so viel recht zu der regierung zu haben,
als jener, konnte den gedanken nicht ertragen, ihm
gehorsam zu sein, und erklärte sich selbst öffentlich zum
mitbewerber um das reich. hierdurch ward persiett
nun wieder in alle schrecken eines bürgerlichen krieges
gestürzt.
ali murad khan zog nach einiger zeit seine
armee zusammen, die ungefähr aus 12,00o mann bestand,
nnd führte sie gerade nach schiras. er belagerte diese
hauptstadt; doch, da es ihm an artillerie fehlte, da
ferner die stadt von einem vortreflichen graben und
einem wall beschützt wird und reichlich mit
provisionen versehen war  so fand er die unternehmung
schwerer, als er geglaubt hatte. in dieser lage blieb es an
acht monate; dann aber fand er mittel, eine von den
wachen der stadtgassen zu bestechen, und zwar der so
genannten bagschah, die nach süden hingeht und
die nächste an der citadelle ist. diese straße ward ihm
geöffnet, und nun schickte er in die stadt ein korps

35o franklin s bemerkungen
auserlesener truppen, unter dem kommando akbar
khan s, eines sohnes von zikih khan, der seit
des vaters tode beständig bei ihm gewesen war, und
in großer gunst bei ihm stand.  
natürlicher weise wird man glauben, bei der
einnahme einer stadt wie schiras, welche beinahe
dreißig jahre lang einer friedlichen ruhe genossen hatte,
werde man alles ohne unterschied verheert, und die
siegenden truppen jeden schritt mit plünderung und
verwüstung bezeichnet haben. doch dies war nicht der
fall; denn ali murad khan hatte, mit einer
lobenswerten denkart, den genauen und bestimmten befehl
gegeben, daß die stadt mit der plünderung verschont
werden sollte; und dies geschah, einige wenige
unvermeidliche fälle ausgenommen, wirklich. alle kaufleute
retteten ihre güter jeder durch ein geschenk von dreissig
oder vierzig tomams, die ungefähr fünfhundert rupien
betragen.
als die stadt eingenommen war, floh sadik
khan, mit seinem minister mihr za mahomed
hossihn und mit seiner familie, in die citadelle; aber
diese ward sogleich berennt und ergab sich am dritten
tage. sadik khan und seine drei kinder wurden
ergriffen, in ein gefängniß geworfen, der augen beraubt,
und zuletzt von dem grausamen akhbar khan aus
dem wege geräumt. sadik khan s todesart ist
ungewiß  einige sagen, man habe ihn genötigt, glas zu
essen; andre aber  er habe sich das gehirn mit einem
streitkolben eingeschlagen. das letztere ist am
wahrscheinlichsten, da er ein mann von sehr stolzer
denkungsart vmu.  
sadik khan verdient freilich wegen seines
schicksals nicht sehr beklagt zu werden, wenn man bedenkt, wie
grausam und ungerecht er seinen neffen behandelte und
wie gewalttätiger die regierung an sich riß; doch kann

auf einer reise von bengalen nach persien. 35
vielleicht die unruhige und anarchische lage des reichs
seine schuld einigermaßen vermindern. in andren
rücksichten war er ein herr von großen eigenschaften  seine
militairischen talente hatten ihm das vertrauen und
die zuneigung seines bruders, des verstorbenen
väkihl erworben; und sein verfahren bei der belagerung
von bussora verdient in der tat von kennern lob.
er war den engländern seit seiner ersten bekanntschaft
mit ihnen sehr zugetan. zum beweise hiervon dient
folgende anekdote. bald nach der einnahme von
bussora hatte er eine unterredung mit dem englischen
residenten herrn latouche, und äußerte gegen diesen 
es wäre in der ganzen stadt nicht ein einziges haus,
worin er bequem wohnen könnte, die faktorei
ausgenommen;  doch, setzte er hinzu, ich habe so viel achtung
für die englische nation, daß ich sie mir nicht zueignen
möchte, wenn auch die wände von gold wären.  daß
er wirklich so denke, bestätigte er dadurch, daß er alle
versuche, unsre landsleute zu belästigen, verhinderte.
er war freigebig und prächtig, und in diesem stücke
seinem bruder kerim khan sehr ähnlich.
ausser den vorhin erwähnten drei kindern hatte
sadik khan noch einen sohn, namens
dschaafar khan   , der, als schiras belagert ward, von
wegen seines vaters stattalter der provinzen
bibuhn und schoster war, die südwestlich von
schiras liegen. dieser kam während der belagerung in
ali murad khan s lager, und bezeugte seine
unterwerfung; daher verschonte man bei der eroberung der
stadt sein leben.
   der verfasser schreibt den namen immer faafar khan,
und hier hat man die englische aussprache desselben durch die
am nächsten kommenden deutschen buchstaben
auszudrükken gesucht. ein andrer engländer, herr tomas howe,
schreibt in seiner vor kurzem herausgekommenen reise 
7affer cawn       

352 franklin s bemerkungen
den sechsten tag nach der einnahme von
schitas, zog ali murad khan darin ein, und
bestimmte die citadelle zu seinem aufentalt. bald nachher
entdeckte er durch einen geheimen kanal, daß sein
minister und günstling, akbar khan, eine
verschwörung gegen ihn anspann. da er hiervon deutliche
beweise hatte, so ließ er ihn in der stille holen, sagte ihm
alles was er wußte, verwies ihm seine
niederträchtigkeit und seinen undank in den stärksten ausdrücken,
und befahl dann, ohne weiter auf antwort oder
rechtfertigung zu warten, daß dschaafar khan, der
unit in seinem gefolge war, sich an dem mörder seines
vaters und seiner drei brüder rächen sollte. dieser tat es,
und stieß dem verbrecher einen dolch in die brust.
akbar khan starb auf der stelle, und man warf seinen
leichnam auf den großen platz vor dem pallaste hin.
dschaafar khan ward bald nachher zum stattalter
von khums, einer provinz, ernannt, die
nordwestlich von ispahan liegt; und zu dieser zeit hatte man
die schmeichelhafte aussicht, daß persien einmal wieder
unter einem beherrscher stehen würde. doch sie
verlor sich dadurch wieder, daß akau mahomed khan
in den provinzen mazander an und gilan an
der küste des kaspischen meeres sich macht und ansehn
verschaft hatte.  
akan mahomed khan ist ein sohn von
hussihn khan kedschar. als kerim khan todt war,
fand er in der nächsten nacht mittel, aus schiras zu
entrinnen. er floh nun nach norden, sammelte daselbst
einige truppen, machte sich bald zum herrn von
mazanderan undgilan, und ward ungefähr um eben die zeit
proklamirt, da ali murad khan schiras eingenommen
hatte. es verdietn bemerkt zu werden, daßer von da an,
als er sich mit um die regierung bewarb, inallen
schlachten, die er lieferte, glücklich war. er ist ein
verschnitteulp

auf einer reise von bengalen nach persien. 353
ner, wozu er als kind auf nadir schach s befehl
gemacht ward, besitzt aber große persönliche tapferkeit.
sobald ali murad khan hörte, wie glücklich
akaumahomed khan wäre, beschloß er, gegen
ihn auszurücken. als seine armee beisammen war,
machte er sich auf den weg nach ispahan, und nahm
den titel ali murad schach an. seiud
murad khan, sein verwandter, blieb als gouverneur in
schiras zurück, ward zum beglerbeg der provinz
farsistan ernannt, und die stadt bekam eine starke besatzung.
ali murad schach blieb eine kurze zeit in
ispahan, um der verwirrung ein ende zu machen, die sich
während seiner abwesenheit in die regierung
eingeschlichen hatte. er ordnete alles zu seiner zufriedenheit an,
und ging dann weiter nach mazander an, um seinen
gegner aufzusuchen. kaum hatte er drei märsche
zurückgelegt, so erfuhr er, als er überdies gerade sehr krank
war, daß in ispahan eine rebellion entstanden
wäre. er geriet über diese unterbrechung seines
unternehmens in wut, und beschloß sogleich, die, welche
schuld daran hätten, strenge zu bestrafen.
augenblicklich setzte er sich zu pferde, und befahl seiner armee, nach
ispahan zurück zu marschiren; aber am zweiten tage
siel er plötzlich vom pferde, und starb auf der stelle.
dies war um so mehr zu bedauern, da man bei seinen
großen talenten und seiner entschlossenheit allgemein
glaubte, er würde die verwirrten umstände des persischen
reiches wieder in ordnung bringen. wirklich war ali
murad schach ein herr von großem geist und
mute, und hatte beträchtliche geschicklichkeit in der
kriegeskunst  er hielt strenge auf mannszucht bei seiner
armee, und sein temperament war wild; hingegen zeigte
er sich sehr gütig gegen die, welche mit dazu beigetragen
hatten, ihm seine macht zu verschaffen.
nach seinem tode geriet alles wieder in
verwirrung, um diese zeit war dschaafar khan, der älteste
z  
franklin s reis.

354 franklin s bemerkungen
und einzige noch lebende sohn sadik khan s,
gonverneur von khums. jetzt glaubte er, eine günstige
gelegenheit zu haben, seine ansprüche auf den tron
behaupten zu können, und marschirte mit den wenigen
truppen, die er hatte, sogleich nach ispahan. bald nach
seiner ankunft daselbst stieß der größte teil der
mißvergnügten, welche damals in waffen waren, zu ihm. in
dieser lage blieber einige zeit; aber da akau
mahomed khan mit seiner armee gegen ihn anrückte, so mußte
er sein schicksal auf die entscheidung einer schlacht
ankommen lassen. er ward geschlagen, und floh mit dem
geringen ueberreste seiner truppen nach schiras zu.
als seiud murad khan zuerst dschaafar
khan s schlimme lage und seine annäherung erfuhr,
ging er damit um, diesen von der regierung
auszuschliessen, und sich selbst ihrer zu bemächtigen. die
garnison war ihm aber nicht geneigt; und in dieser
kritischen periode kam nun mi hrza mahomed hossein,
und sagte ihm  wenn er sich ruhig unterwerfe, so wolle
dschaafar khan ihn unverletzt in schiras wohnen
und auch teil an der regierung nehmen lassen. auf
der einen seite zweifel an einem glücklichen erfolge, bei
der sichern aussicht widerstand zu finden, und auf der
andren, rücksicht auf persönliche sicherheit, bewogen ihn,
seine ehrsüchtigen plane aufzugeben, und für dschaa  
far khan die straßen öffnen zu lassen. dieser nahm
nun in frieden besitz von der regierung. da er sich
nicht lange nachher durch eine vergrößerung seiner
armee stärker fühlte, so beschloß er, ein zweites treffen mit
seinem gegner akau mahomed khan zu wagen,
und marschirte in dieser absicht mit seiner armee auf
ispahan zu. beide heere trafen einander unweit
a ezdek hast, und es kam zu einer schlacht. a kau
mahomed khan behielt durch sein gutes glück
wieder die oberhand; jener ward geschlagen, und zog sich
nach schiras zurück,


auf einer reise von bengalen nach persien. 355
um diese zeit fand ali kuli khan, hakim
oder gouverneur der stadt kasser uhn, die zwischen
abu schähr und schiras liegt, und von dem
letzteren abhängt, es für gut, sich von dschaafar khan
loszureissen, dem er sich zuvor unterworfen und dessen
machter anerkannt hatte. dies geschah im jahre 1785.
als dschaafar khan nachricht hiervon erhielt,
schickte er ein beträchtliches korps truppen gegen ali
kuli khan aus, und es kam bei dem dorfe
dusturdschun zu einer schlacht. der letztere verlohr sie, und
mußte fliehen. doch kurze zeit nachher ließ er sich
bereden, nach schiras zu gehen, um seine
unterwürfigkeit zu bezeigen, da dschaafar khan ihm bei dem
korangeschworen hatte, daß kein haar auf seinem kopfe
gekrümmt werden sollte; aber bei seiner ankunft ward
er fest genommen, als gefangener nach der citadelle in
enge verwahrung gebracht, und sein sämmtliches
vermögeu konfiscirt. es ist auch wenig wahrscheinlichkeit
vorhanden, daß er seine freiheit wieder erhalten wird, wenn
anders nicht eine revolution in der regierung vorgeht.
sein bruder, reza kuli khan, floh, sobald er
dessen gefangenschaft erfuhr, augenblicklich von kasse  
ruhn, und nahm sein sämtliches, sehr ansehnliches
vermögen mit sich. er ging nach dem hafen von abu
schähr, und bat den schech nasir um schutz; aber
hinterher begab er sich nach bussora, wo er sich noch
aufhält, und auf eine künftige gelegenheit wartet,
seinen rang und seine würde wieder anzunehmen.  
nach ali kuli khan s gefangennehmung, ernannte
dschaafar khan einen von seinen eignen
verwandten  a hilihim mut khan  zum gouverneur von
kasseruhn; und dieser bekleidet die stelle noch jetzt...
im frühling 1786 hatte dschaafar khan sich
entschlossen, seine armee gegen abu schähr zu führen,
und den schech nasir zu bestrafen, weil dieser
reza kuli khan in schutz genommen, und sich weigerte,
z 2

356 franklin s bemerkungen
 
das jährliche peischkusch oder geschenk zu geben, das
die regiernng zu schiras von abu schä hr als ein
zeichen der abhängigkeit verlangt. schech nasir,
der achtzig jahre alt ist, war entschlossen, sich gegen
dschaafar khan zu verteidigeu, und traf dem
zufolge anstalten  der letztere kam auf seinem marsch
bis nach kasseruhn; nun ward aber die sache von
freunden beider parteien beigelegt; schech nasir
bezahlte ein lack rupien,nnd dschaafar khan kehrte
mit seiner armee nach schiras zurück.   diese
nachrichten verdanke ich herrn jones von der faktorei in
bussora.
am 23. april 1787 ward seiud murad khan,
der zu der zeit, als ali murad khan starb,
gouverneur von schiras war, und unzufriedenheit
darüber gezeigt hatte, daß dschaafar khan sich der
regierung bemächtigte, während des festes des
tscheraguhns plötzlich ergriffen.   man führte diesen
unglücklichen herrn als gefangenen nach der citadelle, schlug ihn
daselbst sehr stark, und nahm ihm sein vermögen weg,
das eine unermeßliche summe betrug, besonders
kerim khan s schätze, die als ali murad khan
nach ispahan aufbrach, seiner aufsicht anvertrauet
worden waren. man gab ihm eine verschwörung
gegen die regierung schuld; aber die einwohner von
schiras glaubten allgemein, er werde nur deshalb in
ein gefängniß geworfen, weil er sich ehemals dem
dschaafar khan widersetzt habe, der dies noch nicht
vergessen könne, und auf dessen noch übrige macht
eifersüchtig, oder vielleicht auch durch dessen reichtum
in versuchung geraten sei. dem sei wie ihm wolle;
genug, seiud murad khan ist noch im gefängnisse,
aber ob der augen beraubt, oder nicht, weiß man nicht,
   dies fest ward zu ehren des zweiten sohnes von
dschaafar khan veranstaltet, als die operation des sun nut
oder der beschneidung, die im muhamedanischen gee
fetze geboten ist an ihm vollzogen ward.

auf einer reise von bengalen nach persien. 357
da mit den staatsgefangenen in persien alles sehr
geheim vorgenommen wird. doch glaubt man allgemein,
der unglückliche mann habe diese strafe wirklich
erlitten; und man kann dies nur zu wahrscheinlich
vermuten, wenn man sich an die beispiele und erfahrungen
in früheren zeiten erinnert. die hier erwähnte
revolution siel übrigens zu eben der zeit vor, da ich mich in
schiras aufhielt; und man kann sich also auf diese
nachricht völlig verlassen. am 25. junius 1787 verließ
dschaafar khan schiras, und kurze zeit nachher
marschirte seine armee nach norden zu; er kam aber im
oktober zurück, ohne irgend etwas getan zu haben.
dies ist der gegenwärtige zustand von persien. a kau
mahomed khan hat noch die provinzen
mazander an und gilan, ferner die städte ispahan,
hamadan und tauris in besitz, wo er als
souverain anerkannt wird. dschaafar khan hat die stadt
schiras, nebst den provinzen bib uhn und
schoster; auch bekommt er ein jährliches peischfusch von
der provinz karmanien, und von der stadt a ez d;
ferner geben abu schähr und lahr ihm tribut. die
südlichen provinzen sind übrigens einträglicher, als die
nördlichen, da sie während der letzten revolution nicht
so häufig der schauplatz der bürgerlichen kriege
gewesen sind.
dschaafar khan ist ein sehr korpulenter mann
von mittleren jahren, und schielt mit seinem rechten
auge. an denen orten, wo man ihn anerkennt, wird
er geliebt und geehrt. er ist von sehr milder gesinnung,
und gerecht. in schiras hält er eine vortrefliche
policei, und regiert sehr gut. gegen fremde, und
besonders gegen engländer, ist er sehr artig und höflich, wie
wir, herr jones und ich, während unsres
aufentaltes in schiras selbst erfahren haben. von den zwei
kompetenten, die jetzt um die regierung von persien
streiten, würde er, wenn er glück gegen den andren hätte,
3 3

358 franklins bemerkungen e.
dem lande wahrscheinlich am ersten seinen wohlstand
und seinen ruhm wiedergeben; doch es wird eine lange
zeit darüber hingehen, ehe es sich von den unglücksfällen
erholen kann, die es in den verschiednen revolutionen
erlitten hat. dies land   wenn ich mir einmal die
orientalische sprache erlauben darf   blühete
ehemals, wie der garten eden, reizte und entzückte das
auge; aber jetzt   trauriger wechsel    ist es durch
die grausamen verwüstungen des krieges und durch
verderblichen streit, seiner blätter und blumen beraubt.
die macht beider kompetenten ist einander
beinahe gleich, und besteht ungefähr aus zwanzigtausend
mann, größtenteils reiterei. dschaafar khan hat
verschiedne söhne; der älteste davon, lutf ali khan,
ein jüngling von neunzehn jahren, verspricht, nach
seinem aeußeren zu urteilen, viel, und ist bei dem teil
der nation, der unter seinem vater steht, sehr beliebt,
vor kurzem ist er zum beglerbeg   der provinz farsistan
und zum gouverneur von schiras ernannt worden.
so war die lage des landes beschaffen, als ich es
verließ; aber höchst wahrscheinlich wird der nächste
frühling neue begebenheiten hervorbringen, und das schicks
sal von persien dadurch entschieden werden, daß
entweder der eine, oder der andre von den beiden
nebenbuhlern die oberhand bekommt,      
  abu schähr, den 1e. decbr. 1787.
   eine wärde, die mit dem amke eines europäischen
vicekönigs aehnlichkeit hat,
als dieses werk schon unter der presse war,
bekam ich briefe aus persien, worin erzählt wird, daß
dschaafar khan vor kurzem die stadt lahr mit
sturm eingenommen habe; und den letzten
nachrichten zufolge, standafau mahomed khan mit einer
armee von zwanzigtausend mann in der nachbarschaft
von persepolis.  
 
den 1. november 1738,

r ober tsa un ders,
wundarztes zu boglepuhr in bengalen,
mineralogische und botanische reise
nach
but an und tibet.
z
4

.


robert saunders
mineralogische und botanische reise
nach but an und tibet.
reise nach bura du ar den 11 u. 12 mai 1783.
der strich landes von bahar bis zum fuße der
hügel hat wenige pflanzen, die nicht auch in der
provinz bengalen gemein wären. ananasse, mangobäume,
dschaf  und sahlbäume sieht man häufig in den
wäldern und büschen. am fuße der hügel findet man
eine gute art von pomeranzenbäumen, welche viele
früchte tragen. man sieht auch einige wenige kleine
citronenbäume  limonia acidissima linn  und drei
verschiedene arten der mimosa. eine derselben, die von
den eingebornen in bengalen bei siebern als arzenei
gebraucht wird, ist ein heftig zusammenziehendes und
bittres mittel. aus einer anderen bereitet man die terra
japonica, ein arzeneimittel, dessen geschichte wir nur
seit kurzem kennen. die dritte ist als die sinnpflanze
wohl bekannt und in bengalen gemein.   die landschaft
von bahar bis zu dem fuße der berge, denen wir uns
   die ananas ist bromelia ananas linn.; und der
mangobaum warscheinlich mangifera indica. der
dschakoder jac  baum ist zwar dem botanischen charakter
nach bisher unbekannt; allein in rheede horr. malab.
p. 3. 1. 26. findet man ihn unter dem namen
tyacamaram und pean abgebildet; desgleichen in rumpf. herb.
amboim. t 1. tab. 3o. die holländer nennenden baum
soorza, und die portugiesen jaqueira. eben so
unz5

362 robert saunders
auf einer sehr gemächlichen lehne näherten, gehört aus.
manchen ursachen zu den ungesundesten von indien. das
ganze ist eine völlige ebene, und daher zu allen zeiten
feucht, marschig und mit einem geilen rohrwuchse,
langem grase und gesträuche überlaufen; und mitten in
seinen stehenden wassern wimmelt es von fröschen und
insekten. die ausdünstungen von einer solchen fläche,
von solchen gewächsen und morästen werden noch durch
einen höhern grad von hitze vermehrt, die durch das
abprallen der sonnenstrahlen von den bergen verursacht
wird. sie verderben die luft in einer großen strecke, und
machen dieselbe für die gesundheit der fremdlinge,
besonders der europäer, äußerst nachteilig.   das
termometer stand am fuße der hügel mittags auf 86 , und
siel um zwei uhr, da wir bu raduar erreichten, auf
78 , ob es gleich um diese tageszeit immer am
höchsten zu stehen pflegt.    
der boden und das ansehen des landes sind beim
hinansteigen der berge gänzlich verändert. wir sahen
geschiebe von spatigem gesteine  von welcher art  
und eine eisenhaltige gebirgsart. das wasser zweier
quellen, das in röhren von einer entfernten höhe
herunter geleitet wird, ist sehr rein und gut, ohne irgend
eine mineralische mischung. die berge, die man sieht,
sind mit wäldern bedeckt, deren bäume, wegen ihrer
unzugänglichkeit, ganz nngebraucht dastehen. die dem
lande eigenen werden von den eingebornen mit dem
nahmen bumb schi, tumbschi und sindeschi
belegt. außerdem sind hier auch sahlbäume,
bamburöhre und wilde pisangs.
bekannt ist auch der sahl  sau   baum. aus der
mimosa catechu, der zweiten art, macht man die terraz
carechu eder japanische erde, welche der inspisirte saft
der pflanze ist. die dritte ist wahrscheinlich die mimo 
easa. l  f.

mineralogische und botanische reise e. 363
    bu raduar, vom 12. zum 21. mai.
viele von den in bengalen einheimischen pflanzen,
brauchen zu bu raduar schon pflege. wir sahen
daselbst einen guten banianbaum,  ficus indica l.  in
den gebüschen fand ich die ingwerpflanze  amomum
zingiber. l.  und eine gute sorte mams  dioscorea
alata. l. ; ferner einen schönen granatenbaum  punica
granatum. l.  schallotten von vortrefflicher art,
 allium ascalonicum. l.  eine art der lychnis, der
zehrwurzel  arum  und asclepias, welche in mehr nördlichen
gegenden einheimisch zu sein pflegen, hier aber
ungenutzt waren; eine schlechte art himbeeren  rubus idaeus
l.  und eine art der gloriosa  welches gewöhnlich
eine giftige pflanze ist.  die pisangs, welche in der
niederung häufig sind, wollen hier nicht fort. in den
gebüschen findet sich eine art von wilden pisangs mit
sehr breiten blättern; mit diesen deckt man hier die
häuser, allein die frucht wird nicht gegessen. jch sah manche
kräuter und lange grasarten, die in bengalen häufiger
sind, als in irgend einer gegend von butan.   vom
15 bis zum 22 regnete es zu bu raduar fast
unaufhörlich. unsre leute bekamen sieber, die, wenn sie im
anfange vernachlässigt wurden, zuletzt in hartnäckige
quartansieber ausarteten. selbst viele der
einheimischen hatten eben dieselbe krankheit. indeß wollen sie
doch nicht einräumen, daß buraduar zu irgend einer
jahrszeit ein ungesunder ort sei. wollte man gleich
dem vorurteile der einheimischen nachgeben und zuges
stehen, daß sie selbst wenig von der üblen witterung
leiden; so kann ich doch nicht umhin zu glauben, daß
buraduar wenigstens für die ausländer vom mai bis
gegen das ende des septembers ungesund sein muß. es
liegt zwar hoch; allein die gipfel der umherliegenden,
mit forstbäumen und gesträuchen bedeckten berge,
ragen darüber hervor. in allen himmelsstrichen, wo die
   

364 robert saunders
einwirkung der sonne stark ist, pflegt eine solche lage
immer eine ungesunde luft zu bewirken. die
ausdünstungen, die am tage von einer so großen oberfläche
aufsteigen, fallen nac  sonnenuntergang als tau nieder,
und machen selbst in den heißesten himmelsstrichen die
luft rauh, feucht und kühl.   das termometer stand
zu bu raduar um2uhr nachmittags nie über 82 
und nie unter 73 . in der nachbarschaft dieses ortes
sind verschiedene vortrefliche wasserquellen. einige
derselben hatten weniger fremdartige teile, als ich
irgendwo sonst angetroffen habe; die genauesten proben
zeigten kaum bemerkbare spuren einer erdigen materie.
solche wasser kann man gemeiniglich schon durch den
geschmack unterscheiden, welcher fade und widrig ist.
liessen diese wasser sich bis zu ihrer quelle verfolgen,
so siel das termometer, darin 10 bis 12 grade.
reise nach murisong, den 22 u. 23 mai.
wenn man den berg hinter buraduar
hinankommt, sieht man viel von einem unvollkommenen
quarze  vielleicht hornstein   von mancherlei gestalten
und farben, welcher an einigen stellen das ansehen von
marmor hat; allein nach chemischen versuchen fand
man ihn davon ganz verschieden. dergleichen quarz
wird sonst, wenn sie ganz weiß und von allen
metallischen färbenden teilen frei ist, als ein bestandteil des
porcellans gebraucht, und ich habe nie einen gefunden,
welcher allem anscheine nach sich besser dazu schicken
würde, als der in den bergen bei buraduar. den
mineralogen ist er unter dem rahmen von quarzigem
sandsteine bekannt. der felsen, der die hauptmasse
dieser berge ausmacht, streicht in seinen lagern nach
allen gegenden, und ist mit einer reichen, fruchtbaren
gartenerde bedeckt, allein nirgends eben genug, um
bearbeitet zu werden. man findet auf dem wege nach

mineralogische und botanische reise 3c. 365
murischong allerlei moose, farrenkräuter, wilden
tymian, pfirsiche, weiden, hünerdarm  alsine  und
gräser, die den südlichen teilen von europa eigen
sind, nesseln, disteln, ampfer  ramer  erdbeeren,
himbeeren, und viele schädliche kriechende pflanzen, von
denen einige auch in europa zu hause gehören.
muri schongist der erste angenehme und
gesunde ort, den man diesseits butan antrift. er liegt
hoch; und eine große strecke landes umher ist von
waldungen frei und bearbeitet; der boden ist fett,
fruchtbar und giebt reiche erndten. die einzige pflanze,
welche zu dieser jahreszeit gebaut wird, ist eine art von
knöterich,  polygonum l.  die ein dreieckiges korn,
beinahe von der größe der gerste trägt, und die
gewöhnliche nahrung der eingebornen ausmacht. jetzt
war gerade der anfang der erndte; der boden giebt
aber, so wie in andren gegenden von butan, noch eine
erndte von reis. in den gebüschen findet man hier
zwei arten von laurus linn., davon eine der
bastardzimmt zu heißen pflegt. die rinde der wurzel von
dieser baumart hat, getrocknet, ganz den geschmack und
geruch vom zimmt, und die einwohner brauchen sie als
arznei. der schmertel,  chenopodium  der die saamen
von santonicum oder wurmsaamen erzeugt, welche vor
diesem als ein wichtiges arzneimittel gegen die
würmer angesehen wurden, ist hier ganz häufig.    in
der nachbarschaft dieses ortes fand ich alle die
europäi   der verfasser scheint den buchweizen gar nicht gekannt
zu haben, der doch in einigen teilen von england ge 
bauet, und wenigstens als grüner dünger gebraucht wird.
dieses korn ist zuerst von den mogolen aus dem oriente
nach syrien und asien gebracht worden. die europäer
lernten es auf ihren kreuzzügen und wallfahrten nach
dem h. grabekennen. die teutschen nannten es 
heidekraut, weil sie die muhamedaner für heiden
ansahen; und die franzosen  bl  sarazin, weil sie es bei den

366 robert saunders   
 schen pflanzen, welche ich unterweges gefunden hatte.
die erhöhung von muri schongüber buy aduar
ist im ganzen beträchtlich, und der unterschied im klima
sehr merklich.
reise nach tschuka, den 25. may.
auf dem wege nach tschuka finden sich alle
pflanzen von muri schong, ferner der zimmtbaum, die
weide und ein paar tannen. vortrefliche erdbeeren
waren überall, so wie anch einige blaubeeren
 vaccimium myrtillus.  ich sah vielen spatigen feuerstein
 hornstein   und eine art granit, womit der weg
gepflastert ist. in den steinen und dem boden findet
sich viel talk  glimmer ; allein in zu kleinen stücken,
als daß man ihn benutzen könnte. es giebt hier
hänfig lagen von ton und reinem sande. ich fand zwei
mineralische quellen, die etwas weniges von
eisenteilen entielten. dies metall scheint überhaupt in
dieser gegend häufig zu sein. die eingebornen sind mit
der metode, es aus den steinen zu schmelzen, nicht
unbekannt; aber sie verwerfen es doch bei ihren
gebäuden. rahe bei tschuka sind viele mit weizen und
gerste wohlbestellte felder.  
   .   reise nach punukha, den 26. mai.
von tschuka an wird die gegend offener, und zeigt
dem auge viele wohlbestellte aecker und entfernte dörfer,
so genannten saracen en kennen lernten. die polenr
sahen es zuerst bei den mogolen und tataren, und das
her bekam es bei ihnen den namen tatar a, oder auch
greczica, weil es von den griechen in der moldau
her  kam.   der bastard  zimmt wird wohl der laurus
ca  ia l. sein, den der ritter tunberg sogar nur für
eine spiel art des ächten zimmtbaumes hält. die
engländer brauchen bloß diesen von der malabarischen küste gehols
ten bastard zimmt.   daß der wurmsamen von einem
chenopodio herkommt, war bisher unbekannt. in rußland
bringen ihn die bucharen häufig zu markte. er scheint
von einer artemisia, vielleicht judaisa zu sein.
s
mineralogische und botanische reise c. 367
einen schnellen uebergang im klima, in den gewächsen und
im ganzenansehen des landes. bei punukha sieht man
keine andren bäume, als tannen und sichten; sie scheinen
indeß noch nicht in dem ihnen angemessenen
himmelsstriche zu stehen, da sie nur zwergartig und verkrüppelt
sind  aber pfirsischen, himbeeren und erdbeeren
kommen hier überall gut fort. man sieht kaum eine
andre pflanze, als die man auch in europa findet. zu
den schon angemerkten gehören noch zwei arten
hagedorn  crataegus , von denen eine neu war; ferner
standen hier zwei aeschen in vollem wuchse; auch fand ich
die sterndistel  carduus stellatus l   und viele andere
der schweiz und den alpen eigene pflanzen.  ein
großer teil der gebirge ist, nach meinen versuchen, ein
reiner kalkstein  eine wichtige entdeckung, wenn die
eingebornen teils den gebrauch desselben nicht
verachteten, teils aber auch seine eigenschaften nicht
verkennten. er liegt zum bruche sehr bequem, und ist
dielleicht der reinste den man finden kann. da es in
dieser gegend auch holz zur feuerung in menge giebt, so
könnten die einwohner ihn beim baue gut gebrauchen.
ihre häuser sind sehr hoch, und das zimmerholz sehr fest,
so, daß nur kalk fehlt, um sie dauerhaft zu machen.
auch als dünger würde er höchst wahrscheinlich große
vorteile verschaffen. man sieht in dieser gegend
viele aecker mit gerste bestellt, deren erndte jetzt
anfing. das termometer siel nachmittags um4uhr
auf 6o , und es war kalt und schaurig.
weg nach tschepta, den 27. may,
auf dem wege nach tschepta ging das streichen
der gebirgslagen nach norden und osten, unter einem
winkel von etwa 60 graden. hier war eine menge
kalkstein, mit adern von quarz, und geschieben von
spatigen kieselsteinen, die am stahle feuer gaben.
es giebt hier auch verschiedene quellen, von denen eine
et
368 robert saunders
was eisen entielt. zu den gestern erwähnten
pflanzen kommen noch folgende hinzu  coriandrum
testiculaturn, inula montana und rhododendrum maacinnunn.
zu tschepta fand ich einige wenige rüben, einen
mispelbaum, wernut, labkraut  galium aparine l.  und
verschiedene andre europäische kräuter; auch sahen wir
hier zum erstenmal einen wallnußbaum.
tschepta liegt hoch, und nicht über6meilen
vom berge lomyla, der jetzt mit schnee bedeckt ist.
der s. o. wind, der von daher blies, machte es kalt
und schaurig, so daß das termometer am mittage
bis auf 57  siel. einige felder mit weizen und gerste
waren noch nicht reif.
reise nach pagha, den 29 may.
bald hernach als wir tscheptaverlassen hatten,
fand ich eine mineralische quelle, die, wie sich nach einigen
versuchen zeigte, sehr viele eisenteile entielt, und der
ich bis zu ihrem ursprunge nachspürte. ein in das
wasser eingetauchtes termometer siel von 68  auf 56 .
kurz zuvor, ehe wir pagha erreichten, fanden wir
kalksteine, so wie auch ein ganzes lager von kalk, welches
an der oberfläche mit vielem sande vermischt, weiter
unterwärts aber viel reiner war. hier standen wälder
von kleinlichen tannen, verschiedene aeschenbäume,
wilde rosen und brombeeren  rubus caesius. l. 
reise nach tasse sudon. den zou. 31 mayu. 1 jun.
von hier auf dem wege nach tasse sndon findet man
nichts, als was wir schon zuvor angetroffen hatten.
die erdbeeren nahmen ab, und himbeeren sah man gar
nicht mehr; doch fand man einige recht gute
obstgärten mit pfirsichen, aprikosen, aepfeln, und birnen.
die früchte waren angesetzt, und mußten im august und
september zur reife kommen. ich fand zwei arten
von kranichsbeeren, von denen eine recht gut war, so
wie

mineralogische und botanische reise e. 369
wie auch die unfruchtbare erdbeere  fragaria sterilis 
und einige mohnköpfe. zu wanakha fand ich
einige wenige rüben, schalotten, gurken und kürbisse.
näher gegen tasse sudon ist der weg auf beiden
seiten mit verschiednen arten von rosen und einigen
jasminpflanzen besetzt. der boden ist nicht schwer, und
die hügel an einigen orten unfruchtbar, felsicht und
nur kärglich mit grün bedeckt. die steinart ist
insgemein blätterig und verwittert, mit vielen kleinen
glimmerteilchen, die überall in die stein  und erdarten
eingemischt sind. es war auch kalkstein und etwas gute
kreide zu finden. auch trift man quellen von sehr
gutem und reinem wasser an.
tasse sudon hat in seiner nachbarschaft alle
bisher gedachte pflanzen. die hügel sind mit tannen und
espenholz bewaldet; doch war bisher keine eiche
anzutreffen und die aesche nur selten. birken, cypressen,
eibenbäume  taxus  und rittersporn  delphinium 
wuchsen hin und wieder; hingegen hollunder  sambucus ,
stechpalmen  ilex aquifolium , brombeerstrauch und
wilde rosen in ueberfluß. man trift auch verschiedene
arten der preuselbeeren  vaccinium  als die blaubeere
 myrtillus  und kranichbeere  oxycoccus  an. nicht
weit vom gipfel der benachbarten berge fand ich zwei
stauden der steinbeere  arbutus uva urs , die sonst
auf den alpen, den schottischen und kanadischen
gebirgen wächst. ich entdeckte auch eine weit hergebrachte
rhabarberpflanze  rheum undulaturn  welche man sonst
nur in der nähe der schneegebirge findet, wo der boden
felsicht ist. die ächte rhabarber  rheum palmatum 
verlangt gleichfalls einen kalten himmelsstrich; und
obgleich china uns mit einer großen menge dieser
medicin versieht, so weiß man doch, daß sie nur in dessen
nördlichsten provinzen wächst, ferner in der tatarei
und in einigen teilen von rußland. die größte
schwierobert saunders reise. aa

37o robert saunders
rigkeit besteht im trocknen der wurzeln. wie leute sagen,
welche sich mit der arbeit beschäftigt haben, sollen
hundert pfund frischer wurzel, wenn sie gehörig getrocknet
sind, nicht über sechs und ein halb pfund wiegen, und es
ist gewiß, daß man sie öfters so weit eingetrocknet hat. ich
habe gesehen, daß eine pflanze 8o pfund frischer
wurzel lieferte; allein man konnte durch sehr mühsames und
sorgfältiges trocknen ihr gewicht nicht weiter
vermindern, als bis auf zwölf pfund. sie wurden in einem
ofen aufgehangen, in welchem man eine mäßige und
gleiche wärme erhielt. wenig mehr als dasselbe
gewicht von der besten ausländischen rhabarber, von
dieser gepülvert, zeigte dieselbe wirkung   . die übrigen
hier einheimischen pflanzen waren der oberäschenbaum
 sorbus aucuparia  carduus benedictus, pseifenstrauch
 philadelphus cornarius , spierstaude  spiraea
flipendula , zehrwurzel  arum , klammerstrauch  echites ,
   wie es scheint, sieht herr saunders in diesem
abschnitte auf das, was der große botaniker doktor
hope in edinburg versucht hat. dieser zog nehmlich
aus dem saamen, den ihm doktor mounsei zugeschickt
hatte, rhabarberpflanzen. sie gaben nach etwa zwölf
jahren2bis 3ooo pfund rhabarber, welche aber doch
nicht ganz der aus china gebrachten an güte gleich war.
obgleich der verfasser glaubt, nicht das rheum
undalazatum sondern das rheum palmatum, sei die ächte
rhabarberpflanze; so ersieht man doch aus den nachrichtendes
ritters pallas, daß das rh. undulatum vielleicht mehr
ansprüche darauf hat, die wurzel zur ächten rhabarber
herzugeben. ein persischer kaufmann, namens
hadschi mehemet gab schon dem ramusio nachrichten
vom anbaue der ächten rhabarber in tangut, am see
und flusse sohuk oder suhuk, auch sukuk. dies
sen nannte schon marco polo als das vaterland der
rhabarber; bei ihm heißt aber die landschaft suchur.
man sehe hiervon meine geschichte der
entdeckungen und schiffahrten im norden, s. 17o und
s. 286 292.  

mineralogische und botanische reise  c. 371
granatenbaum  punica , steckenkraut  ferula
communis , heidekraut  erica  und veilchen  viola.  von
rosen fand ich folgende fünf arten  rosa alpina,
centifolia, canina, indica, spinonissima.
das anpflanzen der küchengewächse ist hier sehr
vernachlässigt; rüben, etwas zwiebeln und
schalotten waren das beste, was wir bekommen konnten. herr
bogle    hatte kartoffeln, kopfkohl und kropfsallat
hier gelassen; wir fanden aber dies alles vernachlässigt
und zerstreut. man hatte diese pflanzen,
 wahrscheinlich weil man glaubte, sie wären in bengalen einheimisch 
an einem ort und in einem himmelsstriche gepflanzt,
der dem von bengalen in allen jahreszeiten beinahe
gleichkommt, wie wir nachher bemerken werden.
melonen, kürbisse, brindschalen  brinjals  und gurken
sieht man hin und wieder. das land schickt sich
vortreflich für alle früchte und gewächse, die man ausser
den wendecirkeln antrift, und in einigen lagen werden
selbst die tropischen früchte zu vollkommener reife
gebracht.
es giebt hier zwei pflanzen, welche ich zu sehen
keine gelegenheit hatte. die eine ist der baum, von
dessen rinde die einwohner ihr papier machen; und
   ungefähr im jahre 1774 schickte der general gouverneur
hastings diesen herrn bogle als gesandten nach
tibet zum tayschuh lama, dem vormunde und
stellvertreter des dalai lama, der damals noch ein
kind war; und herr stewart gab in den philosophis
schen transact. für das jahr 1777 im 2ten teile des
lxvii. bandes einige nachrichten von butan und
tibet. herr bogle brachte 15 monate in tibet
und zum teil in tscham nanning, der residenz des
tayschuch lama unter dem 31  39  n. br., zu, blieb
auch eine geraume zeit in tassei sed dein  welches
tasse sudon sein soll  und ließ sich da küchenkräuter
zu seinem gebrauche anpflanzen von denen hier die
rede ist.   s.
aa 2

372 robert saunders
die andre gebrauchen sie, um ihre pseile zu vergiften.
von dieser letzteren hieß es, daß sie aus einer sehr
entfernten gegend des landes hergebracht wäre. man
beschrieb sie als ein gewächs, das einen hohlen stengel
habe, und etwa3oder 4 fuß hoch wachse. der saft
dieser pflanze wird verdickt, und als eine teigartige
masse auf die pseile gelegt. zum glück für die
einwohner hat er indeß nicht alle die bösen wirkungen, die
sie davon befürchten. ich hatte gelegenheit, verschiedene
mit solchen pseilen verwundete personen zu sehen, und
sie wurden alle wieder besser, ob sie gleich große angst
ausgestanden hatten. das reinigen und erweitern der
wunden war alles, was man dabei zu tun hatte. der
saft ist scharf und ätzend, vermehrt die entzündung, und
kann eine gefährliche oder vernachlässigte wunde
tödtlich machen; allein er besitzt gewiß keine besondere
eigenschaften als ein gift.   
die tannen, welche in dieser gegend so häufig
sind, könnten vielleicht von den einwohnern zu ihrem
nutzen und vorteile gebraucht werden. doch liessen
sich diese bäume wegen ihrer lage nicht gut als
bauholz anwenden. die größten, welche ich sah, fanden
sich bei wandepor; diese hatten8bis 1o fuß im
umkreise, und waren hoch und gerade. wären solche
bäume nahe beim fluße burr am puter, oder
einem andren schifbaren strome, so könnte man sie
gewiß mit vorteil verkaufen. ich bin überzeugt, daß
sich in diesem lande sehr große quantitäten teer, pech,
terpentin und harz zum großen vorteile der
einwoh   die pflatze, aus der die einwohner ihr papier machen,
ist vielleicht der papier  maulbeerbaum  morus
papyrijera l.  dessen rinde die japanesen und chinesen zu
gleichem endzweck gebrauchen. die giftige pflanze scheint
mir eine doldentragende pflanze  umbel ata  zu sein, oder
vielleicht auch eine art gärberbaum  rhus  dessen junge
schossen hohle stengel haben. s.

mineralogische und botanische reise c. 373
ner verfertigen liessen. tannen, die wegen ihrer größe
und lage als bauholz nicht gebraucht werden könnten,
würden doch zu diesem zwecke dienlich sein. die
metode teer und terpentin zu verfertigen, ist ganz
einfach, und man braucht dazu keine kostbaren gebäude
anzulegen. dieser wichtige punkt ist so sehr übersehen
worden, daß man sich sogar genötigt sieht, diese
materialien aus bengalen kommen zu lassen.  
die gegend um tasse sudon hat sehr
mannichfaltigen boden und vielerlei gebirgsarten von allerlei
gestalten, die aber doch dem mineralogen nichts
besonderes zu versprechen scheinen. in butan fand ich auch
nicht ein einziges fossil, welches irgend etwas andres
als eisen oder etwas weniges kupfer zu entalten schien,
dem, was ich gehört, und den berichten der
reisenden zufolge, verhält es sich weiter nordwärts ganz
anders.   die ufer des tikuschu, welche viele
meilen oberhalb und unterhalb tasse sudon bearbeitet
werden, liefern den einwohnern jährlich zwei erndten,
die erste, welche weizen und gerste giebt, wird im
junius gemähet; und der gleich nachher gepflanzte
reisgenießt des vorteils der regenzeit. die gegend hat auch
ihre warmen bäder, desgleichen andre zahlreiche quellen,
von denen ich einige untersucht habe. eine warme
ouelle, unweit wandepor, ist so nahe am ufer des
flusses, daß sie zur regenzeit überschwemmt wird. wir
konnten gar nicht zu ihr kommen. ihre hitze soll sehr
beträchtlich sein; indeß konnte ich doch nicht erfahren, daß
der boden in ihrer nachbarschaft merklich von dem in
der übrigen gegend unterschieden wäre. dieses warme
bad wird von den eingebornen sehr hochgeschätzt, und
von kranken aller art häufig besucht. ich erhielt bei
meiner erkundigung nach dem grade der hitze und nach
der beschaffenheit des bodens da herum, keine
befriediaa 3

374 robert saunders
gende nachricht, die mich auf irgend eine mutmaßung
von ihrer beschaffenheit hätte leiten können.
von tasse sudon bis paragh on, den7u. 8 sept.
jch verließ tassesu don, und langte am folgenden
tage zu paraghon an. hier ist ein vortreflicher boden,
und, wo der acker nicht gepflügt wird, beßres weideland,
als wir bisher angetroffen hatten. wir bemerkten schöne
rübenfelder, und wie es schien, verstand man sich besser
auf den anbau dieser pflanze, als auf die kultur irgend
einer andern. am wege sah ich schöne birken,
weiden, tannen und sichten, einige wallnußbäume, den
arbutus uva ursi, viele erdbeeren, hollunderbeeren,
blaubeeren, chrysantemum oder große wucherblume,
und andre europäische pflanzen. ich bemerkte die datura
jferox oder den stechapfel, eine in china und tibet
gemeine pflanze, die daselbst als arzenei gebraucht wird.
die einwohner finden sie äußerst schlaferregend,und geben
den saamen davon ein, wenn sie diese wirkung
hervorbringen wollen. diese pflanze ist auch in europa als
arzenei gebraucht worden; und man weiß, daß sie die
erwähnte eigenschaft in einem hohen grade
besitzt.   hin und wieder sieht man die stechpalme, wilde
rosen und aespenbäume. die aecker um paragh on
an den ufern des patschu, waren jetzt mit reis
bestellt; allein er war noch nicht so weit, als der zu
tassesu don. eben das gilt auch von allen früchten.
man sagte, es sei hier zu allen jahreszeiten kälter, als
zu tasse sudon, welches unstreitig beträchtlich
niedriger liegt, als paraghon,
gegen den gipfel des berges zu, über den wir
kamen, fand ich felsen von einer ganz besondren gestalt,
welche nach vorn zu sechs  oder siebenseitige halbe
pseiler bildeten, die einen großen umfang und einige
hun 

mineralogische und botanische reisee. 375
  dert fuß höhe hatten.   diese natürliche seltenheit
war zum teil vom berge abgesondert, und ragte weit
über einem beträchtlichen wasserfall hervor, welcher viel
zu dem schönen und malerischen des ganzen beitrug,
die zahlreichen quellen, die um einige grade kälter sind
als die luft der gegend, und die von den felsen aus den
höchsten gipfeln des berges hervorsprudeln, bieten dem
reisenden einen großen und nötigen vorrat von dem
vortrefflichsten wasser dar. der felsen ist an einigen
orten schiefrig, und könnte ziemlich guten schiefer
liefern. nahe bei paraghon werden eisensteine
gefunden, so wie auch eine quelle, die sehr viele eisenteile
entält.
reise nach dukaigun den 11. sept.
unser weg nach du kaigun ging beinahe gerade
nach norden, und steigt ganze8meilen hindurch immer
höher, längs den ufern des patschu, der sich über uns
zählige felsen, abgründe und ungeheure steine
wegstürzt. hier fingen wir an, eine merkliche veränderung
in der temperatur der luft zu empfinden. die uns
umgebenden berge lagen des morgens voll schnee, der in
der nacht gefallen war, aber bald nach sonnenaufgang
wieder verschwand. das termometer siel
nachmittags bis auf 54 , und stieg zu mittage nicht über 62 .
das ansehen der berge war an einigen orten kahl, mit
hervorstehenden felsen von mancherlei gestalten. quarz,
kiesel, und eine schlechte art mit kalk gemischten sanda.
s   diese hier beschriebenen seltsamen natürlichen felsens
pseiler scheinen denen bei adersbach im riesenge 
birge 2  meile von landshut, ähnlich zu sein. das
gestein ist vielleicht ein weicher sandstein, den das vom
gebirge herunterkommende wasser in solche pseiler aus
gewaschen hat, und mit der zeit in noch mehrere auswas
schen wird. man sehe darüber gottfried langhans
das adersbachische steingebirge. breslau
1739. 4. f.
aa 4

376 robert saunders
steins sind hier gemein. man findet viele gute quellen,
die nur we. ge heile von selenitischer erde entalten.
der boden ist fruchtbar und näher am fusse wohl
angebauet. man zieht in diesem teile des landes viele
pferde an, welche die stapelwaare des hiesigen handels
ausmachen. ich fand wa.nußbäume, pfirsiche, aepfel
und birnen.
reise nach san ha, den 12. sept.
der weg nach sanha geht noch bergan und zehn
meilen längs dem flusse fort. das termometer war
einige grade gefallen, und wir fanden es kalt und
schauerig. das flußbett ist voll großer steine, welche
wahrscheinlich durch den reißenden strom von den bergen
waren herunter gewaschen worden, und vorzüglich aus
quarz und granit bestanden. es sind hier vortrefliche
weiden für zahlreiche heerden ziegen.
  reise nach tschitsch akum buh.
von sanha an ist der weg noch steiler; und
nachdem wir zehn meilen längs dem ufer des patschu, der
noch ein ansehnlicher fluß ist, fortgerückt waren,gelangten
wir endlich zu seinem ursprung  von drei verschiedenen
bächen, die von zahlreichen quellen und in vielen
zerteilten armen dergestalt ihren zufluß bekommen, daß man alles
auf einmal übersehen kann;  und bald darauf erreichten
wir die höchste gegend auf unserm wege. hier
verließen wir die gränzen von butan, und betraten das
ge biet von tibet, wo die natur die gränze noch weit
ausgezeichneter gezogen hat, und wo sie vielleicht den
stärksten kontrast auf der ganzen fläche der erde
darstellt. auf dieser höhe übersieht man die berge von
but an, an der südseite des gebirges, welche alle
mit ihren gipfeln, bis auf einige wenige schritte von
der stelle die man betritt, mit gesträuche, bäumen
und grün bekleidet sind. an der nordseite erblickt
das auge eine ansehnliche reihe von hügeln und
tä
mineralogische und botanische reise c. 377
lern; allein es zeigt sich nicht ein baum, ein strauch,
oder auch nur ein grasbusch. so nahmen wir
innerhalb einer meile abschied von den fruchtbarsten
gefilden, welche mit beständigem grün bedeckt sind, und
kamen in ein land, wo boden und himmelsstrich dem
fortkommen aller gewächsarten zuwider zu sein
schienen. die veränderung in der temperatur der luft ist
gleichfalls groß und auffallend. das termometerstand
vormittags auf 34 , und bei nacht kam frost und
schnee. unsre diesmaligen untersuchungen über die
ursachen dieser veränderung bestätigten uns in unsrer
meinung, und bewiesen unwidersprechlich, daß man die
ursache von dem unterschiede der klimas, in der mehr oder
weniger erhöheten lage des bodens über der
gewöhnlichen fläche der erde  des meers   suchen müsse. wenn
man diese ursache der hitze und kälte in betracht ziehet,
muß man sich doch hüten, sich von der vergleichung mit
dem, was man unmittelbar vor augen hat, hintergehen
zu lassen. man muß daher allemal einen größeren
umfang des landes mit in erwägung nehmen; und läuft
der weg nahe am ufer von flüssen, so kann man, in
ansehung der neigung des bodens, sich nicht leicht
irren. punukha und wandepor, welche beide
nordwärts von tasse sndon gelegen sind, haben
gänzlich einen eben so warmen himmelsstrich, als bengalen.
das termometer stand an dem erstern dieser orte im
julius und im januar, innerhalb zwei graden, auf
eben der höhe, auf der es zu rungpohr zu derselben
zeit gestanden hatte. sie scheinen eine offnere lage als
tasse sudon zu haben; und sollte man nach dem sie
umgebenden boden eine vergleichung ihrer höhe
anstellen wollen, so würde man behaupten müssen, sie
hätten eine erhöhetere lage. indeß beweiset der weg
gerade das gegenteil. von punukha nach
tassesudon mußten wir ganzer siebentehalb stunden beständig
    aa 5

378 robert saunders
jähe bergan steigen, und gegen tassesu don war nur ein
geringer abhang. an der südseite des gebirges, welches
butan von tibet trennt, stürzen sich alle quellen
und flüßchen in kaskaden und gießbächen herunter,
und man kann sie bis zum fuße der hügel verfolgen,
wo sie sich ostwärts von buraduar ergießen. an der
nordseite des gebirges gleiten sie sanft fort; und da sie
stets nordwärts fortgehen, sogar bis nach
tissulumbuh  so beweisen sie, daß hier nach der seite ein
abhang ist, ob ihn gleich das auge nicht entdecken konnte.
dieser teil des landes ist, als der höchste, zu allen
zeiten auch der kälteste; und seine schneegebirge sind, nach
ihrer höhe und richtung zu urteilen, gewiß die, welche
man, ungeachtet ihrer großen entfernung, von pur nea
sehen kann.
der boden an der tibetanischen seite des
gebirges ist sandig, mit vielen kieseln und allerlei
geschieben, auf dem wege erblickte ich die pyrenäische
wolfswurz  atonicum pyrenaicum l  und zwei arten
steinbrech  saxifraga.  wir sahen eine große heerde
rinder mit buschichtaarigen schwänzen  . die weite
ausdehnung ihrer weide schien die armseeligkeit
derselben zu ersetzen,
   diese dem lande tibet eigenen rinder nennt der verfass
ser chowry failed cattle, und linn   bos grunniens,
der ritter pallas hat in den neuen nordischen
beiträgen  band i. s. 1 28  weitläuftig von diesen
haarichten büffel arten gehandelt, und so auch von ihren
zwei abarten, dem großen, den die khalmycken und mons
golen chain uk, und dem kleinen, den sie sarlik
nennen. die große art soll auch jack genannt werden. sie
lieben kalte gegenden; daher gehen sie gern in das
wafser und schwimmen darin, um sich abzukühlen. bei den
chinesen heissen sie deshalb si nije, badende ochsen,
ihre mit äußerst langen, buschichten und seidenweichen
haaren besetzten schwänze, werden in indien bloß von
großen herren in gold gefaßt und auf langen stangen

mineralogische und botanische reise c. 379
reise von faro nach duina, den 15. sept.
auf dem wege von faro nach duina kommt
man über eine große ebene, welche von vielen kleinen
wunderlich verketteten hügeln begränzt wird. einige
von diesen liegen einzeln und zerstreuet, alle aber
scheinen aus sand aufgetürmt zu sein, und die ebene zu
ihrer allgemeinen grundfläche zu haben.
zu duina sahen wir einige breiten mit gerste, die
man, ob sie gleich noch unreif war, eben abmähete, als
verzweifelte man an ihrem reifwerden. das termometer
stand des morgens um6uhr unter dem gefrierpunkte,
und der boden war hin und wieder mit schnee bedeckt.
weg nach tschalu, den 16. sept.
man geht noch auf der ebene fort, und trift drei
quellen an, welche mit gewalt aus dem boden hervor
sprudeln, und einen see von vielen meilen im umfange
bilden, der mit millionen wasservögel nnd vortreflicher
fische besetzt ist. unter den ersteren bemerkte ich den
cyrus, rotgänse  pelecanus sula , allerlei arten enten,
perlhüner  pintados,    kraniche und möwen mancher
arten. die quellen dieses sees stehen in großem
ansehen, weil sie die meisten krankheiten heilen sollen.
jch untersuchte das wasser, und fand, daß es einen
teil alaun mit etwas selenitischer erde entielt. am
befestigt, als fliegenwedel gebraucht, und heißen  chowra 
tschaurä. die leute, welche diese fliegenwedel in
processionen vor ihneu hertragen, und die fliegen damit
wegscheuchen, heißen tschau rabadars. sehr vor
nehme herren pflegen deren wohl zwei zu haben. s.
   pintados heißen sonst in england perlhühner; als
lein dergleichen bei dem see tschalu in tibet unter
dem wassergeflügel zu finden, ist sehr unerwartet und
ich mutmaße daher, daß man vielleicht in indien eine
andre art von wasser  oder ufergeflügel auch pintados
henennt. cyrus ist wahrscheinlich die benennung ei 
nes indianischen wasservogels, der uns unter diesew
namen bis jetzt unbekannt ist,
.
 

38o robert saunders
ufer des sees bemerkte ich eine kristallisation; es war
ein alkalisches salz, das die eingebornen zum waschen
gebrauchen, und das wie pottasche angewendet werden
kann. die weide ist ganz mit diesem salze
durchdrungen, und wird daher begierig von schaafen und ziegen
gesucht, denen sie ausserordentlich wohl bekommt. die
berge bestehen hauptsächlich aus einer schale von
sand, welche durch die winde und rauhe witterung
erzeugt wird, und welche man zuerst für sandstein
halteu sollte.  
weg nach simadar, den 17. sept.
wir gingen neben einem noch größeren see weg,
mit welchem jener durch einen schmalen, etwa3meilen
langen, strohm zusammen hing. es giebt wohl keinen
unfruchtbareren, weniger versprechenden boden; er
trägt kaum etwas rasen, gras oder gewächse von
irgend einer art, ausser nahe am see. wir sahen einige
wenige hütten, von denen die meisten zerfallen und
verlassen waren. die einzige kornart, die man in dieser
gegend bauet, ist gerste, und man mähete sie jetzt
überall grün ab. wir gingen neben zwei quellen weg, von
denen eine etwas weniges alaun entielt. sie sind die
vorzüglichsten quellen eines flusses, der bei
tissulumbuh in den burra mputer fällt. der von süden
herkommende etwas östliche wind ist jetzt der kälteste  
und äusserst scharf. da er über die schneegebirge und
die sandigen dürren wüsten wegstreicht, so führt er gar
keine feuchtigkeit und dünste mit sich, und bringt eben
solche wirkungen hervor, wie die heißen trocknen
winde in mehr südlichen gegenden. kasten und andres
hausgerät von mahagony, welche dem klima von
bengalen jahre lang widerstanden hatten, ä sich
hier, bekamen starke risse, und wurden ganz
unbrauchbar. die eingebornen behaupten  wenn man gerade
gegen diesen wind gehe, so verliere man die vordersten
 

mineralogische und botanische reise e. 38
schneidezähne; und unser trene führer schrieb den
verlust der seinigen dieser ursache zu. wir kamen mit
dem verluste der haut am größten teile des gesichtes
davon.  
reise nach seluh, den 18. sept,
heute war nahe bei unsrem wege eine warme
quelle, welche leute mit venerischen krankheiten,
rheumatismen und hautausschlägen fleißig besuchten. das
wasser wird aber nicht getrunken, sondern als ein bad
gebraucht. das eingetauchte termometer stieg von 44 
auf 8o . es hat einen starken schwefelgeruch, und
entält schwefel leber. läßt man dies wasser offen an der
luft stehen, so verliert es, gleich andern mineralischen
wassern, viel von seinen eigenschaften.
reise nach takui, den 19. sept.
wir gingen vor einigen aeckern mit gerste und
erbsen vorüber, und kamen in ein milderes klima. heute
fanden wir sehr viele verschiedene arten von steinen
und felsen; einige davon waren kupferhaltig, andre
aber reiner bergkristall, mit sechs ungleichen seiten
kristallisirt. der bergkristall war von verschiedener größe
und reinigkeit, allein von einerlei gestalt. wir fanden
einige kiesel und granite, auch verschiedene quellen, deren
wassereisenhaltig war, und die mit der luft beinahe
einerlei temperatur hatten. einige wenige verkrüppelte
weiden standen nahe bei den wohnungen gepflanzt, und
waren die einzigen bäume, die man antraf.
weg nach tissulumbu h. d. 20. 21. u. 22.sept.
der übrige teil unsres weges ging durch einen
fruchtbareren boden, unter einem milderen klima. wir
bemerkten einige recht gut stehende aecker mit weizen,
gerste und erbsen; verschiedne angenehme dörfer und
entfernte häuser; weniger sand und mehr felsen, der
zum teil schiefer  zum teil aber auch kieselartig war.
der boden im tale bestand aus einem hellfarbigen

382 robert saunders
tone mit sand. ueberall war man mit mähen
beschäftigt. welch ein glücklicher himmelsstrich  die luft
ist rein und heiter ohne die geringsten wolken; und die
einwohner sind der fortdauer dieses wetters so gewiß,
daß sie ihre erndte an einen schicklichen ort des feldes
ohne alle bedeckung hinlegen, und so lange da liegen
lassen, bis sie muße finden, sie auszudreschen.   ehe
wir noch tissulum buh erreichten, sahen wir einige
ulmen und aeschenbäume.   die berge in tibet
haben dem äußeren ansehen nach starke spuren solcher
fossilien, die dem wachstume der pflanzen zuwider
sind; dahin gehören die erze der metalle und kießige
lagen. diese gegend würde, wenn man sie gehörig
untersuchte, den forschungsgeist des philosophen und
die arbeiten des mineralogen allem ansehen nach besser
belohnen, als irgend ein land, das ich bisher gesehen
habe. mehr der zufall, als der unternehmungs  und
untersuchungsgeist, hat schon das dasein mancher
schätzbaren erze und mineralien in tibet entdeckt. das gold
verdient mit recht auf dieser liste obenan zu stehen. man
findet es in großer menge, und oft sehr rein. als staub
wird es in den flüssen gefunden, und bei den
krümmungen derselben vorzüglich auf kleinen steinstücken sitzend,
die völlig so aussehen, als wenn sie zu einer größeren
steinmasse gehört hätten. man findet es zuweilen in
größeren stücken, brocken und unförmlichen gängen;
das aufsitzende gestein ist gemeiniglich kiesel
 hornstein  oder quarz, und ich habe zuweilen einen halb
gebildeten, unreinen edelstein in der stufe bemerkt. durch
einen gewöhnlichen handgrif das gold zu reinigen, habe
ich vom goldstaube 12 pro cent abgang abgesondert;
und bei einer näheren untersuchung fand ich, daß es
sand und seilspäne von eisen wären, welches letztere
wohl nicht bei dem golde in seinem natürlichen zustande
gewesen ist, sondern wahrscheinlich zum verfälschen
ge
mineralogische und botanische reise c. 383
braucht war. zwei tagereisen weit von
tissulumbuh befindet sich eine bleigrube. das erz ist ganz so,
wie das in derbyshire, mit schwefel vererzt, und das
metall wird durch das bloße schmelzen abgesondert,
das meiste blei hält etwas silber, und einiges so viel,
daß es der mühe wert ist, das bleierz deswegen zu
bearbeiten. auch zinnober, welcher viel quecksilber hält,
wird in tibet gefunden und könnte sehr vorteilhaft
benutzt werden, um dies metall daraus abzusondern. der
proceß ist sehr einfach, nehmlich durch die destillation;
allein um ihn im großen auszuführen, würde mehr
feuerung erforderlich sein, als das land hergeben kann.
ich habe erze und steingeschiebe gesehen, welche
kupferhaltig waren, und zweifle nicht im mindesten, daß man
dieses metall nicht in großer menge im lande antreffen
sollte. eisen findet sich in butan häufiger, als in
tibet; aber wäre es auch noch häufiger, so würde doch
die schwierigkeit, die erforderliche feuerung zur
zugutemachung der geringhaltigen erze anzuschaffen, ein
nnüberwindliches hinderniß gegen die bearbeitung
derselben sein. man braucht bloß den dünger von
tieren anstatt des brennholzes; und mit dem allein liesse
sich nie ein dazu hinlänglicher grad von hitze zuwege
bringen. bei diesen umständen wäre für die
einwohuer die entdeckung einer steinkohlengrube äusserst
wichtig. in einigen an tibet gränzenden teilen von
china findet man kohlen, und braucht sie zur feuerung.
tinkal    dessen natur und erzeugung wir
bisher nur haben erraten können, ist nun bekannt, und
   tinkal, oder unreiner borax, heißt in der
indostanischen sprache sovaga oder soaga oder sohaga,
und wird in tibet an den seichten ufern von stehenden
seen erzeugt, welche weit von tisch ulum buh, der
hauptstadt von tibet gegen norden entlegen sind.
einige dieser seen liegen westwärts von lassa oder
la
384 robert saunders
tibet, von woher wir es bekommen, hat davon einen
unerschöpflichen vorrat. es ist ein mineral, das in
dem zustande, in welchem man es aus dem see gräbt,
zu kaufe gebracht, und nachher von uns zu bo
rarrafinirt wird. steinsalz wird gleichfalls in großer menge
in tibet gefunden.
der see, aus welchem tinkal und steinsalz
gesammlet wird, liegt ungefähr 15 tagereisen von
tissulum buh nordwärts. er wird von allen seiten
durch felsichte berge eingeschlossen, ohne daß flüsse oder
bäche in der nähe wären; allein es giebt quellen,
welche ihn mit wasser versehen. da dieses wasser
salzig schmeckt, so wird es von den eingebornen nicht
gebraucht. der tinkal setzt sich am boden des sees an;
und die, welche ihn einsammeln, graben ihn in großen
stücken aus, die sie nachher, um sie bequemerfortbringen
zu können, in kleinere stücken brechen, und zum trocknen
an die luft legen. obgleich schon seit langer zeit tinkal
von diesem see eingesammelt worden ist, so hat er doch
nicht abgenommen; und da die durch das graben
entstandenen löcher bald wieder ausgebraucht oder aufgefüllt
werden, so glaubt das volk, es erzeuge sich noch immer
neuer tinkal. nie hat man diesen auf trockenem ä
cut
hassa in der provinz marmi oder marm a; andere
dieser mehr nordwärts gelegene tinkal seen, sind im tale
tapr . auch in tschio ga, dessen lage unbestimmt ist,
findet sich ein tinkal see; ja auch in der provinz
dschumlate, gegen norden von betaule der provinz au hd
ist einer. wie es scheint, wird also dies besondre salz
an mehreren orten in eigenen seen von kochsalz erzeugt.
die erde, in welcher der tinkal durch das salzwasser sich
auslaugt und mit verlassung der kochsalzsäure, das
mineralische alkali sich mit dem in der erde befindlichen
sedativsalze oder der borarsäure verbindet, scheint ein
vulkanisches produkt zu sein; denn der eine see in
dsch um late soll heißes wasser haben   und eben so
sind die quellen zu caselnuovo und zu carchiago
im toskanischen, welche ebenfalls borarsäure entalten.
man sehe mit mehrerem nach die philos. trans. vo .
lxxvii. p. 297 304. und die daraus übersetzte nachricht
in sprengels beiträgen zur völker  und
länderkunde. t. 9. s. 280 294, wo ich besonders
wegen der schmierigen fetten substanz im tinkal
ausunft gegeben habe.  

mineralogische und botanische reise 2c. 385
den oder höhen gefunden, sondern man trift ihn an den
seichtesten stellen oder an den ufern des sees, der
allmähig von dem rande nach der mitte zu tiefer wird, und
daher zu viel wasser hat, als daß man gut nach den
tinkal suchen könnte. allein von den tiefsten stellen
bringt man steinsalz herauf, welches man an den
seichten stellen oder nahe am ufer nicht findet. das
wasser des sees steigt und fällt sehr wenig, denn es wird
von einer beständigen und unveränderlichen quelle
unterhalten, und weder durch den einfluß eines stromes
vermehrt, noch durch den ausfluß eines baches
vermindert. man hat mich versichert, der see habe wenigstens
2o englische meilen im umkreise. da er eine kalte lage
hat, so ist er einen großen teil des jahres gefroren. die
mit der einsammlung der salze beschäftigten leute sind
wegen des eises schon im oktober genötigt, ihre
arbeit zu verlassen. tin fal braucht man in tibet zum
löten und zu beförderung des schmelzens von gold
und silber. steinsalz wird in tibet, butan und
näphahl  nepal  zu allen häuslichen
bedürfnissen gebraucht.
das termometer stand zu tissulum buh den
ganzen oktober um8uhr morgens im durchschnitt
auf 38 , um mittag auf 46 , und um sechs uhr abends
auf 42 . die witterung war hell, falt, angenehm und
kühl; der wind kam vorzüglich von süden. während
des monats november hatten wir morgens und abends
frost und einen heiteren himmel, so, daß nicht eine
einzige wolke zu sehen war. da die strahlen der sonne
durch ein so wenig verdunkeltes medium sielen, so taten
sie starke wirkung. das termometer stand des
morgens oft unter 3o , und um mittag im schatten selten
über 38 ; der wind kam von süden.
von den krankheiten dieses landes sahen wir, so
wie wir uns dem fuße der gebirge näherten, zuerst
eine drüsengeschwulst am halse, welche, wie bekannt,
in einigen ähnlich gelegenen gegenden von europa
gewöhnlich zu sein, und die man gemeiniglich dem
schneewasser zuzuschreiben pflegt. da die krankheit den
gegenden am fuße der alpen eigen ist, und nur innerhalb
solcher striche, die daran gränzen, angetroffen wird; so
hat dies zuerst den gedanken veranlaßt, daß sie von den
aobert saunders reise. bh

386 robert saunders
schneewasser herrühre. wäre der allgemeine
ueberblick der krankheit und der gegenden, in denen
sie herrscht, der gegenstand der untersuchung
gewesen, oder hätte sie die aufmerksamkeit eines
geschickten praktischen arztes erregt  so würden wir schon
lange in diesem stücke besser unterrichtet sein. an der
küste von grönland und auf den gebirgichten gegenden
von wallis und schottland, wo beständig geschmolzener
schnee in die flüsse und ströhme einfliessen muß, kennt
man die krankheit nicht, ob sie gleich in derbyshire und
einigen andren gegenden von england ganz gemein ist.
rungpohr ist ungefähr hundert  englische 
meilen von dem fuße der gebirge, und noch weiter vom
schnee, entfernt; aber doch ist die krankheit daselbst
eben so gemein, als in butan. in tibet, wo man
inner schnee vor augen hat, und wo er die quelle
aller flüsse und ströme ausmacht, findet man die
krankheit gar nicht. die sache aber wird dadurch ganz
ausser allen zweifel gesetzt, daß die krankheit an der
käste von sumatra, wo man nie schnee sieht, ganz
gemein ist. da ich in butan eben die gewächse
fand, welche durchgängig auf den alpen wachsen, so siel
mir ein, daß die krankheit von dem mit diesen
pflanzen geschwängerten wasser herrühren könnte, oder daß
der boden vielleicht ähnliche eigenschaften besitzen
möchte, da die erzeugnisse beider gegenden, mit wenigen
ausnahmen, so sehr einander gleich sind. indeß ist
es wahrscheinlicher, daß die krankheit einheimisch sei,
und von einer besondern eigenschaft der luft solcher
striche herrühre, die in der nachbarschaft von
gebirgen liegen, und solchen boden nebst solchen gewächsen  .
haben. ich bin um so viel geneigter, dies zu denken,
da ich durchgängig gefunden habe, daß diese krankheit
unter menschen von der uiedrigsten klasse des volkes
und unter solchen leuten am häufigsten ist, die am
meisten dem unversehenen einflusse der witterung und den
mancherlei veränderungen, welchen die luft in diesen
strichen ausgesetzt zu sein pflegt, ausgesetzt sind. die
ursprüngliche ursache in der luft, welche diese wirkung
erzeugt, ist vielleicht um nichts mehr unerklärlich, als
das, was wir in den niederungen von esfer oder den
marschen von lincolnshire antreffen. eine genans

mineralogische und botanische reise c. 387
zerlegung der wasser, welche die eingebornen an den
orten, wo diese krankheit mehr oder weniger gemein
ist, durchgängig gebrauchen, und dann auch in solchen
strichen, wo man in ähnlichen lagen nichts von ihr
weiß, möchte vielleicht in dieser sache einiges licht
geben   . man hat diese ausserordentliche krankheit,
wegen bekanter ursachen, gar nicht der aufmerksamkeit
würdig gehalten; sie ist nehmlich von keinen
schmeren begleitet, selten tödtlich, und gemeinglich auf die
rmere klasse des volkes eingeschränkt. die geschwulst
sieht häßlich aus, und wächst zu einer beschwerlichen
größe an, indem sie oft so groß wie ein menschenkopf
wird. es ist gewiß nicht zu viel gesagt, daß im
distrikte von rungpohr, und im lande butan, einer aus
sechsen diese krankheit hat. s
da die, welche am meisten arbeiten und am
wenigsten gegen die veränderungen der witterung geschützt
sind, am häufigsten von dieser krankheit befallen werden,
so ist sie in butan unter den frauensleuten gewöhnlicher,
als unter den mannspersonen. sie zeigt sich daselbst
gewöhnlich im dreizehnten oder vierzehnten jahre, und
   schon mehrere praktische sehr geschickte aerzte haben
eben so, wie einige philosophen und genau beobachtende
reisende, die wahre ursache der so genanntenkröpfe
aussindig zu machen gesucht. allein ich wüßte keinen,
der sie mit gewißheit hätte angeben können, und alle
untersuchungen darüber haben zuletzt nur
mutmaßungen zum resultate gehabt. ich kenne personen, die
keinesweges zu den nicdrigsten klassen des volkes gehören,
und doch kröpfe haben; welches der erfahrung des
verfassers zu widersprechen scheint. wäre der gebrauch des
schneewassers allein die wahre ursache, so müßten alle
einwohner und bewohner der kalten länder und gebirge
kröpfe haben; allein man sieht auch in gegenden, die weit
vom gebirge liegen, hin und wieder einzelne personen
mit kröpfen. es scheint eine prädisposition in dem körper
mit dazu erforderlich zu sein, weil man doch nicht findet, daß
alle personen eines solchen ortes diese verhärtung der
drüsen haben. indeß müssen mehrere umstände zusammens
treffen, um kröpfe zu erzeugen. geschmolzenes eiswas
ser, welches wir am südpole zuweilen tranken verurs
sachte anfangs fast bei dem sämtlichen schiffsvolke anges
laufene drüsen; allein das uebel verging nach wenigen
tagen; und in der folge hatte eben dergleichen wasser
diese wirkung nicht mehr. es scheint also durch den frost
einige teile zu verlieren, die es mit der zeit aus der
luft wieder annehmen kann.    
bh 2

388 robert saunders
in bengalen im elften oder zwölften; so daß sie in
beiden ländern die leute um die zeit des mannbarwerdens
befällt. ich glaube nicht, daß die krankheit jemals
geheilt worden ist. zwar schien eine merkurial kur den
fortgang derselben zu hindern; allein sobald man den
gebrauch des quecksilbers aussetzte, war ihr fortgang
auch nicht mehr gehemmt. genaue aufmerksamkeit auf
die ursprüngliche ursache dieser krankheit wird erst zu der
richtigen metode, sie zu behandeln, anleitung geben.
vielleicht wäre es ein mittel ihr zu entgehen, wenn man
um die periode, da sie zu erscheinen anfängt, den
wohnort auf einige zeit veränderte.
die einwohner dieses glücklichen himmelsstriches
sind nicht von dem venerischen uebel frei, welches in
allen gegenden der erde mit unnachlässiger wut zu
toben scheint, und die größte plage des menschlichen
geschlechtes geworden ist. man hat lange daran gezweifelt, ob
diese krankheit je durch ein andresspecifisches mittel, als
durch quecksilber und seine präparate geheilt werden
könne. zur verteidigung der meinung, daß man
andere specisische mittel gebrauche, hat man allezeit
angeführt, die krankheit sei in vielen gegenden der
erdegemein, wo man von dem quecksilber und der wahren
metode es als ein heilmittel zuzubereiten, schwerlich
etwas wisse. ich gestehe es, daß ich schon hoffte,
ich würde das verzeichniß unsrer arzeneimittel mit
einem andren specifischen mittel gegen dieses uebel
vermehren können, da man mir sagte  diese krankheit sei hier
gewöhnlich, und die art sie zu behandeln habe guten
erfolg. jch konnte mir auch nicht vorstellen, daß man mit
der metode das qecksilber so zuzubereiten bekannt
wäre, um ein sicheres und wirksames heilmittel daraus
zu machen; aber hierin irrte ich mich doch. die
krankheit scheint in diesem lande weit schneller und
mit größerer wut um sich zu greifen, als in irgend
einem andren. allein man kann den grund davon
in den groben nahrungsmitteln und der geringen
reinlichkeit der einwohner suchen. sie brauchen
durchgängig ein quecksilberpräparat, welches sie auffolgende
art bereiten. etwas alaun, salpeter, zinnober und
ouecksilber werden in einen großen irdenen
topfzusammengetan; über alle diese species wird ein
umgekehr. .

mineralogische und botanische reise 3c, 389
ter kleinerer topf gedeckt, und wohl verklebt.
ueber dem kleineren topf und innerhalb des größeren
wird die feuerung angebracht, und man unterhält das
feuer etwa 40 minuten. um den gehörigen grad von
hitze wissen zu können, richten sie sich nach einer
bestimmten menge von feuerung, welche sie sorgfältig zu der
operation abwiegen, da sie die species nicht sehen
können. sobald das gefäß erkaltet ist, wird der
umgekehrte kleinere topf abgenommen, und die materialien
werden zum gebrauch eingesammelt. ich wartete den
ganzen proceß ab, und untersuchte nachher die
materialien. das quecksilber war von den anderen zutaten
angegriffen, seines metallischen glanzes beraubt, und zu
einem sicheren und wirksamen heilmittel bereitet worden.
bessere kenntnisse der chemie haben uns eine
zuverlässigere metode gelehrt, dies wichtige heilmittel kräftig
und wirksam zu präpariren; und doch entspricht jene
bereitungsart dem vorgesetzten guten zwecke, und bei der
hiesigen behutsamen art es den kranken zu gehen, war
es ganz gefahrlos. dies pulver ist die basis ihrer pille,
und es wird auch öfters äußerlich gebraucht. das ganze
gab, wenn es innigst gemischt war, ein rotes pulver,
aus welchem man mit hülfe einer rosine oder dattel
eine pille machte. zwei oder drei pillen, zweimal des
tages genommen, erzeugen am vierten oder fünften
tage den speichelfluß, den man noch dadurch befördert,
daß man den gebranch der pillen noch einen oder zwei
tage fortsetzt. so wie der speichelfluß fortgeht, steckt
man dem patienten einen stock, beinahe wie einen
knebel, queer in den mund, und bindet ihn hinten fest. dies
geschieht, wie sie sagen, um den speichelfluß zu
befördern und den verlust der zähne zu vermeiden. sie
lassen den speichelfluß ungefähr zehn oder zwölf tage
anhalten, und ernähren während deräden
patienten mit cond schih  congee  und anderen
flüßigkeiten. ein teil des pulvers wird auch oft äußerlich
gebraucht, indem man es in warmen wasser zerläßt, und
damit offene geschwüre auswäscht, kurz, ich fand daß
man in ihrer metode, die krankheit zu behandeln,
wenig zu verbessern hätte. ich führte die metode ein,
das quecksilber in honig zu zerreiben, zeigte ihnen wie
es müßte gemacht werden, und sah,   ich noch das
b 9
z

39s robert saunders
land verließ, zu meinem vergnügen, daß man es mit
gutem erfolge so brauchte. das glückliche klima
verursacht hier eben nicht viele verschiedene krankheiten.
husten, verkältungen und rheumatische zufälle sind hier
häufiger als in bengalen. sieber entstehen hier
gemeiuiglich von einer zufälligen veranlassung, werden leicht
geheilt, und sind nur selten tödtlich. auch
leberkrankheiten kommen hier und da vor, und schmerzen in den
eingeweiden sind nicht ungewöhnlich; allein die groben
nahrungsmittel und die unreinlichkeit der einwohner
würden in einem andren himmelsstriche die quelle
beständiger zufälle und kränklichkeit sein. sie kennen,
 eben so wie wir noch vor wenigen jahren  die metode
nicht die krankheiten der leber und andrer eingeweide
gehörig zu behandeln; und dies ist, wie ich glaube, die
wahre ursache der hartnäckigsten und gefährlichsten
krankheit in diesem lande, nehmlich der wassersucht.
da der radschah allezeit meinen beistand und rat
verlangte, und seine aerzte angewiesen hatte, meinem
unterrichte und meinen kuren fleißig beizuwohnen, so
bemühete ich mich, eine vernünftigere metode, diese
krankheiten mit merkurialpräparaten zu behandeln,
einzuführen. ich hatte gelegenheit, ihnen die vorteile
dieser heilungsart durch verschiedene beispiese
überzeugend zu beweisen, und auch zu sehen, daß sie in derselben
völlig unterrichtet waren.
der radschah beschenkte mich mit mehr als 7a
verschiedenen proben von arzeneien, die bei den
einwohnern im gebrauche sind. sie haben mancherlei arten
von steinen und versteinerungen, die dem gefühle
nach seifenartig waren, und die man äusserlich in
geschwulsten und gliederschmerzen aufzulegen pflegt. sie
vertreiben zuweilen solche krankheiten und großes
kopfweh auf die art, daß sie das kranke glied mit gewürzhaften
pflanzen und blumen räuchern. sie bemühen sich auf
keine andre art, nachricht von dem zustande eines
kranken zu bekommen, als dadurch, daß sie nach dem pulse
fühlen; und sie behaupten mit gewißheit, daß der sitz
der krankheit und des schmerzes leicht zu entdecken sei,
allein nicht sowohl durch die schnelligkeit der pulsschläge,
als vielmehr durch seine zitternde bewegung. sie fühlen
den puls an der wurzel der hand mit den drei
mittel
mineralogische und botanische reise 2c. 391
sten fingern, erst an der rechten und dann an der
linken hand; bald drücken sie mehr, bald weniger auf die
schlagader, nehmen auch gelegentlich einen oder zwei
finger weg, und bestimmen dann darnach, was die
krankheitsei  . au dem tage, wenn sie etwas abzuführen
eingenommen haben, essen sie nicht; allein sie suchen sich für diese
entbehrung durch starke mahlzeiten zu entschädigen.
die verschiedenen bei ihnen üblichen heilmittel
sind aus dem gewächsreiche, und werden vorzüglich in
but an gesammelt. sie sind, überhaupt genommen,
unschädlich und mild in ihren wirkungen.
windtreibende und gewürzhafte sachen werden bei husten,
verkältungen und brustkrankheiten eingegeben; dahin
gehören tausendgüldenkraut  gentiana centaurium, 
koriander, kümmel und zimmet. dieser letztere ist bei
ihnen die rinde der wurzel der art von laurus, die
ich vorher als in diesem lande einheimisch angeführt
habe. nur die rinde von der wurzel hat den
zimmtgeschmack, und ich zweifle, ob selbst die besten kenner
sie von der ächten zimmtrinde unterscheiden würden.
die rinde, die beeren, blätter und stengel
verschiedener stauden und bäume werden gebraucht, aber
allezeit im absude. einige derselben haben einen
bitteren und zusammenziehenden geschmack, wie einige von
unsren besten heilmitteln, und werden hier allgemein in
eben der absicht genutzt, nehmlich die verdauungskräfte
zu stärken, und die ganze konstitution zu verbessern.
jhre vornehmsten abführungsmittel sind von den
chinesern nach lassa gebracht. sie hatten noch kein
brechmittel, bis ich dem radschah etwas jpekakuanha
gab, womit er den ersten versuch an sich selbst machte.
beim aderlassen halten sie viel darauf, das blut aus
   die ganze lehre vom pulse ist auch in der heilkunde der
chinesen ein sehr wichtiger artikel, und wird von ihnen
mit großer sorgfalt erlernt. dieser umstand, so wie die
materia medica der tibetaner, giebt anlaß zu der
vermutung, daß diese ihre medicin von den gä ge 
lernt haben. und dies wird um so wahrscheinlicher, wenn
man bedenkt, daß beide reiche unmittelbar an einander
gränzen , daß seit beinahe hundert jahren die
chinesen und tibetaner in mancherlei verbindungen gestanden
haben, und daß die religion des dalai lama sich stark in
äs und besonders am kaiserlichen hofe, ausgebreitet
bb 4

392 robert saunders
einem besondren teile des körpers abzuzapfen. bei
kopfschmerzen lassen sie am halse zur ader, bei
schmerzen am arme oder in der schulter schlagen sie die vena
cephalica; bei brust  oder seitenschmerzen öffnen sie
die mediana, und bei leibschmerzen die basilica. sie sind
der meinung, daß schmerzen in den unteren
extremitäten am besten durch aderlassen am aenkel gehoben
würden. sie sind sehr dagegen, bei kaltem wetter
zur ader zu lassen; und selbst einen dringenden und
gefährlichen zufall halten sie nicht für wichtig genug, um
zu solcher zeit die operation vorzunehmen. sie
haben ihre glücklichen unnd unglücklichen tage für die
operationen und das mediciniren; allein ich habe
doch gesehen, daß sie sich durch zureden über das
vorurteil wegsetzten. schröpfen ist bei ihnen sehr im
gebrauch. sie legen ein horn von der größe eines
schröpfglases an dem orte an, und ziehen durch ein
fleines loch oben mit ihrem munde die luft aus. dann
starificiren sie den teil mit einer lanzette. dies wird
oft am rücken vorgenommen, und in schmerzen, oder bei
schwellen des kniees als ein unfehlbares heilmittel
angesehen. ich habe oft ihre geschicklichkeit, mit schlechten
instrumenten zu operiren, bewundert. herr
hamilton gab ihnen einige lanzetten, und seitdem haben sie
sich mit gutem erfolge bemühet, dergleichen von eben der
form nachzumachen. für die wenigen, die ich
entbehren konnte, waren sie sehr dankbar. in siebern
gebrauchen sie die kutullega  nuß, welche in bengalen
als eine wirksame medicin bekannt ist. sie bemühen
sich, die wassersucht mit äusserlichen mitteln zu heilen,
geben aber zugleich ein zusammengesetztes heilmittel,
welches aus mehr als dreißig ingredientien besteht.
sie pflegen indes selten oder nie eine wirkliche kur
dieser krankheit zu bewirken. ich erklärte dem
radschah die operation des zapfens, und zeigte ihm das
instrument, womit man sie verrichtet. er verlangte
sehr dringend von mir, daß ich die operation
vornehmen sollte, und wünschte, gerade einen solchen kranken
zu haben. aber so lange ich mich dort anfhielt, fand
sich keiner; und vielleicht war dies sehr gut, sowohl für
den patienten des radschah als für meinen eignen
ruf; denn hätte er die operation nur einmal gesehen,

mineralogische und botanische reise e. 393
so würde er sehnlich nach der wiederholung derselben
verlangt haben.   gries und blasensteine sind hier,
wie ich glaube, ganz unbekannte krankheiten.
die blattern erfüllen bei ihrer erscheinung die
eingebornen mit zu großem schrecken, als daß sie dieselben
gehörig zu behandeln wissen sollten. sie wenden daher
nicht so viele sorgfalt an, das leben der angesteckten zu
retten, als vielmehr sich selbst vor der krankheit zu
bewahren. alle gemeinschaft mit jenen wird auf das
schärfste verboten, so daß sie selbst gefahr laufen zu
verhungern, und das haus oder dorf, worin sie wohnen,
wird nachher vertilgt. da man keinen freien und
allgemeinen umgang unter den benachbarten verstattet, so
wird die krankheit nur selten gefunden, und ihr
fortgang durch die wachsamkeit und das schrecken der
eingebornen allezeit gehemmt. nur wenige in dem
lande haben die krankheit gehabt. sollte die einimpfung
jemals eingeführt werden, so müßte sie allgemein sein,
um die durch das natürliche anstecken zu besorgende
verwüstung zu vermeiden; und da man die zum einimpfen
schicklichen personen nicht auswählen könnte, so müßten
viele ein opfer der metode werden. dem jetzigen
radschah von tibet sind die blattern eingeimpft worden,
und eben so einigen personen von seinem gefolge, als
er mit dem verstorbenen taischuh lama in china war.  
das warme bad wird in verschiedenen krankheiten
gebraucht, besonders in krankheiten der eingeweide,
   es ist merkwürdig, daß die blattern unter allen denen
völkern, welche unreinlich sind und sich mit fett und
del salben oder einschmieren, große verwüstungen an 
richten, z. b. unter den grönländern, den eskimohs,
den kanadischen wilden den karaiben, den negern,
den hottentotten, den khalmykken und den tungusen.
die khalmykken glauben, daß sie die krankheit vom
brodtessen bekommen; allein dann müßten ja die tibetaner sie
längst haben; und es ist vielmehr wahrscheinlich, daß sie
sich die ansteckung in den russischen städten und dörfern
holen. so viel ist gewiß, daß, wenn die pori der haut
durch fett, oel u. s. w. verstopft, oder durch unreinliche,
nie gewechselte kleider und mangel an waschen und
baden, mit wieder absorbirten ausdünstungen verunreinigt
  sind; daß alsdann sage ich, die krankheit viel
gefährlicher ist. dies habe ich in rußland und unter den
khalmykken, desgleichen am vorgebirge der guten hoffnung
selbst zu bemerken gelegenheit s . s.
5

394 robert saunders .
und bei ausschlägen der haut. die warmen bäder von
tibet werden daher auch von tausenden besucht. in
butan ersetzt man diese warmen bäder durch wasser,
welches durch hineingeworfene heiße steine erhitzt wird.
in tibet sind die eingebornen mehr zu triefenden
augen und blindheit geneigt, als in butan. die
heftigen winde, der sandige boden und der widerschein der
vom schnee und vom sandigen boden zurückprallenden
sonnenstrahlen sind die hauptsächlichsten ursachen davon.
ich habe mich lange bei diesem gegenstande
aufgehalten, weil ich glaube, daß die kenntnisse und die
beobachtungen dieser völkerschaften über die einheimischen
krankheiten und die medicinische praxis mit der
aufklärung und dem zustande ihrer civilisation gleichen schritt
halten. diese war mir äußerst auffallend, und
mußmancherlei betrachtungen veranlassen, besonders wenn man
bedenkt, daß dies volk so wenig mit nationen, die wir
gesittet zu nennen pflegen, in verbindung steht.
am 1. december verließ ich tischulum bo, und
bemerkte, daß die kälte, so wie wir weiter südwärts
famen, mit jedem tage zunahm. die meisten fliessenden
gewässer waren gefroren, und die stehenden mit so
starkem eise überdeckt, das wir darüber hingehen
konnten. da die skala an unsrem termometer nur bis
zum 16  ging, und das quecksilber alle morgen unter
demselben stand, so konnten wir den grad der kälte
nicht genau bestimmen. der frost ist in
großbritannien zuverlässig niemals so strenge. bei unsrer
rückkehr zu den seeen, am 14, fanden wir dieselben ganz von
vögeln verlassen, und hörten, daß sie seit dem 10.
november eine feste eismasse gewesen wären. hier
hatten wir das vergnügen, schlittschuhe zu laufen,
worüber die einwohner und unsre bengalischen bedienten
in das größte erstaunen gerieten. am 17. betraten wir
wieder das gebiet von butan, und sechs tage später
langten wir über paragh ou zu pn nukha an. in
butau war weder schnee noch eis zu sehen, ausser an
den gipfeln der höchsten berge. das termometer stand
des morgens auf 36  grad, und um mittag auf 48 .
ich nahm abschied vom rad schah, und langte
den 12. zu bu raduar an.
d kalkutta, den 27. fehr. 1784.

mineralogische und botanische reise e. 395
anmerkungen über das lack  .
lac ist ein produkt und die stapelwaare des handels von
assam, eines landes, das an tibet gränzt und in manchen
verbindungen damit steht; und so wird eine nachricht das
von eine nicht überflüssige zugabe zu den obigen
bemerkungen sein.
lack ist, um bestimmt zu sprechen, weder ein gummi,
noch eine harzige substanz, ob es gleich eigenschaften besitzt,
welche beiden gemein sind. gummata können in wasser aufge
löset werden, und harze in geistigen flüßigkeiten; lack aber
verbindet s  äußerst schwer mit irgendeinem von beiden, außer
wenn man noch ein andres einwirkendes mittel hinzufügt.
   james kerr von patna in bengalen hat 1781 in
dem lxxi band der philo  transact.  p. ii. s. 374. bis
382. , eine abhandlung eingerückt, welche die natürliche
geschichte des lack  insekts entält, und manches über
den gebrauch des lacks in indien sagt. aus dieser
abhandlung ergiebt sich  1  daß das lackinsekt eine sogenannte
schildlaus   coccus laccae   ist, welche sich auf den
zweigen der banianseige  ficus religig a, l  der indiz
schen seige  ficus indica. l.  des jujuba
gärberbaums  rhamnus fuguba l.  welche man in indien den
byer  lies beier  oder bier  lies beiher , nennt,
und endlich noch auf einem baume, der in rheede hort,
ma ab. vol. vi. ab. 29. plaso heißt, welchen aber die
eingebornen  wahrscheinlich in bengalen  praso
nennen, festsetzt und fortpflanzt. 2  dies insekt kriecht aus
den eiern hervor, welche sich unter der alten festsitzenden
schildlaus befinden, und wird zu einer made. diese lebt
von einer schönen roten flüßigkeit, in dem gehäuse von  
geronnenem oder erhärtetem lacke, das unter der alten
schildlaus besindlich ist; und ihrer sind unter einer
alten 20 bis 30. 3  sobald die flüßigkeit verzehrt ist
kriechen die jungen ganz geformten nsekten durch ein loch
in ihrer alten verstorbenen mutter rücken heraus und
lassen die hülle zurück, in welcher sie als raupe und
puppe lebten, und welche die weißliche häutige substanz
ist die man in dem holz  oder stocklacke findet. dies ge
chieht im november und december. sie kriechen dann
auf dem ganzen baume herum, und begatten sich wahr
scheinlich in der zeit, ob man gleich, da die tiere sehr
klein sind noch nicht hat entdecken können, ob sie geflügelt
oder ungeflügelt sind, oder wie sich die beiden geschlechter
unterscheiden. einige haben übrigens zweigeteilte
fühlhörner, andre aber drei, und dies sind vielleicht
unterscheidungszeichen ihres geschlechtes. 4  um die mitte des
januars setzen sie sich auf den spitzen der genannten
 

396 robert saunders
lack ist in europa unter den benennungen
stocklack, kornlack und schellack bekannt. das erste ist
lack in ziemlich ansehnlichen klumpen, mit vielen holzigen
noch daran klebenden teilen von den zweigen. kornlack
ist das in kleine stücken zerbrochene und ausgelesene
stocklack, welches die gestalt von körnern hat. schellack ist
der durch eine sehr einfache operation, die nachher
beschrieben werden soll, gereinigte lack.
es sind viele unbestimmte und unzuverlässige
nachrichten von dem lack im publikum erschienen; und obgleich un 
ter der menge von nachrichten die wahre geschichte dieser
substanz beinahe richtig erzählt worden ist  so will man doch
in europa den beschreibungen davon wenig glauben
beimessen. so weit meine nachrichten gehen, är das
resultat von dem, was ich selbst gesehen habe  das lack
am baume, und die fortschritte des insektes, das ich
noch verwahre. außerdem hat mir ein herr, der sich zu
goal para  gualpara  an der gränze von1assam
aufhält, und der in der metode, dies insekt
anzubauen, vollkommen wohl bewandert ist, einiges davon
erzählt, durch ihn weiß ich, wie man das insekt an den baum
hinanlockt, wie man das lack von den zweigen sammelt und
pflanzen fest, welche dann jung und saftreich sind. sie
scheinen durch ihren stachelförmigen sauger den saft der
pflanze auszuziehen, der von ihnen bereitet unter dem
rande des insekts hervorquillt, erhärtet und das
lackbildet. um die mitte des märz ist nun die zelle von lack,
welche eine länglichtrunde, glatte, rote höhlung aus
macht, ganz fertig, und das tier ganz leblos; die
 höhlung aber ist voll von der vorgenannten schönen
roten flüssigkeit, im oktober oder november sind die
maden und puppen zu ihrer vollkommenheit gediehen, und
nachdem sie die flüßigkeit verzehrt kriechen sie, wie oben
gemeldet worden ist, aus dem gehäuse heraus. 5  die zweige
sind so voll von diesen insekten, daß kaum eins von sechs
sen seine zelle völlig zu stande bringen kann. die übrigen
kommen um, andre werden von andren insekten verzehrt.
man sieht, daß die so mit insekten besetzten zweigspitzen
ganz mit einem rotem staube bedeckt sind und von den
tierchen so ausgesogen werden, daß sie absterben und ihre
blätter verlieren. die vögel bringen diese insekten an
ihren füßen von einem baume zum andern. 6  der
milchichte saft der seigenarten gerinnt und giebt eine
zähe, wie fäden sich ziehende materie, die zuletzt in eine
substanz wie das lac erhärtet. die bengalesen kochen
diesen milchsaft mit qelarten zu einem so zähen
vogelleim, daß man sogar pfauen und große vögel damit
fangen kann. der geritte plasobaum vergießt ein rotes
in bengalen als medicin gebrauchtes gummi das mit

mineralogische und botanische reise 2c. 397
es in schell   lack zubereitet, in welchem zustande dann eine
große menge desselben von assam kommt, und nach europa
zu allerlei wichtigen endzwecken und vorteilen verführt
wird. der baum, an dem dieses insekt sich gemeiniglich
fortpflanzt, heißt in bengalen der beiherbaum, und ist
eine art von gärberhaum  rhamnus.  das insekt nährt
sich an dem baume, und legt seine eier daran, zu deren
bewahrung vor äußerlichen unfällen die natur dasselbe mit einem
mittel versehen hat; und dies ist das einsammeln dieses
lacks. es dient augenscheinlich zu einem doppelten zwecke 
einmal als ein nest oder behältniß für das ei und das
insekt in seinem ersten zustande, und zweitens, um der raupe
oder made in ihrem folgenden zustande nahrung
darzubieten. das lack wird in völlig geformte zellen gebildet, die mit
ebenso vieler regelmäßigkeit und kunst, wie ein honigkuchen,
vollendet, obgleich auf eine andre art angeordnet sind. die
insekten werden gelockt, ihre eier an die zweige des
baumesanulegen, und zwar dadurch, daß man sie mit wasser, worin
ä lack eingeweicht ist, beschmiert. dies zieht alsdann die
insekten an, und verschafft eine bessere und reichlichere erndte.
man sammlet das lack zweimal im jahre, im februar
und dann im august.  
dem lacke viele aehnlichkeit hat. das lack vom
beiherhaum ist selten, und lange nicht so gut als das von
den beidenä7  es wird meistens von den uns
gebauten bergen an beiden ufern des ganges gebracht,
und vorzüglich von assam. das dunkelrote ist das beste;
das blaße und oben offene aus dem die insekten bereits
gekrochen sind das schlechteste, weil es wegen mangel der
roten flüßigkeit zum färben untauglich ist. die
einwohner haben weiter keine mühe, als das sie die mit lack.
besetzten zweigspitzen abbrechen und zu markte bringen,
von denen 100 pfund in dakka etwa 12 schillinge englisch
 4 rtr.  kosten. 8  die verschiedenen arten des lacks sind.
folgende  a  holz  oder stocklack, so wie es an den rei
sern noch festsitzt. b  lack in körnern  seed lac 
wenn die gehäuse von den reisern abgelesen sind. c 
klump en la ck, geschmolzenes und in klumpen geformtes.
d  schell  lack  shell lac  oder lack in tafeln, ist
aus den gehäusen durch feuer ausgeschmolzen und durch
baumwollen zeug durchgepreßt. man breitet es auf
pisangblättern in kleinen tafeln aus, die sogleich hart
werden, und bewahret es so auf. 9  lack wird von den
eingebornen zu ringen, perlen, korallen, armbändern
und andren zierrat hen verarbeitet ferner mit zins 
nober versetzt, zu siegellack zum lack iren, zu
firnissen, zum malen zumäund zu span i 
wird, s.
her baumwolle, die auch zum färben angewendet

398 robert saunders
ich habe das ei des insekts mit einem recht guten
mikroskope untersucht. es ist von schöner roter farbe und
vollkommen durchsichtig, außer im centrum, wo man deutliche
spuren des sich bildenden embryo, und ein dunkles ästiges
gewebe sieht, welches sich vom körper desselben ausbreitet.
das ei ist vollkommen länglichtrund, und so groß als das von
einer ameise. die made ist zoll lang, aus verschiedenen
 zehn bis zwölf  ringen zusammen gesetzt, und ihr kopf
rot und klein. sieht man sie durch das mikroskop, so kann
man die teile des kopfes deutlich erkennen; desgleichen
sechs kleine flecken an der brust, welche hervorstehen und
daher der anfang der füße zu sein scheinen. diese made
bekommt hierauf die form einer puppe oder chrysalis;
ihre ringförmige haut ist eine harte bedeckung, aus
der das insekt geflügelt hervor kommen soll. das geflügelte
tier habe ich noch nie gesehen, und kann daher dasselbe nicht
beschreiben, oder seine gattung  genus  und art  fpecies 
bestimmen. man hat mir eine zeichnung des insekts in
seinen auseinander folgenden entwickelungen versprochen, und
bald werde ich im stande sein, zu der botanischen
beschreibung der pflanze, eine zeichnung von einem zweige mit alleu
verschiedenen teilen der befruchtung, und mit lack daran,
hinzuzufügen. der freund, dem ich einen teil meiner
belehrung verdanke, nennt das lack den auswurf des insekts.
bei einer genauern untersuchung wird man wohl finden, daß
es diesen namen eben so wenig verdient, als wachs und
honig von der biene, oder seide vom seidenwurm. die
natur hat den meisten insekten mittel verliehen, eine substanz
abzusondern, welche dem doppelten zwecke entspricht, das
embryo zu beschützen, und auch dem insekte von dem ersten
augenblicke seines lebens an, bis es herumzuwandern und
sein futteräsuchen im stande ist, unterhalt zu geben. 
das frische lack entält in seinen zellen eine flüßigkeit, die
einen süßlichen geschmack hat, von einer schönen roten farbe
ist, und sich in wasser auflöset. die einwohner von assam
gebrauchen sie zum färben; und darin getauchte baumwolle
giebt nachher eineärote tinte.
die einfache operation, das lack zu reinigen, wird auf
folgende art ausgeführt. man bricht es in kleine stücken,
liest es ganz rein von den zweigen und stöcken ab, und tut
es in einen beutel von seegeltuch, der6zoll im umfange
und4fuß in der länge hat. immer sind zwei dieser
beutel in der arbeit, und jeder wird von zwei männern
gehalten. man hält den beutel über ein feuer, und dreht ihn
oft um, bis das lack flüßig genug ist, durch die löcher
desselben zu dringen. dann nimmt man es vom feuer ab; die

mineralogische und botanische reise c. 399
zwei männer ringen den lack aus, und ziehen dann den
beutel auf der oberen seite eines pisangblattes hin, das man
zu dem ende bereitet hat. indeß man mit dieser arbeit
beschäftigt ist, wird der andre beutel erwärmt, um ihn nach
her auf eben die weise zu behandeln. die schleimige und
glatte oberfläche des pisangblattes scheint vorzüglich geschickt
zu sein, das ankleben des erwärmten lackes zu verhindern,
und ihm die form zu geben, welche den wert desselben so
sehr vermehrt. der grad des andruckens auf dem
pisangblatte bestimmt die dicke der lacktafel, und von der beschaf
fenheit des beutelsädie seinheit und durchsichtigkeit
derselben ab. die einwohner haben seit kurzem in
rung gebracht, daß das mehr als gewöhnlich dicke
tafellack in europa am höchsten geachtet wird. assam liefert
die größte menge des lacks, das man verbraucht; allein
vielleicht weiß man nicht, daß der baum, an dem das meiste und
beste lackerzeugt wird, in bengalen ganz gemein ist, und daher
mit großem vorteil zu erzeugung des insekts und zum
anbaue des lacks gebraucht werden könnte  . die geringe
quantität, die in diesen provinzen gesammlet wird, giebt
nur eine ungewisse und magere erndte, weil man nicht die
nötige sorgfalt auf sie wendet. besonders zu gewissen
jahreszeiten sollte man das insekt an den baum anzulocken
suchen; übrigens könnte man, wenn man in einem lande,
worin das insekt noch nicht sehr häufig ist, die ganze
vorhandene quantität einsammlete, die künftige brut zerstören.
wäre die besteäden baum anzubauen und das
ä zu erhalten, in bengalen bekannt, so würde es den
koß ländereien   einen ansehnlichen vorteil von dem
verkaufe einer einträglichen, sehr gesuchten und
allgemeinnützli  chen waare zusichern.
   diese nachricht scheint der von än kerr in der
vorigen anmerkung zu widersprechen. dieser behauptet
nehmlich das beste lack werde von den beiden
seigen arten eingesammelt, und nur das schlechteste komme vom
beiher baume oder ramns fujuba l. dagegen sagt
herr saunders  der baum sei der beiher, und gehe
das beste lack in menge. die zeit und bestimmtere nach
richten werden hierüber entscheiden. s.
   die hier genannten koß  ländereien  coss po se sions
sind wahrscheinlich dieäuun    
stadt, die am nördlichen ende von bengalen, gegen
das land assam zu, gelegen ist,
 
s
 m
stationen und entfernungen von rungpohr bis
tassesudon und tiselumbuh, nach angeblichen  nicht
gemessenen  kossen, von denen eine zwei
englische meilen entält.    
kossen. engl. feldweg
1783 den6may, von rungpohr nach meil.  fur ongs. 
den calamaty ebenen 55   11   o
    8   nach mongulhaht 5    1 1   4
    9     belladinga 7   14   o
    1o     bahar z, 4 8   o
    11     tchitschakota in
butan2z 2 13 26   , o
    12   nach buraduar, 2 12   24   o
    22     dschughaghuh 5   1o   o
    23     murischong25   1o   o
    25     tschuka 2 9   18   o
    26     punukha27   14   o
    27     tschepta s 5   1o   o
    29     pagha 2   5   1o   o
    3o     numluh   2 4   8   o
    31     wanakhaz4   8   o
    1 jun. nach tassesudon, der
hauptstadt von butan 3   6   o
94   188   4.
    8 sept. nach pimitung 7   14   o
    9     paraghong 2 6   12 o
    11     daikagun24   8   o
    12     sanha     5   io   o
        einem zelte auf
tibetanischem gebiete 8   16   o
    14   nach
tschitschakumbuh, in tibet     4   8   o
    15   nach duina iq   2o o
    16     tschalu 15   3o   o
    17     simadar 9   18   o  
    18     selu 2   17   34   o
    19     takui 2 9   18   g.
    2o     dequiniz14   28   o
    21     sehundi 15   30   o
    22     tissumbuh, der
  hauptstadt in tibet 7   14   o
224t448 4  
s

                .      
   
             
 
    
                    
   
     

tee   , oo  1
e 
kes  . v.  el      c. la  f
 t  , 2e. s  fr 9
c
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  
       
     
    
e    
   
       
      
   
   
   
 
a
  e  
 
 
      
      
 ,    
   
   
.  
   
 
       
    z 
    pr y   
     .
a p         a s   
   .  
 
 . v. y,        
    f,      
 
           . . . . 
           
    . . . v  
     
.         s 
         . .
  ;  , fa    e
         
           .    
. .     . .  
         
w
     
  z 3
     
   
   
       
 d,     
    .
y.   
   
 .
 
g.    
e
   
     
 
    
.
         
     
     
w  
   
     
 
   
d  
 
         
        
   
   
 
     
       
österreichische nationalbibliotek    
   
 
 
 z25887110x  
 







