österreichische
nationalbibliotek
z61.9s1 a
kar






.     . .      
   
         ;         .
     
  a
  t. wo es c t ev  . .   w
          r    z  
         
         
       .
       d   a    
      c . t     ca.  
    
  ce.
c     
f,   a
  .  s 
  a.          
 .  ,    
r;   r         y
    s       
 
   
s  
   
    d
ae     
t     w    
f        
 
       
   .
a   
w 
      g a
.          
4    
 
   ,  
   
   
  k.  a
d      
a x p    
 s a  
  ä      
  a
       1.
     
     
   
   
k  
onb
 
iii  
ä
 
y 
y.
 a 
   
 
 
r
 
 
2



    se
  w    r f
levyte,
darinn unter andern merckwürdigkeiten
 r r nt  zustand von
gypten 
nemlich vonc1 roan  bißzuden
berühmten wasser fällen des
nil clusses
, getreulich angezeiget;
. . . . . . anbei eine  
pince cart  s stromes
dergleichen niemalsgesehen worden
. in kupfer gestochen.
außdem französischen des skua paul lucas,
ins hochteutsche übergesezet
von
  am, yz h e
tftpe ec ndverlegt durch sehl. tomas von wie.
 g erben bei der börse im jüden ääää 17o7.
      rane und einigbeisacharias verteuj.
         
 




   
                 
       
    
   
   
     
      
    
          
              
          
,   
      
      
      
,         
 .  
      
  
        
          
      
t
      
       
 
  
 ,
 
              
     ... i






  t ä
   w 
 v.       x
 t.
borr
wehrtester eeser
ffwänn diese
reise besähung, nicht von
k
n selbsten sich mit ihren
mär
ffcuriositäten
reco anedirete würde ich j
ä doch jetzo grän
m d äusserst bemühen ihm diese
bemöglichst anzurühmen öamit ich
 n en  ersetzung keine schan
de der verleger aber nicht wieder
ele maelafür bekäme. allein dä
dewehrtesten lesers auge die darin
entaltene zeit kürzende besondej.
heiten auf jedem blat ersehen wird,
ä  bitte mir nur diese gunst j
über etwa einigen kleinen mängeln
im vertrenjcht k s zu
          2 eil






vorrede.
sein sondern durch geneigte
entschuldigung mich zu seinen diensten ferner
zu verpflichten. nur solle ungemeldet
nicht lassen, daß ihro königliche
hoheit die herzogin von orleans
zur herausgebung dieser reise
ausdrücklichen befehl erteilet mitin
als eine ungemein gelehrte dame ihre
zu den antiquitäten tragende
neigung bekandt gemacht. deßwegen
sieur lucas auch keine gefahr
noch ungelegenheit gescheuet  sondern
sein möglichstes getan  um die so
löbliche und mögliche curieusität
solcher hohen persohn zu vergnügen.
indem nun die wahre beschaffenheit
des auch in der heilige
schriftberühmten n1 flusses durch die alzugrosse
ferne in europa fast
dunckel einfolglich das von herodoto, diodoro
siculo, und strabone, dieses
strohmes halben gemeldete schier   wegen
alters unwahrscheinlich werden ä  
4

vorrede.
len  gegenwärtiger scribente aber 
aller dabei zu befürchtenden
ungemachen ungeacht, sich gar biß an die
catara ten oder fälle des nils hinauf
gewagt und uns darvon den
allerneuesten zustand hiemit bekandt machet;
wird den werckedeßwegen eine desto
mehrere achtbarkeitzuwachsen. doch
da das studium numismaticum,
oder münzen curiosität  anbei
ene zeitlang sehr im schwang  und
uberaus viel liebhabere gefunden;
vermeinet man durch die hin und
wieder in dieser reise beschreibung
specificirte pieces  gleichfals einigen
danck bei denselben verdienet zu
haben. das schlimste ist  daß was der
autor noch ferner von dergleichen
medaillen  altertümern  und
mound
landnumentenädurch
seeäuber abgenommen
worden  welche an der zahl gewiß nicht
enig müssen gewesen sein  nachdem
      3 seine

vorrede,
k
a
 
seine neigung  nebst seiner
profession in denen drei alten
welt teilen  ihn alles   was nur curieus 
aufzusuchen  und an sich  wo es
anderst möglich war zu erhandeln
angetrieben. was sonsten die pünctliche
dieses scribenten glaubw rdigkeit
anlanget   dörften zwar manche
passagen einem oder dem
andern sonderlich in historien schlecht belesenen 
und in der erfahrung noch weniger
weit gekommenen etwas
abenteurlich fürkommen zumahlen von dem
mit vier erstaunenden zugängen
gezierten pallast ganz ungemeine sachen 
ingleichem von der taatischen
wunder schlange beigebracht werden.
so machen aber dieserädie
von dem prächtigen und
begierigen altertum auf uns
gekommene kostbarkeiten und
gedächtnismahle  an denen weder zeit   noch
mijhe  noch unkosten gespahret ä
achruhm 

vorrede.
mehreres davon s
den demselben desto leichteren fede 
da hingegen das andre aus blosser
nachricht von andern  obwohl
ordens persohnen  an denen man alle
aufrichtigkeit vermuhtet 
hergekommen. wiewohl hiervon ganz was
weniges zu melden  man desto eher zu
dessen annehmung sich wohl möchte
disponirenlassen, je wenigerer zweiffel
bei denen teologis übrig daß nicht
noch heut zu tage  bei unglaubigen
völckern dergleichendie
mahometaner sind der böse seind auch äusserlich
sein spiel auf göttliche zulassung in
allerhand verstellungen   zu treiben  
mächtig. daß von dem prächtigen
tempel zu balbec nichts ins ä
außgeführet worden wird ohne
zweifel daher entstandensein  weil sikuk
lu sas dasjenige  was andre
weit   gemeldet gerne vorbei
gelassen. hat aber jemand die curieusität 
wissen  den wird
v.    x  . a 4. die
 
 
vorrede.
die auch im werck benannte
allerneueste reise nach dem gelobten lande
des herrn
maundrell sogleichfalsalhier übersetzet worden gnugsamen
bericht  nebst dem accuraten und sauber
gestochenen bildnis geben. brun 
spon schweigger und andreso alte
als neue erteilen von vielen hierinn
bezeichneten dertern in asia
mehrenteilsgleiche umstände zu desto
besserer erhärtung daßgegenwärtige
reise beschreibung ihrenplatz unter den
guten  vornehmlich weil sie die
allerneueste verdiene. jedoch den
geehrtesten leser nicht von dem augenschein
alzulange aufzuhalten will man diese
vorrede mit einem kurzen wunsch 
daß derselbealzeit vergnügt leben und
unsgeneigtverbleiben
wolle beschliessen.
hamburg  anno 17o7.
          inhalt

   o  er
t
nd
f
l
s
 
k
s
levantischen reise 
be
fnhalt
der in dieser
entaltenen merckwürdigkeiten.
.
l s rste reise nach der insul malta.
äbefreiung eines medic tochter
  auf diesem eiland aus türckischen
händen. pag. 2
  ii.
rückreise nach franckreich  und die zwei4
te fahrt nach malta. i
    iii.
fahrt nach alexandria. dieser stadt
besonderheiten. 17
  iv.
reise nach cairo. beschreibung der
stadt und etlicher deren gebräuchen. 2o
v
spazier ritt nach den pyramiden; und
deren beschreibung.   27
v
i.
fest zu cairo wegen mahomets  
gebuhrt und dem einlauf des nils in den
kalis.     33




n e 
vii.
reise nach ober egypten. von bulach
oder bula nach manfalu. diesich vor
aertzte ausgeben.  sind daherum in treflichen
ansehen.   37
viii.
häuser von erden für die gouverneurs.
toback das beste und erste confect hiesigen
landes. truckne mahlzeit. verwandelte
schlange. furchtsamkeit der crodilen. 41
  ix.
ein sechßhundert französische meilenlanges
gebürge. freiiwillige dauben. marmel von
einem alten tempel. türcken blind beim
außgang aus einer gewiesen mosqu e. besonderes 
unterirdisches getöß. seltzame geschicht von
einer schlange. man hält sie für den
asmoditeufel.   46
x.
rot gewordenes erdreich seit dem
martertum achzigtausend christen. die
achminische landschaft ist ohne diebe und
räuber. scorpionen zu girgf. beschreibung
dieser stadt. leich begängnisse des landes.
mässiger preiß der länder und häuser.
fliege mit menschen antlitz. 52
    xi  
trefliche einbildung s  ihm ein arabischer
. . . .       fürst

      e    .  
fürst von franckreich gemacht. ein 25 schuh
eanger crocodil. weise dieses
untierzufancgen. toasse, ein fisch  welcher die
crocodil eier   und gewiese menschen glieder
zfrißt.   58
xii.
r. die gegend naassa  
vollsehenswüreiger altertümer. grosse stadt  so prächtig
tgebauet gewesen; nun aber ganz zerstöhret 
4 und oede. ein überaus kostbarer pallast doch
unbewohnet. bericht der alten scribenten
von den sachen  so annoch an diesen orten
on angetroffen werden. wasser fälle des
nils. 65
xiii.
 
rückkunft von den wasser. fällen über
j sy en f. ein alter doch noch ganzer tempel
zu zissenay. closter von st.
helenaerbauet. einer von den oertern wo soviel
märn tyrer gewesen  von denen die berühmte
zeitrechnung hergenommen. wüsten, worin
moses gebohren. gruften so voller besondern
gemäldern blind scheich paaf und tempel
der alten egyptier. strabo hat sie schon seiner
zeit gesehen.   7o  71
    xiv.
ansehnliche uberbleibsel eines prächtigen
gebäudes zu dander. verschnittenen
  tribut
   
 

6 o o
tribut an den groß herrn. weisse
verschnittene von den egpytischen huren. höle der
berühmten schlange, zer weisen. 78
x
altertümer zu ansola. dorf  darin
keine türcken wohnen können. hölen so voll
erhobener arbeit statuen  gemäldern  und
unbekanten buchstaben. nil wasser gesund 
und schwitzt wieder   ohne harn aus.
egyptische marabous sind blind. 85
xvi.
alter pallast des josephs. sehr tieffer
brunn  so auf dieses patriarchen befehl solle
gemacht worden sein. dessen verhör saal.
beschreibung des jetzigen zustandes dieses
schlosses. anweisung sehr raren wein zu
damiata zu bekommen. beschreibung
der stadt. ihre handelung. die
zoll bediente fallenden kaufleuten alda sehr
beschwerlich.   92
xvii.
festin zu cairo auf der hochzeit des
sohns des aga. besondre illuminationen.
elende türckische musick. unordentlicher 
närrischer dantz. alt  cairo von griech  und
coptischen christen bewohnet. closter worein
keine jungfern unter ä
genommen werden. ort  wo maria mit ihrem
söhu
 
v    8  o  so  
ht söhnlein gewohnet. kein franck   ausser
r dem französischen consul darf zu pferd nach
cairo. beschreibung der stadt nicosia
in cypern.   98
  xviii.
v. beschreibung der stadt tripoli in
syrien. spring brunnen in dieser stadt
häusern  auch sogar in den kammern.
reipgung des aga von der kleinen vestung auf dem
eiland t.ortussa gegen die franzosen.
altertümer zu latachi   vorzeiten
f. lao d1ce a. io5.
d. xix.
herbergen in syrien sehr schlecht bestelt.
gibelay eine mahometanische
einsidlerei eines persischen könig sohns.
wunderliche begebenheit mit diesem prinzen.
kirfche vorn an der stadt tortoussa, von st.
marta erbauet.   ii3
  ge xx.
häuffige erdflöhe. der berg libanon.
eine stadt in einen see versuncken  worvon
noch die häuser zu sehen. altertümer des
schlosses zu balbfc. ledig stehender
prächtiger tempel. warum die türcken nicht
daurhaft bauen. abenteur zu
damasco. ii9
xxi.
be 

   o ße    
xxi.
befehl des groß türcken den emir der
drussen abzusetzen. der prinz ruft seine
nachbarn  die araber zu hülfe. gütiges na
turel eines jungen arabers. aerzte gelten bei
den arabern viel. 12
  xxii. t
verfolg der bißherigen abenteur.arabisch
spionen in den städten um die abreise und
zustand der caravanen zu erfahren. die liebe
zu der freiheit ist grösser als die furcht der
gefahr. besondere würckungen des schre
ckens. gütigkeit der caravanen. 3c.
xxiii.
abels grab. jetziges irdisches para
dieß. turn  von dem sich st. paulus hera
gelassen. kette von einem stücke darandil
gelencke oder ringe von stein. spring
brunnen in den zimmern zu damasco. feld
worauf paulus bekehret worden. trauben
beere sosehr schwehr. fette hämmel.fabel von
einem fleischgewordenen bild. schlange mit
einer münchs kappe. a leppo eine sehr ge
werbsahme stadt.   i3
  xxiv.
gängbarste münze der stadt emptat
höhe des bergs taurus. baum mit gal
aepfeln, oerter, da man kein geld  
    o  e

       o ße
fondern nur die waareu gegen einander
vertaufchet. leinene säcke  die milch darinn
aufzubehalten. bewegliches dorf  darinn die
frauen ringe an der nase tragen. schlangen so
nur außländer beissen. der fürst von
palude erkennt den groß türcken nicht 
unerachter mitten in seinen ländern liegt.
allerhand religionen haben bei ihm ihre freie
ubung. erfindung der armenischen buchstaben
in diesem ort.   i4 2
  xxv.  
besondre eichen. gähe stürz  oerter
alte rudera in felsen. der euphrat läst
sich fast trockenen fusses durchwatten.
räube rische curden. verzagte armenier. 15o
. xxvi.
arzeron, die ruhestadt der
asiatische caravanen. die christen dörfen nicht
darinn über nacht bleiben, catolicken aus
der stadt verjaget. die armenier können sich
mit den missionariis nicht stellen. die
francken bezahlen zu arzeron nichts. mahlzeit auf
der verstorbenen grab. i55  i56
  xxvii.
ara xes, ein fluß des irdischen
paradieses. saiffe von erden. harte zölle
überfal. zwanzigtausend kirchen  innerhalb 14
meilen. unterirdische häuser worinn
mens schen
  i
 

o o no
schen und vieh wohnhaft. einwohner der
letzten türckischen stadt carres, lauter
räuber. boßheit der zoll bedienten  welche
bei verlassung des türckischen gebiets noch
eine steuerfordern.   i6q


   99t    r
allerneueste
reise
nach der
levante.
hchgedachte nicht meine
egyp    reise ansägeben.  ä
ääääääähjej
  herzogin von orleans, darzu  
gsws mutet. die oerter  in denen ich
gewesen und von welchen wir
wenignachricht  oder solche haben die einer etwa nur vom
hörsagenerlanget werden vielleicht dem geneigten leser nicht
unangenehm fallen. es kommen wenig reisende in
das obere egypten hinauf; und wirddeßwegenmeis
mezu   besichtigung und beschreibung
genommene mühe  nicht ohne allen danck bleiben. von ans
dern ländern wird nur etwa nebenzu ein und anderes
vorkommen wann anders was besonders daselbst zu
mercken gewesen. viele reise beschreibere haben den
leuten um ihres nutzenswillen  oder aus andrer
absicht, brillen verkauft und die wahre umstände
entweder nicht gewust  oder nicht melden mögen  ich
meines orts will nichts verschweigen, was
denen welche etwa gleich mir  zu langen reisen eine neigung
spühren zustatten kommen andern lesern aber
aimutig seinkan,
a , erste




2 allerneueste reise
i.
erste reise nach der insul malta.
befreiung eines medici tochter auf diesem
  eiland aus türckischen händen.
   reisete ich von paris den 18 junii im
jahr 1699, auf der post nach lyon ab  und
langte von dar durch die gewöhnliche fuhren
den 27stenzuavignonan woselbst  unerachtichalle
zölle bezahlet  dennoch die franckreichs wegen alle
vorhandene commissariibetrüglicher weise mich zu
dessenerlegungbißmarseille zwangen. in dieser letzten
stadtkam ich den 39gn undverharrete allda bißden
5 augusti bißich zu schiffe gehenkönte. der herr de
feriol, königlicher abgesandter an die porte  so um
diese zeit alda angekommen  gab mir an alle consuls
in der levante   recommendations schreiben mit.
nachdem ich zu schif ä   hatte man eine
schröckliche hitze und soll den 9. august unter andern
eine ziege nebst einem hammel daran gestorben sein.
den 15. august befunden wir uns vor dem haven von
malta. ich ging mit denen auf dem schif nach der
stadt  und fragte nach dem stadt medico, herr
lorenzo   um zu hören wie es um seine  von mir aus
der türckischen schlaverei errettete tochter stünde 
allein er sagte mit weinenden
augen sieseiegestorben. die hochachtungsoich gegen dieser liebenswürs
digen persohngetragen ließ mich nich ohne
schmerzlicheäverlusts. ich hatte ihr das
wort gegeben sie nach abgelegteräund glücklis
cher zurück kunft zu heuraten. die dabei ereugnete
begebenheiten umerachtet sie aufmeinen ersten  
 

nach der levante. 3
der zuderseindlichen  führen, entweder sie
wol2.
sich zugetragen sind hoffentlich einer geneigten
anhörung wohl würdig.
jch hatte nemlich nach meiner reise nachmorea und
der belagerung negroponte, in der insul malta mit
einem capitain soein schifvon; o stücken nach der
levante geführer bekandschaft gemacht. er nahm
mich vor eine volontair an und als wir im
archipelago begabich mich auseinandres schif dessen ä
fain mich zu seinem lieutenant machte. als wir nach
vielem creuzen und einiger beutemachung in dem
haven zu nioeingelauffen gelückte es mir durchein ünd
andrebeherzte unternehmungen sonderlich in dem
gefechte worin sein lieutenant umgekommen  mich bei
diesen capitain in guten credit zu setzen.        
unser waren3 mann in einer chaloupe. mit dies
ser giengen wir auf eine londre oder türckisches
schiflein loß... auf diesem kleinen fahrzeug hatte es
ä
leine stücklein. sobald wir nahebeiihnen schossen
sie so verzweiffeltaufuns daß der lieutenant sofort
getroffen und2beschädiget worden; daher die andere
meistenteils sich herunterlegen wolten. hier war es
eit  meinen säbel in die hand zu nehmen um dem
volck wieder zurechte zubelfen und uns von dem
türckischen schif  mit sehr grosser gefahr abzuziehen.
als wir wieder die höhe gewonnen und von dem
seind kein schademehr zu
befürchten verwießichsdenen an unserm bod daß sie sich so schlecht gehalten mit
beifügen eskönnegar geschehen daß wann sich wind
erhübe anstatt sie zuerobern wir selbst noch zu
sclaven würden. hieraufsagten sie alle einmütialich, wo
ä sie angeführet  würden sie willig ins
schifgeprungen sein. baten mich auch ich möchte sie doch wie
lemß
   

4 allerneueste reise.
tensweg oder den todt nehmen. dieses ihren guten
willens mich zu bedienen ließ ich den todten
lieutenant ins meer werfen die zwei blessirte aber hinuns
tertun. weil nun meine leute mich versicherten sie
woten entweder türckisch brodessenodersterben als
giengen wir gerade auf das schiflein zu hielten das
völlige feuer aus und sprangen hinein. jch war der ans
dre im entern   und bekam mit dem säbel eines übern
kopf. einer von unsern leuten hieb
dem dermichverwundet den arm ab. allein ergrief den säbel mit
der andern hand  und wolte mir noch eins versetzen.
jedoch sein vorhaben schlug ihm fehl; dann als ihm
der andre arm auch herunter stürzte er sich ins meer.
die übrige türcken taten schlechten wiederstand 
nachdem eine granate in den schif boden, worin
zwei mann gewesen, gefallen. dann das feuer
ergrief5oder 6 pfund pülver underschröckte das übrige
volck so sehr, daß wir daß schifmit leichter mühe
wegbekamen. die zweiuntengewesene waren ganz
gebraten; undals sich der wind wieder
erhoben fuhren wirfrölich wieder an bord.
der capitain somichzuseinem lieutenantgemacht 
wurde eben als der herr von chateauneuf seine reise
nach constantinopel hiedurchverfolgte kranck. dies
ser ambassadeur war sobaldzu millo nicht angelangt
sobekamer zeitung escreutzeten barbarische
schifseindiesen wassern. es war damals eine zimliche
anzahl caaper schife in den haven des eilandes nio.
der herr von chateauneuf schickte eine felouque
ab mit befehl an die caapers someistenteils
franä waren   aber fremde flaggenführeten zu ihm zu
ossen. er wolte ihnen vor allen schaden gut sein 
und solten sie ihn nur biß zu den dardanellen mit weiss
sen flaggen begleiten. unser captainwarkranck  
 

nach der levantf. 5.
alsoließ er sie allefortgehen mir aber befahl er etliche
tage hernach auch zu dem herrn abgesandten zu
santerinizustossen. vertrauete mir gar in beisein des
capitain francesco, welcher die jerusalem führte das
commando von seinem schifum darmit 15 tage an
dem mund der same zucreuzen.
  demnach begab ich mich des nachts mit einem
kleinen guten wind nach santerini; nahm hieselbst von
dem treflichen wein ins schiff und fuhr neben der
nsul scio hin. von dar strieche ich wieder meines
chifers willen biß ins gesichte der dardanellen 
deren schlösser ich gerne gesehen hätte. als ich naheges
nug dabei legte ich um gegen tenedos, woselbst der
unvergleichliche moscateler weinwächset  und weil
ich im archipelago creutzen wolte  entdeckte ich eine
sambiquin, oder lands schiff so aus der enge der
dardanellen gerad auf uns zulief. hierauf ließ ich alle
meine seegelreffen  einbinden  um sie zu erwarten.
weil ihr nun bangesein möchte als gab sie sich in die
flucht. allein als ich sie2 stunden
verfolget schenckte ich ihr eine lage, wordurch dann das aufhabende
volcksoerschröcket worden  daß sie die seegel nieders
fallen liessen,
jch war alsobald am bord  und weil das meer
nicht ungestüm hieß ich das fahrzeug ans schiffeste
machen unsre leute aber begaben sich aufs plündern
und aufräumen. in dem augenblick liessen sich drei
frauens persohnen sehen. weil ich nun von natur
gegen diesem geschlechtemitleidig rief ich sofort denen
unter meinem commando zu ihnen kein leid zu tun.
nachdem ich diese heftig weinende persohnen auf
meinem schifin sicherheit gebracht ließich 14 türcken 
so in der barque waren fesseln  und alles vorhandene
wegnehmen. das schiflein gehörte armen christen.
ya3 also

6 allerneueste reise
alsoschenckteichsihnen wieder nebsteinem kleine
see  zwei fässern mit wasser undeinem sack
schifröd. es befunden sich auch zwei knaben jeder von
8 oder9jahrendarbei. diese solte man mir auch uns
geplündert lassen. hiernächst hieß ich einen
beatsknecht so türckisch verstunde das frauenzimmer
fragen wer sie sein  und warum sie weineten  sofort
sagte die jüngsteetwa von 16 oder7jahren zumir auf
italicinisch  es brauche keines dolmetschen bei jhr 
dann sie sehe eine christin. eiso tut sie sich dann
unrecht antwortete ich ihr daß sie weinet, da ich
sie doch aus den türckischen händen erlöset. es ist wol
wahr gnädiger herr versetzte sie; jchbingber doch
in der gewalt eines corsaren. sie fürchte sich nicht
artigeskind tröstete ich sie die caapers sind so schlims
menicht als sie sich einbildet. sie gebe sich zufrieden.
jch werde mich bemühen ihr nach möglichkeit zu weis
sen daß sie keine ursache zu weinen habe. beiden
beeden andern wolte kein trost haften sondern sie schlugen
sich als türcki enausgrosser betrübnis an die brust 
und sielen als verzweifelte leute aufden bodennieder.
nachdem alles ruhig und meine seegel wieder zum
rückweg nach nio aufgespannet worden  befragte ich
die junge sclavinum ihr vatterland und durch was
vor einen   sie den türcken in die hände geraten 
und bekam folgende nachricht  . 4
sie war nemlich von malta, eines schwehr reichen
arztes herrn lorenzo, tochter. ihr vatter hatte.
in einer tödtlichen kranckheit angelobet wo ihm gott
zuvoriger gesundheit verhülfe nach der lieben frauen
von lampadouze, auf einem unbewohnten eiland
ungefehr 30 meilen von malta, eine wahlfahrt zu
ihn lorenzokömt wieder auf und nirnt zum
unglück seine frau und diese tochter mit sich ä
denge 
  a  
y
fährlichen

nach der levante. 7
fährlichen weeg. als seine barque an der spitze der
ä della lionosäanlegen müste umaußzusteigen,
mt ihnen eine türckische brigantine, mit hülf der
ruderaufn halß und wird ihr meister  die türcken
führen ihre beute nach algier, woselbst der arzt sei,
neäund tochter an einen reichen kaufmann 
nahmensside mahomet verkauft werden.
lorenzo wird mitihm wegen des lösegeldes nemlich für sich
seine frau und tochter um 2ooo spanische
piasters einig. der patron gieng als ein guter mann
sehr   mit ihnen um..      
währender zeit daß die rantzion anlangen solle 
hat ein aga des groß türcken etwas bei dem dei
ven algier zu verrichten. zum unglück gesiel diese des
medicitochter dem bevdem mahomet zur herberge
seiendenaga überaus. er fragte den patron dieser
jungfer, was er mit einer so schönen sclavin tun
wolte  der ehrliche manngabzur antwort  er wolle
nichts mit ihr tun  ihr vatter habe sie samt ihrer
mutter von ihm wieder eingelößt  sobald das geld
bezahlt hättensiefreve macht woes ihnenhin beliebt
tezugehen. hierauf sagt der aga zu jhm  jch will
  haben daß du diese sclavin mir zukommen lassest.
ich habe von dem groß herren befehl alle hüpsche
2 frauen bilderin sein serail für ihn aufzukaufen. der
arme patron woltegerne etwaseinwenden esgeschähe
ihr zunah und so fort. allein der andre wurde zornig 
und drohete ihn zu todtzuprügeln  wofern er ihm die
sclavin nicht in2stunden zusende.
das gute kind flieht in das frauen zimmer ganz
abgeweinet aus furchten man möchte sie vielleicht
verlangen. dieunglückliche eltern erfuhren den handel
bald  dannder mahometliefmitaußgerauftem bart
herzu ihnen das mit dem  vorgegangene zu s 
    4. l

s allerneueste reise
er setzte hinzu  er könne nicht anderst  er müste die
scaynih n berieffern. hier giengesbei vatter 
mutter  und tochter an ein erbärmliches heülen und
wehkiagen. man rießsie endlich ihrer mutter aus den
armen  und als man sie zudem agahinbrachte,
verursachte sie so grosses mitleiden  daß es wenig  
ihrentwegen ein aufstand des ortsgeworden. jedoch
weil sich die einwohnervordenen agavon
constantinopel sehr fürchten wurde die schöne sclavin denen
weven weibern welche bei ihr auf der türckischen
rigantin gewesen übergeben.    
als die zeit der abreise vorhanden gieng der aga
mit der sclavin auf ein französisches schif so ihn
nach constantinopel geführet. in dieser 44tägigen
ahrtstunden sie alle ersinnliche gefahren aus. der
türckische officier oder aga war bei seiner ankunft 
entweder daß ihm seine fahrt nicht geglückt oder
andrer ursache halber beidem
groß vezierschlechtwillkommen. ja es giengihm gar um den kopf. jedoch
nachdem ihn der groß vezier
wackerausgefiltzerschickteerihn wieder nach metelin, woselbster gouverneur
einer festung war. worauf dann dieser entweder aus
liebe zu der anmutigen sclavin oder aus beisorge
es möchtebeisobewandten sachen seingeschenckemit
ihr nicht angenehm sein  ansieng ihr von seiner liebe
vorzureden und inständig bei jhr anzuhalten  eine
türckin zu werden, da er sie dann zu seiner vornehmsten
frauen machen wolte.
die schöne sclavin  welche immer der
hofmunglebete der himmel würde sie noch zurechter zeit aus dem
gefährlichen zustand herausreissen ersuchte den
türcken nichts von ihr zu fordern biß sie auf der insul 
woraufersener sagenach soviel gewalt und
sogros 
se güter hätte angelangt. diese bitte f.ä

nach der levantf.  
sonst. der türck verspricht der ängstigen jungfer sie
niemals zu zwingen, sondern alles von ihrem guten
9willen zu erhalten. demnach begaben sie sich
zusammen auf das schif  welches ich  erzehltermassen auf
meiner rückreise von den dardanellen erobert.
dieß ist was ich von des herrn lorenzo tochter
damahlserfahren und war gewißmeine freude   sie
aus ihrem elendreissen zu können beimir nicht geringe.
jch redete ihr demnach starckzu sich doch zufrieden zu
; jch wolte eher mein leben als ihr das geringste
beantun lassen. . . .    
alsichin nigzurücke kam wardercapitain daselbst
annoch unpäßlich. doch wurde ihm auf erhaltene
nachricht wegen der prise um die helftebesser. so
kaltsinnigerauchgewieser hier nichtzumeldenden
ursachenhalber gegen mir werden sollen ließersdoch
anvieien complimenten zu meinem gehabten glücke nicht
ermangeln. die andre caapers waren ohne einige
verrichtung wieder zurücke gekommen; daherer zueiniger
erkentlichkeitsichverpflichtet befande. alleinich ließan
meiner gegenseitigen höflichkeit auch nichts erwinden 
sondern sagte zu ihm er habe diekostbarste beute noch
nichteinmahlgesehen. er dachte esseienvielleicht
fürtreffliche juwehlen  erwartete es demnach mit höchster
sehnsucht. darauf ließich die maltesische sclavin 
aus der cammer soichihreingeräumt heraustretten 
und übergab sie ihm als einen grossen schatz weil sie
annocheine christin. dochsahesie der capitain
ziemlich gleichgültigan  und tate nur gegen den knaben 
sodesgefangenen aga lieblinge gewesen freundlich.
nachdem er eine gute weile gegen mir stille geschwies
gen versetzte er  herr paul, ich suchte unter der von
ihm gemachten beute etwas, das sich zu einer
vergeltung an jhn schickte.   er nun diese s 
5 q
 


e allerneueste reise
höchschätzt. soll sie ihm verehreksein. mirkontenichts
auf der welt angenehmers begegnen. also danckte ich
ihm zum höchsten und truge sorge diese junge
perht nach casal zu bringen  um von denen see bes
chwerlichkeiten ein wenig auszuruhen. beiunsrer
ankunft daselbst versicherte ich sie von neuen  ich wolte
nichtermangeln ineigner persohnseinsicherheit und
ihren eltern einzulieffern,      
vier tage darauf kömtebenrechtandie insulauf
deren ich war eine malteser barque, um
reißzuladen jch bemühetemich mit dem schifs patron
bekandschaftzumachen und weiler mir als ein ehrlicher
mannvorkam halsichihm zugutemwohseien kauf 
und vorteilhafter ladung. von allem was er mir
deßwegenangeboten nahm ich nichts im geringsten an,
nachdem er aber nunmehr abseegeln wolte  nahm ich
ihn mit zum mittag essen  und ersuchte ihn unter
guter vertraulichkeit die jungfer soichihn sehen lassen
ihrem vatter  hrn. lorenzo wieder zuzustellen. er
hierüber vorfreuden ganz ausser sich selbsten versprach
nicht nur dieses sondern noch weit mehrers worinn er
nur zu meinen diensten seinkönte. er hätte die ihm vor
uberbringung dieser jungen persohn  und das vor sie
eingekaufte proviant angebotene 10 reichstaler
gerne ausgeschlagen  damit er aber mich nicht unwillig
machte nahmerbeedesan und bezeugte mir von neuen 
wie danckbarer dargegensein wolle.
als man zu schifsolte kontesich die schöne malte
serinätränen nicht erwehren. sie gab mir
beim abschiedzuverstehen siehegeein wenig
mehrgegen mir als eine blosse danckbarkeit vor die ihr
erwiesene rettung undliegein banden, die so leichte nicht
abzuschütteln. ich war gegen ihrer anmut auch nicht
eisern geblieben, ließ sie also gleichfals meine   
  wlen 

nach der levante. ir
 
wissen insonderheitwiese am bestentäte nach
maltazugehen alda sie weit sicherer und freier in ihrem
ä   als wie jetzo unter den corsaren  leben könte.
ach wie wird dießsein können, sagte sie  da er nicht
dabei ist  sie gebe sich zu frieden wehrteste, war
meine antworttich will mit dem ehesten  als möglich
zu maltasein  und ihr sodann erweisen, daß ich ihr
nicht vergessen könne.
schied zu seege
die barque   nach genommenen völligen ab 
. es ging mir überaus hartein dieses
schifsichentfernenzüsehen. solangbißmirs
gänzlichauß dem gesichte stieg ich von dem hügel aufden
ich mich um meine augen zu guter letzte noch zu ways
den gesellet nicht herunter.
ii
rückreise nach franckreich und die
zweite fahrt nach malta.
ädach diesem lief ich noch ein viertel jahr aus,
ääää
 treib immer meine handlung mit juweelen 
gleichwie auf meinen andern reisen fort. jchbegabe
mich auch einmahlwieder zurückenachfranckreich und
brachte verschiedene alte gedächtnisse  als geschnittene
agat steine und münzen mit welche durch den
herrn abt bizot der königlichen kunst cammereins
verliebet worden.
fünf jahre waren seitder heimsuchung der jungen
malteserin verflossen als ich zu einer neuen
morgenländischen reise in marseille zu schiffe gienge.
sobald unser schifmalta erreichtflieg ich aus, ließ mich
zu herrn lorenzo führen und beiihm auf ein ä
m  wels
 




2 allerneueste reise
anmelden. er empfing pich auf einem saal und ich
sagtedaß ich ihm von monsr. paul einen gruß zu
verä der arzt wolte nichts drüm wissen  sondern
saheganz ernstaft  mitbeifügen  er kenne niemand
in franckreich so und würde ichgewiß irren. so muß
mich dann versetzte ich meinguter freund sehr verirt
haben daer mich berichteter habe einesmedici hiesigen
landes tochter aus der sclaverei errettet. in dem
augenblick sieler mir um den halß   und bat mich um
 
 
verzeihung, daß er sich meines freundes
rahmennicht sogleich erinnert. er befragtemich sorgfältigst um
nachrichtvonihm; alleinich bedeutete ihm nur ohne
etwas zu sagen ich hätte befehl seine jungfer
tochterzugrüssen. die freude, die ihm ins gesichte stieg 
war nicht auszusprechen. ernahm michbei der hand,
undführtemich in seiner frauenzimmer; ertratzuerst
hinein  und konte also semer tochter füglich sagen 
sie solte nicht mehr den tod des monsr. paul beweinen 
dannesseie einer seiner bekandten
angekommen welcher ihr gute nachricht bringen wolte. sobald mich
die jungfer erblicket ließ sie ihre arbeit mittenindem
immer fallen  und nahm mich um den halß. sie
chwiegeine gute weile ganz stillt; endlich sagte sie mich
auf ein neues umarmend zu ihren eltern  dieß ist
monsr. paul selber, dem sie es zu dancken  daß sie mich
wieder überkommen haben. kaum hatte herr
lorenzo samt seiner frauen ihrer tochter rede verstanden 
sosielen sie mir alle beede um den halß undküsten mich
fast zu tode. gleich darauf schafte der vatter eine
collation von früchten an die hand von deren mir die
mutter und tochter mit aller ersinlichen verbindliche
keit und freude biß zum uberfluß anboten.
der arztkunte seine frölichkeit, seine tochter und
mich beisamen zusehen  nicht allein haben  tat
deßwegen

nach der levante. 13
wegen seinen verwandten meine ankunft zu wissen.
es stund würcklich nicht lange an so fanden sich 15
biß 16 vornehme frauen ein7 welche sich vor die ihrer
baase erwiesene rettung zum höchsten bedanckten.
ihre nach ihnen gekommene männer liessens daran
auch nichtermangeln; undals die zeit des abend es
sens heranführte man uns in einen grossen saa wor
in eine kostbare mahlzeit für mehr als 40 persohnen
angericht gewesen.
jchmuste wieder meinen willen  obenan und in
einen für den andern etwas höhern sessel sitzen. der
vatter zur rechten seine tochter zurlincken und
nebenihr die mutter. alles wartreflich und in uberfluß.
endlich nach aufgehobener tafel liessen sich die vers
borgenstehende musicantenhören. man sieht sie
deßwegen nicht weil die frauensinßgesamt oben herum
bloß und die übrige kleidung eben auch nicht alles
bedeeket. nachdemesetzteman sich nach türckischer art auf
einen grossen sopha, manns  und frauens persohs
nen besonders. man trunckemiteinandercaff  und
t , und so dann tanzten die männer mit den
weibern. die schöne tochter des lorenzo fragte mich 
ob jchtanzen wolte. allein weil ich den in hiesigen
land gebräuchlichen mohrentanz nicht konte  ent
schuldigteichmich. es ist wassehr selzames um diese
manier zutanzen. wers nicht gewohnt ist.m sch
über die freche stellungen und wendungen des leibes 
unfehlbar ärgern. etwa eine stunde darauf geschas
heum mich nicht müdezumachen der aufbruch. man
führte mich in eine cammer  woselbst mich  meines
uredensungeacht die eltern wolteseh zubettegehen.
och war mir unmöglich einzuschlaffen, weil mir alles
vorgegangene noch frisch im sinne lag. ich hatte
aber die lampe foich an meinem wachen ursacheäsein
.
geglaubt 

i4  allerneueste reise
geglaubt kaum ausgelöschet  so übersiel mich unvers
merckt der schlaf und däuchte mich im gesichte  es
hättemicheine schöne persohn lieb. die starcke
einbildung dieses angenehmen traumes machte, daß ich
aufwachend in die höhe fuhr. und wie erschracke ich
nicht  als ich eine wange an der meinen vermerckte.
ä würdeder schreckengewißnoch   gewes
ensein woichnichtderschönensclavinstimme  ich
bins  mein herz ersei ohne furcht vernommen.
damit siemirmundiegedancken wegen ihres besuchs
ausreden möchte, sagte se  sie wisse, daß ich nicht
lange auf malta bliebe und habe also die gelegenheit,
mit mir zu reden nicht versäumen wollen. darauf
währete unsre zusamen sprachebiß zum anbrechenden
tag. worauf sie sich fortmachte.  
diesen tag wurde mir ebenso kostbar und treflich
aufgewartet als zuvor. ja herr lorenzo trug mir
ansehnliche geschenckean  allein ich wolte sie nicht ans
nehmen. meine rede war  ich schätzte mich viel zu
glücklich daßichihm vermittelt seinerartigen tochter 
einige dienste tun können. diese höflichkeit gieng
ihm sozu herzen. das weil er anderß nichts zur verehs
rung zu ersinnen wuse  er endlich herausgebrochen 
und gesagt  er hatte weiter nichts für mich als seine
einzige tochter und mit jhr dereinsten all sein  nicht
geringes  vermögen. ich entschuldigtemich; ich
hättelange reisenvor wäre mir also leid7seine gute
anerbietungen der zeit noch nicht annehmenzukönnen.
demnachverharreteich in diesem hause fünf tage.
weilich nun nichts von verehrungen wissen wollen 
so überredete mich doch endlich die jungfer einen
diamantungefähr. duplonenwert anzunehmen. sie
gab mir anbei einen kleinen verweiß daß ich sie jetzo
michteuratenwolte. allein weil ich damahls noch  
     

nach der levante. 15
nen magen zum heuraten hatte und mein vorhaben
mirsauchsobaldenicht gestatten wolte  bate ich sie es
nicht übelzunehmen, daß ich mich nicht zuso
vorteilhaften anerbietungen voriezo entschliessen könte  ich
seie ihräergeben; nur sepe die zeit noch
nicht das es völlig auszumachen  sie solte sich
gewießversichern  ich hege solche liebe gegen ihr daß
wo ich eine frau nehmen wolte  keine andreals sie es
sein werde. unter denen ursachen die mich damahl von
einer heurat mit ihr abgehalten war  daß sie eine
wittwe. so gut ich ihr auch wolte mir doch dieß
nicht im sinn  wiewohl sie nur8monat mit ihrem
mann gelebet und kein kind von ihm gehabt,
also bracheich zu ihrem grossen verdruß auf; und
als man zu seegel  zeigte mir der schifs capitain
eine erschröckliche menge allerhand vorrat so des
herrn lorenzo leute dahin  
so verhältssichs mit der schönen persohn  welche
ich das glück gehabt aus der sclavereizureissen und
deren verlust mir so nahe gieng, amschmerzlichsten
siele mir, daß sie der rede nach in den letzten zügen
gesagt, sie wolte gerne sterben wa sienur mich noch
einmahl sehen können. demnach begabich mich von
diesemanizomirso betrübten ort hinweg und zu dem
capitain baboully zu schif.  
iii.
fahrt nach alexandria. dieser stadt
besonderheiten.
 rhatten beim abfahren aus dem maltesis
zschen haven den ganzen tag den windrecht
    hinter uns imgleichen auch den 16. augusti.
allein die freudesogeschwinden fortkommens w  
    
 


i6 allerneueste reise
nicht lange. der wind lief im augenblick   ult  
und wirstunden den 18 in der nacht einenäqrter 
sturmaus. des andern tages als sich der wind
wieder gebessert  setzten wir unsre reise vollends nach
alexandkia, ruhig fort. indeß war ich des nachts
den 23stenunruhig und kontenicht zum
schlafkommen. ich wuste selbst nicht was mir fehlete. endlich
aberstundichauf und als ich die seeaufmercksam ans
sahekam mir das wasser ganz weißver. ich
liefvoller schrecken zudem schiffer. als dieser es
nichtglaubenwolte  weckte ich den capitainaufund machte
lärmen. man zog ein wenig wasser herauf und sahe
beim liecht daß es ganz trüb und weiß. die
bleischnurgab gleichfals nur sechßfaden wasser. und als
so war allesin angst.   .
man wandte das schifundalsdie seegelauf die
andre seitegeleget fuhren wir eine halbe stunde mit
sechß faden wasser. nachdem das schifweiterhin
fanden wir7hernach 8 und9faden. endlich
mutmaßteman wirseien vor einem der außflüsse des nils,
so bocca de rossettogenennet werden. die ursache
dieser gehabten gefahr war, daß der
schiffer samt.denen welche die weege wissen wollen umioomeilen
verfehlet. also giengs die ganze nacht fort.
beianbrechendem tag befunden wir uns vor dem casteel
beckhier, dem türckenzuständig undsiengen an die
alexandrinische  nebst der berühmten
pompeii säule welche man vor erblickung des
landes shetzuentdecken. währender zeit wir dem haven
näherten kamen dergewohnheit nach der loots mann  und die
zoll bediente. jener das schif in den haven zuleis
en, damit es auf keine unter dem wasser verborgene
kippe stiesse  dieandre aber zuverhindern  daßkeine
verbotene waaren ins land kamen.  
      wir

nach der levantp, 1
wir warffenden 24 augusti  morgens um8uhr
ancfer  undämit booten an land. dieses
lands inwohner haben eintreflich gedächtnis. ich
war würcklichäsonanten mich verschies
dene türcken unterm willkomm hessen beimeinem
nahmen. von dar begab ich mich zu dem herrn
consül, und überlieferte ihm meine mitgebrachte briefe.
meine oftmahlige reisen nach alexandria, und 7
monatlicher auffentalt in solcher stadt haben
mich ein und andre seltenheiten und sehens würdige
sachenbeschauen lassen, welchevorweiteren verfo
meiner reise demgeehrten lesergetreulichmitzuteilen
mich verbunden erachte. k y . .  
das consulat hauß ist ganz nahe bei dem sees
magazin. ä findet man esel, wel
chesehrgeschwinde wohin man will lauffen. sie sind
hiesigen landesim gebrauch und also nahmen wir sie
auch und ritten damit an einer eckederaufihrem fuß
gestelle stehend pompeji säule hin. sie ist vongraus
en granit marmel ungefahr20 fußhoch ohnedas
capital. ich besorge diese schule werde
einmahlumfallen und vielleicht zerbersten dann ihr fuß gestell
fällt sehr ein. stünde diese säulein franckreich sie
würde vor ein wunder werck passiren. ferner
besahen wir unterirdische oerter welche dem ansehen
nach den altenzu einem kirchhof gedienet. es sind
lange und so niedrige gänge, daß man sich auf den
bauchlegen muß und führt dieser ort zu einem hals
ben labyrint; dahermansichnicht gernezuweitin
einwagen darf. gleich gegenüberstiegen wir in lange
gänge hinabsehr weit unter der erde allemit
bilderblindten und löchern so als backöfen von grosser tief
e gemacht versehen, ä hats zwei reihen eine
berderandern gleichsam als zwei stockwercke. ete
b . was

z allerneueste reise
was davon kamen wir zueiner grossen oefnung  wo
hinein der sage nach niemand darf. man erzehlte
allerhand mährlein davon  allein mich schröckte es
nicht ab. ich ließ drei fackeln anzünden  und
als ich etwa 4o schrittgegangen  fand ich brunnen
unterwegens. es hatte nür kleine fußwege drüber
hin welches sehr gefährlich. drümgengich nicht weiter.
ä hörte in den brunnen ein gezische soichvor sies
er mause hielte.  
beimweggehen von diesem ortkamen wir wieder
in die alte stadt alexandria, welche ausser etlichen
von armen leuten bewohnten häusern  ganz zerstöhe
ret. diese häuser sehen mehr einem schweinstall als
menschen wohnungen gleich  sogar unsauber und
schlechtsindsegebauer. in fortsetzung unseres zugs
fä wir zu einer alten christen kirche der st.
atarina, worinn dem vorgehen nach diese
heiligegewohnet. man muß etliche treppen hinabstei
ä biß man dareinkömt und sieht in einer bilder
lindte oder maurloch beim eingang die säule
worauf sich die vorgegebene heil. catarina  als man
ihr den kopf abgeschlagen gesteuret haben solle. die
säuleistvon weissen marmel  die darauf befindliche
rötliche flecken aber sollenannoch von dem eignen blut
dieser heiligen sein. man zeiget auch alhie den ort
wo diese jungfer im gefängnisgelegen und entalset
worden; die kantel  auf deren st. marcus gepres
diget nebst einem bildnis des heil. micha lis von
des st. luca eigner hand verfertiget. so wohnet
ä ordentlich der alexandrinische patriarche hie
von dargiengen wir längst den alten
mauren welchevon der seebespühletwerden hin undgelangeten
as die aspizgrunde sciulen der cleopatra, sä

nach der levantp. 19
noch von den alten egyptischen obelispuen. einesteht
aufrecht die andere aber mit ihre spitze unten ein wea
nigin den erdboden. von obenanbiß unten sind sie
alle beide mit hieroglyphischen bildern überdeckett
und mögen 8o bißgo schuh hoch sein. sind von
rötlichem granit marmel,    
nach diesemkamen wir auf einen grossen platz  so
mit amphiteatern umgeben   welche noch an einigen
stellen. ganz sind. zweiffelsohne hat man hier die
öffentliche spiele gehalten. wir begaben uns in einen
dicken runden turn hinein  und sahen unterschiedlia
cheanverschiedenen orten mit marme und
porphyrstein aufgeputzte zimmer. dießist der sage nach
der cleopatra pallastgewesen. es hat auch viele mara
mel säulen und ein hauffen bilderblindten von
mannsgrösse so rings um einen ganz
marmelsteinern saal herum sind. folgends giengen wir über
dienachder seesehende gallerien hinüber und lange
tenineinen andern turn woringleichfalseine mens
gegantz marmelsteinerner schönen zimmer. man kan
auf den turn hinaufsteigen  und weit herum sehen;
f
nachgehends besichtigten wir den alten haven  und
musten uns darüber als über etwas recht hüpsches
von der natur gemachtes verwundern. die schiffe
stehenalldaesmag wetterseinwieeswil sicher und
kanniemand als die türckischendaselbstanckern. zu
diesem havenzugehen muß man fast durch die ganze
neustadt, welche ziemlich schlecht gebauet hindurch.
die gassen darinn sind klein oderäenge. ausser
einigen recht schönen mosqueen, scheinetdasübr.
ut äst der häusermögen etwa soo bis
10öoehl.  
ie alte stadt wird von der neuen  durch einen
grossen mit vielen pag n  besetzten platz ab
2.
geschies

2g allerneueste reise
geschieden. unter diesen bäumen haben zu unterschiede
ichen jahres zeiten viele bedwins ihr lager. die
tore des alten alexandria stehen noch würcklich und
welchesdas verwunderlichste sieht man das evsen
daran durch die zeit fast ganz zerfressen  dahingegen
das holz weder beschädiget noch verfaulet. sie sollen
vongemesse holtz sein. alles wasser sozu alexan
dria getruncken wird kömt aus dem nil, vermittelst
der canälen oder gräben kalisgenandtywelche es in
die cisternen unterdie brandstätten der alten stadt
zum zeichen voriger noch grösserer schönheit und
prachts führen.
wannsgeregnetet suchen die bedwins, welches
die bauren üm alexandria herum  unter diesem
urbau und eingefallenen mauer wercken  an denen
ertern, welche der reegen am meisten abgespühlet.
ie finden geschnittene oder gegrabene steine und
müntzen und verkauffens sodann an die französische
kaufleute. ich habe selbsterlicheschrraresösteine als
münzen an mich erhandelt.
iv
reise nach cairo. beschreibung der
stadtundetlicher deren gebräuchen.
s 2sten augustiifuhren der capitain und ich
des morgens auf einer germe hinweg.
dießist ein kleines plattes und ofenes schiflein 
mit einem grossen dreieckten seegel. wanns
den wind von hinten zu hat, geht es schnelle. deß,
wegen fährts nur mit gutem wind ab. wir kas
mendiebeckiers vorbei  und glücklich über die
boueas, so der auslaufdes nils, aber wegen des die fahrt
zuweilen sperrenden sandos manchmal sehr sf.
n0 

nach der levante. 2.
 
 
ä sahen uns hiernächst vornbeim ans
ang des mundes des nils. es stehen zweischlechte
lösser hier, mitgar wenig geschütze. jasie haben
so wenig munition, daß sie wann sie schiessen wollen. 
das pulver erst zu rossetto holen müssen.
on diesen schlössern fuhren wir eine stunde
lang  an den gärten vor rossettoaussen hin und
bekamen den allerangenehmsten balsam geruch das
von. es warfünffuhr des abends als wir
nachkosettokommen. wir giengen sofort zu monsr. durand,
einem französischen kaufmann und begaben uns
hernach wieder auseiner mageaufs wasser nach
cairo zu. jchkan nicht ungemeldetädaß rossetto
der vornehmste lust ort in ganzäseie.
die inwohner sind weit höflichere leute, als an an
dern oertern dieses landes. treiben fast alle
kaufmannschaft vornehmlich mit caff  leinwand und
büffel bocks und kühhäuten. die stadt ist fast
eine französishalbe meile lang und über 200 schrit
breit.jst sehr wolseildaselbstzuzehren. man sieht keine
alte gedächtnisse mehr stehen findet aber an verschiedes
nen orten entweder sehr schöne stücker  oder ganze
säulen von porphyr, und steine einer ungeheuren
grösse. es ist hier ein grosser handel mit
citronensaft  nach der ganzen türckev. wir begaben uns
wieder auf der magehinweg  und als wir den nil biß
um mitternacht hinauffuhren hielte uns eine
windstille auf. deßwegen musten den 26 alle
mannspersohnen unsers    fast bep2stunden lange
ziehen. woraufsich der wind wieder eingestellet und
uns die ganze nacht biß nach chabour aber nicht
weiter gut geblieben,  
den 27mogens war der wind wiedergut undfina
genwirandie pyramiden zu erblicke. den 28 setzte man
b3den

22 allerneueste reise 
den fußans land an einem sehroeden ort und sagte
unser rei, man solte sich ja nichtzuweitvergehen dann
es sei hierum wegen der räuber gar unsicher. wie
wir dann dessen ein deutliches zeichen an einem ganz
neuabgehauenen und auseinem palmbaum steckenden
kopfgesehen. ich hatte die kurzweil und schoß ein
ä auben und turteltäublein  so sich in grosser
engealda aufhalten. es ist zu verwundern daß auf
der rechten hand fast alles wüst und oede  hinges
genaber auf der andern  so das land delta genandt
ä   alles angebauet und voller bäume zu sehen.
dieß macht eine sehr anmutige außsicht von einer
ä darin die bäume meistenteils palm und
erebinten sind,
längstdem nilshet man einhaufen pinsäraques
der machinen das wasser zur befeuchtung des
odens aus dem fuß zu ziehen. diese
machinebesteht aus zwevgrossen rädern eines vom andern
entfernet doch aber vermittelst vieler stücker holtz so
in die seiten derjenigen stücke so ihre einfassung
sind, gehen zusammengefüget. diese räder stehen in
gleicher weite in ihrem ganzen umkreiß von einander
ab. aufden stückern holzlauftein dickes seil des
sen ende aneinander und dann sind nacheinander ir 
dene krüge jeder von7oder 8 kannenfeste gemacht.
diese füllen sich im flußan und leeren sich in einengas
benaus von dem hernach das wasser wohin man wil 
kan geleitet werden. diese räder werden von büffeln
ää herumgetrieben und ist ein grosses
gekäuch dabe .  
es äpft fort und kamen wir an die spitze
der insul so das delta oder griechischeamachet.
hier sahen wirzwei schiseinaufuns zukommen auf
dennm hn tals eine persohnzuseinschiene  

nach der levante. . 23
hielts vor räuber schrie ihnen zu sich fortzupacken.
oder man werde feuer geben  einer unter uns schoß
aus einer flinte mit der kugel daraus sie abnehmen
konten wir würden uns soleichtenichteplündern lassen.
es waren ihrerinjedem schifleinmehr; sobald aber
unser r yihnen zugeruffenwirseien francken liefen
sie über haßüber kopfinden arm des nili, so nach
damiatagehet hinein. dann die francken werden in
der ganzen türckei sehr gefürchtet wann sie die hand
am gewehr haben; massen sie darmit viel gewieser
als die morgenländische. der nil ist an diesem ort
fast eine meile breit. abends um uhr kamen wir zu
bulach einem grossen flecken ä
an. hier steigt man aus  um nach cairo zu gehen 
woselbst wir auch nachgeschehener geringen
durchsuchungunsrer bagage aufeseln in sehr geringer zeit
nachdem wir etwa eine halbe meile über eine ebneges
zogen anlangeten.
wann man in groß cairo hinein will, muß
man vermittelsteiner brücke über den graben kalis
genandt welcherbeiergiessung des nils voll wasser
wird hinüber. jenseitsäsetzt man seinen
weegfortbißzu einer grossen maur deren
torweder graben noch zugbrücke sondern einlanges gebäu
über sich hat. wir ritten immer hindurch eine grosse
menge volcks dessen die gassen wegen
ihrerungemeinen enge schier allzeit voll; damit giengs wieder
über eine brücke und wandten uns sodann in
diefrancken gasse  mitin waren wir darinne. jchstieg vor
des herrn consuls türe ab. weilichihm schon seit
meinen vorigen reisen bekandt als begegnete er mir
höflich und gab mir gar ein zimmerbei jhm ein. in
der gasseworinndesconsuls hauß wohnenalter
französische kaufleute. gleich gegenüber steht das
b4capucis
f
 
z4 allerneueste reise  
capuciner closter sozimlichwohlaußsieht. die
kaufmanns häuser sind hüpsch bequem. dochkömt
keines des consulsseinem gleich. sein eingang ist fchön.
man sieht allda eine banck für 6.janitzaren und hals
tenää zwev die wache. so oft er außgeht.
wäre es auch gleich nur von einem haußinsandrefmars
chirendiesezwei janitscharen allzeit vorihm her. sie
ben neben andern gewehreinen dickenfünf fußlans
angt man in einen hof  so rundümher mit etlichen
ck häusern zu weinen holtz und andern sachen 
ä wann man durch die türe hinein 
ge n
pa
bebauet. man gehet in einen grossen saal hinauf 
welcher treflich aufgeputzt  und dem herrn consul zu
ä annehmung dienet. zu ende
e
ses saals  an der seitewoder canal hats einen
schönen divan, so der ortist woselbster die
besuchun  auf türckische manier empfängt. die fenster
ieses orts sind niedrig, damit man die lust haben 
und in den kalis sehen kan. so hats auch in diesem
haußeine schöne capelle worinnalle ä.
guffen
f telegene zinmer. weils noch nicht
nacht essenslesen wird. endlich begreift dieß haußein
zeit führten mich etliche kaufleutezu ende der gasse 
in einen garten so einem türcken zuständig  worinn
man die freiheitat  spazierenzugehen ja zuweilen
mahlzeitzuhalten und alle ergötzlichkeiten und
zeitvertreib zu haben. sodie francken nur in egypten wün 
schen könten. man   in diesem garten treflich
raum  esäviele zimmerdarin; vornehmlich aber
sehr schöne magazinen. beim weggehen gibt man
dem gärtner etwas der einen dann bittet it er wieder
zukommen. als ich wieder indes consuls hause
zuäu tafelbou8 persohlenhält.
z...   4  
äääänach wie er dann eine sehr
z  den

nach der levante. 2. 
den29 verrichtete ich alle meine visiten  undem 
pfeng ihrergleichfals; darüberaloder ä.
gieng. den 30äich mich in den bazar, oder gasse
der gold schmiedekaufte etliche geschnittene steine
und alte münzen von gold silber und metall.
bazar ist der ort, wo man allerhand waaren vers
kauft  und hat jede waare ihren besondern bazar.
etliche davon sind obenbedeckt.andreaber nicht. dieß
sind die öfentliche plätze so zur handlung dienen.
will man etwas kaufen darf man nur nach dem
bazar selbiger waare fragen  welches mich sehr
bequemdäucht. doch hat man öfters ungelegenheit von
staub massen die gassen dieser stadt neben ihrer
enge auch sehr ungleich und unbepflastert. den 1sten
septemb.als ich immer noch in die bazars gieng traf
ich den brod vogdan. er reitet in schwarzer klei
dung hinter ihm laufen 2o janitscharen  weicheweis
ternichts von gewehr alsgrosse stöcke haben. der
büttel ist auch dabei. wanner beieinem becker
vorbeikömt wiegte das brod und wo dem gewichte
etwas mangeltläser den becker auf den
bodenwerfen und ihm zur strafe2oder 300 stockschläge auf
die fuß sohlengeben. hernachbindet man ihm die
hände auf den rücken  und sticht ihn eine nadel
mit einem bindfaden woran ein brodfestgemacht 
durch die nase. folgendesbeklebt man ihm das
gesichtemit kot. jch habe ihrer viereinsolchen zustande
  ein hauffen arme laufen diesem
polizei beientennach; dann wann ein becker mit brod von
falschem gewicht ertappe wird straft man ihn nicht
nur ab sondern wirft auch alle seinen vorrat auf die
gasse undgibts den armen preiß. mit dem
fleischwagenisisfastebenalso; ausserdaß man einen solchen
betrügerbißweilen mit einem nagel an seinen
fleisch      b . schranck

zs allerneueste reise
schramckanheftet  daß er nur mit den zähen auf den
boden reichet. den 2ten saheich zwei araber, so des
raubens und mordbrennens überwiesen
worden abtun. jhr urteil war auseinem platz sounter dem
schloß welches der grosse maidan genannt wird. les
bendig geschundenzuwerden. als man sie aus der
gefängnisgeholet setzte man sie auf cameele samteinem
stock zwischen ihren beeden ausgereckten armen.
obenaufbande man etliche pech kerzen und zündete
ä damit die heisse tropfen davon auf ihre blosse
ermesielen. in solchem zustandführete man sie du
unterschiedliche teile der stadt. als sie zu dem gross
sen maidangekommen. rießmanihnen die wenig übris
ge kleidervollends hinweg ließ sie auf den bauch
lieä undsiengan die haut abzuziehen. der kerl so
zeubestellet  verstunde das handwercktreflich.
sobald die haut aufm rücken herunter kehrte man sie
um es vornen eben so zu machen. es ist unglaublich 
mit was grosser standhaftigkeit diese elende leute sols
che peinerdulteten. sie schrieen
nichteinmah alsetwabißweilen uf, uf. der erste sturb wegen entgane
genen geblütes derandreaber stundauf und gieng
annoch4oder 5 schritteseehaut  so ihm gegen
dem nabel zugelassen worden nach sich schleppend;
hiernach sieler gleichfalstodt darnieder. dieses
hinrichtengieng mir sehr zu herzen. man verrichtete noch
eine execution andrei arabischen räubern  so auf
der land strasse von bulach nach cairo geplündert
hatten. zwei wurdengespßt unddem drittender kopf
heruntergeschlagen. der eine von den
gespisetenverschied sofort der andre aber lebte9stunden rauchte
toback tranckcaff , und erzehlte allerhand schnas
     
ekereien,
. .    .. ..
         
   v. spaziers
 

nach der levantx. 27
s
  v.    ,
spazier ritt nachdenpyramiden.
e  findviezuberühmt undw 
waren viel zu nahe dabei asdaß wir nicht dazu
hätten hin sollen. sie sind über viertehalb
meilen von cairo nicht ab und wir begaben uns den
3. sept. dahin  nach vorheriger absendung einiger
mohren, welche das loch, wodurchmanineine hinein
kan von dem darübergeweheten sandräumen solten.
wir nahmen2janitscharen mit uns und liessen
eßwaaren mit tragen. unsere reuterei bestunde aus
eseln. mit diesenritten wir durch alt cairo und ein
nen nil graben in welchem aber zu   wqmi
der flußfastgefallen schier gar kein wasser ist. ...  
. an der spitze einer insulsieht man ein gebäu so
einem schloß nicht unähnlich und dem groß herrn
zugehöret. die basen kommen dahin einige tage 
ehemandas wasser schneidet um es in den kalis laus
fenzulassen und einige tage hernach daselbst zu vere
bleiben. dieses kleine schloß hat einen grossen voll
palm  bäume stehenden garten nebst einer
mosqu . an diesem ort steht der turn worinn man die
säule sieht anderen das wachsendes nilsbeobachtet
wird. wann man über diese insul hinüber. setzt man
leuten hinüber zu helfen.
wir kamen zu einem grossen
flecken nahmensgizize. dieser ort ist die gärten mitgezehlet  ungefehr
1000 schrittlang undin die queretwaoschritt.
es wird hier grosser handel getrieben mit ochsen und
büffel häuten flachs und safran. die
französische kaufleute senden ihre sanfälsoft dahin um  
   
chin schlenderen immer einige fertig liegen den

28 allerneueste reise
zukauffen. man sagt der prophet jeremias liege da
 begraben; alleinsoäich auch darnach gewesen 
konte mir doch niemand den eigentlichen begräbniss
ortweisen. vor gizize draussen sieht man die
pyramiden, welche einem gleichsam vor der nase zu liegen
scheinen und dannoch drei gute stunden davon sind.
man muß sich über so grosseägebäue höchst
verwundern und verdienen sie frehlich unter die wuns
derwerckeder weltgerechnet zu werden.  
nachdem wir übereinegrosse sand ebnehinüber
langtenwirbei diesen pyramiden an. sie stehen auf
einem etwas erhabenen ort und sind dem ansehnnach
auffelsengebauet. die3dickestestehen eine von der ans
dern etwaze schitadmankanaberin keine hinein
als in die grösseste. wir fanden unsre zu abräumung
des aufgeweheten sandes von ä
schickte männer annoch in voller arbeit. dieser
eingang oder loch ist viereckt ungefehr; schuh in die
höhe. man steigt aufdem sand hinauf welchen der
windunten um die pyramide herum gewehet. ehe
man hineinkömt muß man ein paar büchsenschüsse
tun um etwa die vorhandene giftige tiere zu
veriaä jeder hat sein liechtlein  und muß man sich im
nfang des ganges, welcher etwa 60 schritt
hinuntergehetmächtig bücken. dieser gang ist gewölbe
als ein esels rücke geht gerade hinab und muß man
sich um nicht aufdie nase zufallen aufbeeden seiten
an der maur halten. zu ende dieses gangesist wieder
eine passage so nur so geraum als ein mensch und
mit sanögleichfalsangefülletist  welches die
deßwegen mitgenommeneämüssen. dies
se passage ist sehr beschwerlich  dann man mußüber
19 schritt aufm bauch fortkriechen; und hält jeder
seine lampe in der hand. wir sahen ein enä

nach der levante. 29
rechten hand und fanden vor uns einen grossen leeren
raumsamt brunn trögen in welche wir
angezündetes papier und steine hinein warfen um die tiefe zu
erforschen und sie mag wohlzimlich sein.
vondarmusten wir auf einen etwa 20
schuhhohen stein hinaufklettern aufwelchem ein raum uns
ä 12 biß 13 fuß lang  wornach wir durch eine
efnung welchenicht weiter istalsdaßmaneben durch
kan hinaufstiegen. es hat nirgends keine staffeln 
sondern löcher auf beeden seiten  ingewieser weite
voneinander  in diese muß man die füsse setzen und
sichein wenig außeinander sperren und an den maus
ren welcheven glattenundfesten steingemacht steue
ren. scheint esseie kein mauer speiß daran. es
hat verschiedene bilderblindten oder mauer löcher das
selbst welche glauben machen esseien götzen darinn
gestanden. es ist gute 79 schritt hinauf und geschahe
uns das hinaufsteigen zimlich sauer. folgends kamen
wir auf einenebenen boden zu dessen ende wir eine
kammer 12 schritt ang und 6breit anbeiungefehr
20 schuhin die höhe  antraffen. die decke dieser
kammer bestehetaus9steinen.  jeder deselbenist4
schuhbreit. sie liegen alle zwerch über die kammer 
auf beeden mauren. das gemäuer an dieser kams
merist sehr glatt und am ende an einem qrt  soge
fä türesieht  istein grab worin nichts  
sistinwendig7 fuß lang 3in die breite undvierte
halbhoch inder dicke aber fünf zoll. ist aus einem
graulichten stein und fast als porphyr nur daß er
nicht rot ist. wann man oben auf diesen stein
gibt er einen ton als eine glocke von sich und
t sehr hart.
neben dieser hats noch eine kat er die aber
vielkleiner und ohne grab. weiter als dahin kanman   der
yra 

zo allerneueste reise
pyramide nichtkommen. man sieht weiter keine des
nung  und weil die andre löcher nuräso
ja ich me
hat man da eine sehr dumpfigte luft. ja.
daß die flamme unsrer kerzen ganz violetblau
schienen. wir stiegen wieder den vorigen weeg hin
ab und höreten noch ehe wir gar hinaus kamen mit
grossemvergnügen ein echowelches 16 biß 12mahl
ä deutlich die stimme wiederholet und welches
bas wunderlichste redeteszugleich arabisch und eine
andre sprache, wann ihm solche auch schon auf eine
mahlzugeschrien werden. es geschaheunstreflich sauer
wieder zum loch hinauszukommen weil sich indessen
wiedereiniges sanddar zwischengesetzet.
als wir wieder heraus erholeten wir uns ein wenig 
te 
und assen zu mittag. nachdisem fragte ich, ob einer
mir wolte zu öberst auf die pyramide nachsteigen 
zwei von der gesellschaft hatten sofort dasäes
zuwagen. es ist kein schlechte mühe hinauf. die stufe
en sind nicht ordentlich  und jede zum wenigsten drei
schuhhoch und kaum1schuh breit. wir taten
unser bestes im klettern  und wurde uns blutesaur.
es waren jeunde staffeln sofast ganz zerbrochen
undeingewieser mörtel auf den andernist macht
einem im hinaufsteigen auch ziemliche hinderung. als
wir gegen der mitte gekommen, fanden wir ein grosses
loch darin viel steine zu mangeln schienen  ja es
dünckt einen gar, es sepen nie keine darinne gewesen,
wiesetzten unseine weile in diesen bruch oder oef
fnung hinein, um uns mit dem wenigen mitgenoffenen
  wasserzuerlaben und von der gehabten grossen
rbeitaußzuruhen. faßten darauf neuen mutund
machten uns wieder daran. n  
esistgefährlich imhinaufsteigen hinter sich zusehen,
dann eskömte einen leicht der s nnantem
 z.

nach der evanr. 3
 
daß er hinunter purzelte. endlich nach vieler müh
erreichten wir das oeberste. das was unten  
scheinet ist oben ganz platt über 20 schuh ins ge
vierdte  und konten über so menschen darauf stehen.
diesengrossen platz bedecken nur fünfsteineündals
sokan man von ihrer grösse urteilen. es ist ein ort
wo dem ansehen nach ein steinfehlet und nie keiner
gewesen. dieser wäre der sechste und wo er zugegen
würdevollends der ganze platz überleget sein.
  ä der höheäpyramide
entdeckte ich einen guten teil egypten landes nicht aber
das meer wie viele reisendesägen jchsahedie
sandwüsten auf der seite des landesbarca und die klei
ne pyramiden, welche4meilen von dieser sind zusamt
dem nilssoin schönen gärten seinen schlangen lauf
hält. cairoscheintgleichsam unten an der pyramide
zu liegen undisteine ungemeine lust diesejstadt
undälle palm bäume in solch angenehmer
grünigkeit vorsichzusehen  ä zur rechten und lincken
eine wüstes und ganz mit sand bedecktes feld ist.
zwir sahen einen türcken mit unglaublicher
geschwindigkeit heraufsteigen. dießmachte unsbange es
möchte unsrer unten gelassenen gesellschafftetwas wiedrigs
geschehensein. als er ganz oben fragte ich ihn war
umerheraufkäme  undbekam zur antwort 
erhabees uns zugefallengetan. er wolte uns zeigen wie
weiteinpseifliegen könte. erschoßaus allen kräften
allein der pseilfelkaum auf die hefteder pyramide.
folgendsstiegen wir wieder herab und ich muß
hekennen7 daß mir mehr angst im herunter, als im hinauf
steigen gewesen. man muß sich immer des schwi
delsdefürchten. asokrochichrücklings herunter und
warkaum mit mühe die hefte so wünschte ä
       
 v

s  allerneueste reise
unten. endlich geriets. jch zehlte im herabsteigen
243 stuffen. welche weil ein jede über3schuh
höch möchte man sagen  die pyramide seie über
729schuhhochingerader linie diejenigenichtgezehlt
auf denen man hinein steigt  da wiederum ein tieffe
von mehr als 40 schuhen.   e
nachdeme besahen wir die2andre pyramiden. sie
sind nicht so dick noch so hoch  und ist keine defnung
daran unerachtet sie mitägleich den andern
gebauet. man kannicht hinauf dann der mörtel wor
mit sie überzogen ist noch nicht genug verdorben. vier
lehalten diesenuberzug fürmarmel  es scheint auch so 
ist aber ein mörtel.
uberdiesegrosse pyramiden sieht man unfern davon
eine ziemlich grosse anzahl kleinerer von allerhand grös
se. unter denen hats eine sovor den andern ein der dicke
wegen ungeheures haupt hat  welches nach cairo
usiehet, mannennts  der gestalt wegen sphinx.
ä fuß ist proportionirt nach ihrem aufhabenden
colosso. der kopf dieserär1oo fuß
im umkreiß und ungefehr 79 vom kinn an biß zu
oberstandiestirne. die nase ist sehr zerfressen. dieses
bildistgantzauseinem stück undmeinetman essei
inwendig hohl. es scheint von marmel unerachtes
nur von stein. die leute, so dieß land bewohnen  .
sagen esgeschehedem, der hinaufsteigen wolle alle
mahlein unglück. man erzehlte mir allerhand ge .,
ä davon. allein man hätte mir davon vor
chwätzen mögen was man gewolt; wofernich nicht
so müde und die sacheeinwenig leichter gewesen so
wäre ich hinaufgeklettert.
hieraufnahmen wir unsere reuterei  welche den
ganzen tag nicht gefressen und uns doch  ä
  ulzkl.
 
 
 
a

  nach der levante. sz
kurzen galop wieder weggebracht zur hand. man
  daßäder nil ä   man zu den
pyramiden über einen damm worauf viele kleine brü
cken sind  kommen könnt.
fest zu cairo wegen mahomets
gebürt und dem einlauf des nils in
den kalis.
f sten sept.als des mahomets geburts,
tag ist unter den türcken ein grosses fest.
1. ganz cairo wurde von kleinen gläsern lame
pen  erleüchtet  sosehr angenehm ließ. insonderheit
waren die minarets oder türnlein der mosqueen,
derenzoder; mit lampenbesetzte galerien einen treflie
chen schein gegeben sehenswürdig. man zehletin
groß cairo zwei und zwanzig tausend minarets.
die ganze lustbarkeit dieses festsgeschieht im hauß
eines der vornehmsten scherifs, welche von dem mas
homet herstammen sollen. dieß haußist vor der gross
senbirque oder dem ort  so wegen anwachsendem.
nilgan voll   ist undkömtmannmit schiffen
dahin. das hauß dieses scherifs war von oben an
bißunten aus und überalbeleuchtet also daßes lauter
feuer geschienen. es hatte instrumenten und come
medianten in diesem ä ; und in der birque ä
eine kleine mosqueevon papieraafgerichtet, worau
man von zeit zu zeit gleich wie   aus dem hauß 
worinnalle vornehmsteder stadt versammelt schöne
acketenfliegen ließ. zur parade lag daselbst allerhand
so           
pesk,      
    . e ing 

34  allerneueste reise
ungefehr um mitternacht steckte man die durch
kunst zugerichtete mosquee mit feuer an welches 
vermittelst der anbei heraußfliegenden racketen ein
angenehmes schauspielgegeben. alle gassen in
cairowaren die ganzen nacht hindurch voll leute also
daß man kaum durchkonte. man möchte hieraus
mutmassen  groß cairosei volckreicher als paris;
denn es ist zu wissen, daß weder judennoch christen
ungeachtet ihrer grossen anzahl in dieser stadt  aus
ihren häusern gegangen undmanzumahlen nur sehr
wenig weibspersohnen antrift. dieses fest ist eines
der grösten in egyptenland.
jch kaufte des andern tags sonoch geseiert wurde
schöne münzen und unter andern einen griechischen
galba  und einen antonin, so auf der andern seite
einen phoenix hatte. man hält auch ein grosses fest
über den einlauf des wassersinden kalis, und drei
tage vorher gehtstreflich lustig zu. wann der tag
herangekommen erscheinetder bafa selbst in persohn
und mit grossem pracht  von allen obrigkeiten der
stadt begleitet. ergiebt den ersten schlag mit einer
kleinen silbern haue an dem ort, wo die oefnung
. zum einlauf des wassers in den canal gemacht wer
den solle. sodann arbeiten ihrer mehr persohnen aber
ziemlich langsam  unter dem schall der musicalischen
instrumenten daran.
man lästdas wasser nach und nach hinein und
die subassen seine leute undverschiedene persohnen
pferd und fußreitten darbei her mit freuden
gechreiundgrossem hände, klopfentanzend und
sprinend. alle fenster und erdhöhen längs dem canal
öder grabenstehen voll leute undwann das wasser
vorbei läuft  wirft jeder etwas  als geld oder
blumen bi tin sashatnackte kasse sich  .
 

nach der levante. 35
ins wasser stürzen  als ob sie es in arm nehmen und
mit ihm buhlen wolten. wann der subasi biß zum
ende der stadt dabei hergeritten marschirter wieder
nach hauß und das wasser wächst immer zusehens 
also daßes noch selbigen abend schiffe trägt auf des
nenman hinfähret um das unweit alt cairo3auf
einem arm des nils machende freuden feuer mit ans
zusehen. jchsahealles mit an und war sowohl auf
dem nil als dem land in den häusern zu alt cairo eine
so ungeheure menge volcks daßes wie eine steinerne
mauer auf dem üfer gelassen. vornher waren diese
häuser alle mit einer grossen anzahl sowohl gesetzter
lampen gezieret  daß sie ganz in dem feuer
zustehengeschienen. es waren allerlei bilder von tieren dem
mond der sonne c. darunter und währen diese
lampen ohne verlöschen zu können die ganze nacht
schier mitten im wasser. . . . . . . . . .
zwei der grösten schiffen fuhren auf dem nilmit
2 hohen pyramiden, so von zimmerholz gemacht und
alle mit lampen eine auf der andern besetzt sind. diese
lampen waren in stäter bewegung  einige fuhren
herunter  die andrein die höhe mit unglaublicher
geschwindigkeit. bißweilen fuhren sie von einer seite
auf die andre und war doch kein mensch zu sehender
siebeweget hätte. es hätte keine grössere lust können
erdacht werden. ein wenig weiter war auf dem dritten
schif ein feuerwerck in gestalt einer vestung  wel
ches auch wohl anzusehen unerachtet das fürnehmste
dabeigewesen etliche racketen  welche ziemlich hoch
gestiegen. nachdiesem giengich wiederzurücke und
verhinderte die helle der lampen  daß man keine fin
sternismerken können. . . . . . 
es hat in der stadt einen ortsoder venediger land
gemennet wird, weil der venetianische consüsehemals
c   düselbst
s 

36 allerneueste reise
daselbst gewohner. die barfüsser mönche und die
de propaganda fide, von eben dem orden haben eine
wohnung allhier. diese letztern sagten zumir sie
hättendrei geistliche in oxirynque einerstadt in
oberegypten sodermahlen achmin heisset. ich vertraute
ihnen mein vorhaben dahin zureisen ja noch weiter
zu gehen. sie lobten meinen entschluß sehr  daß ich
dasjenige unternehmen wolte  was sich bißher nie
mand   nemlich aus europa wegen der auszustehens
den gefahr und ungelegenheit unterstanden. eben
dießsagteichauchzudem hrn. consul. alleiner lachte
mich aus vermeinend ich verirte nur. doch gab ich ihm
zuerkennen esseie mir nichts liebers  als dahin zuge
en, wohin sich andre nicht getraueten weil ich hof
  könte alte unbekante gedächtnissen aufzusine
 m.
jcherkündigte mich nach der hand, wie ich meine
reiseaußstellen müste und war fast niemand dermirs
nicht mißraten wollen. indessen jegefährlicher man
mirs machte   je begieriger ich darnach wurde,
den9 dieses monats wurde der bassa nahmens
jussantund vice roy dieses ganzen landes abgesetzet
durch einen caimacam, der an seine stelle trat  biß
der von der pforte ernante bassa angekommen sein
würde. dieser stattalberkamdeßwegen vom amt 
weil er sich der regierung wenig unterzoge und seiner
religion und frauenzimmerazu sehr nachhienge. als
der bassa außerhalb des schlosses und der intendant
des andern seinen platz eingenommen  sahe man bei
einbrechender nacht durch die gassen zu cairo, män
ner lauffen an der zahl fünfe deren drei   eiserne
glutpfannenoben auf langen stöcken trugen in
welche die zwei andre brennende stücklein kienholz
warfen, um damit ein feuer statt der fackeln zuä
    f  

nach der levantf. 37
ehen und schrien alle zusammen aufden strassen die
absetzung des bassa aus.
den 10 des morgends kündigten etliche
trommelschläger und andres spielwerck dem consulat hauß
den neuen bassa an. sie bekamen eine ducate zur
verehrung. den, wurde allen francken durch eine
schwarzgekleidete gerichts persohn verboten einen
turban und gelbe babuschen zu tragen noch auf den
kalis spazieren zu gehen. dergleichen verbot
geschicht allemahl so oft ein neuer bassagemacht wird
damit die nationen ihm eine verehrung geben müssen.
muß man also die erste tage um kein ungelegenheit zu
bekommen zu hause bleiben.
vom 12bißden 4machteichmich zu meiner reise
in ober egyptenfertig. ich meldete mich bei etlichen
sangiaks an, daß sie mir doch
recommendations schreiben an, ihre in solchem lande habende
freunde mitgeben möchten. die sangiaks sind von
dem fürnehmsten adel zu cairo  die ansehnlichste
der stadt  und hat jeglicher in seinem hause4bißyoo
persohnen. an pferden will auch keiner nichts fehlen
lassen undsiehetmanderen immer in ihren ställen49
biß5e mit dem kostbarsten gezeuge,
vii.
reise nach ober egypten von bulach
nach manfalu. die sich vor aertze
ausgeben sind daherumintreflichen ansehen.
  käfef
reisegefährten der mich alleävier gute medins
gekostet und geschehener aufladung meiner
noturftauf es s g 4hinweg. mein
  3 we

38 allerneueste reise
  war eine guteflinte mit doppelten lauf zweipaar
istohlen  ein degen und ein säbel  so ich meinem
janitscharen gegeben. unsere reuterei waren wie
der kleine esel. langten also zu bulach an nahmen als
da nachmittags um3uhr ein schif und fuhren auf
emselben längst dem flecken bulach und schönen auf
eden seiten des niss befindlichen gärten hin.
als wir über alt cairohinüber gegen der spitze der
 somitten in dem nil, sahen wir zur rechten ein
ön hauß  welches der türckische kayser selim
auen lassen, als er denen soldans, welche hiebevor
as land eingehabt  egypten abgenommen. dieß
haußheißt machias, so fast vom griechischen herzu 
ommen und einen kampfort zu bedeuten scheinet.
n diesem ort nimt man die maß von dem nizur
zeit seines wachßtums  ja hier ergeüst er sich am
stärcksten  und wann er eine gewiese höhe erreichet 
wird das erdreich so indessen vor einen damm
gedienet durchstochen. es ist eine cammer in diesem hauß
worin der sultan gewonet  sie hat noch ihren völligen
aufputz und wagt sich niemand hinein, weil die tür
en vor diesem ort grosse achtung hegen. ferner sie
tman an eben dieser spitze eine mauer in deren
mittenen marmel ungefehr6schuhins gevierdte
s  einen crocodil von erhobener arbeit vorstellet und
ingsherum etliche zeichen des
tierkreises samtverä andern hieroglyphischen bildern. man
sagt dießsei ein talisman, um die crocodile zu
verhindern daß sie nicht weitergehen und hat man mich
  wann diese tiere von ober egypten zu
der beschriebenen figur herunter kommen legen sie
sich um auf den rücken und schwimmen wieder den
nfußhinauf. die lands einwohner sagten sie
sehen vor diesem talisman, manchmaldes  ts.
i     mac ,
w

nach der levante. 39
mach cairo heruntergekommen. vieles unheil allda ans
gerichtet  undeinhaufen kinderägewieß
ists; mansieht unterhalb dieser mauer bis hinab in die
see keinen einzigen. didandre seite ist das land so
gißgenandt wird samt seinem stadtgen durch
welches man auf dem weeg nach den pyramiden kömt.
 wir kamen den 15 etliche gedächtnißmahle oder
monumenten vorbei dieich sehr gerne nahe besichtiger
hätte. doch darvon hernach. ubrigens hatten wir den
windimmer im rückenbißnach manfalu, woselbst
wir3tage ausrasteten. das wunderlichste auf dem
nildäuchtemich daß der wind uns immer von hinten
in die seegel geblasen uneracht, wir verschiedene
krümmen hinum fahren müssen. als ich die ursache
deßwegenforschte bekam ich zur antwort es erhübe
sichbeim wachsen des nils, ein wind außder see 
welcher den flußimmerhinauf auch bißzu seiner
quelletriebe. ich urteilte daraus  dieser wind halte
den lauf des nilsmächtig auf und trage zu dessen
anwachsung das meistebei. eine probe dessen sagteman
mir ist diese daß jeheftiger dieser wndstürmetje
grösser auch der nil anwächset; dahingegen beistils
lem wetterumsolche zeitschlechte hofnungzuderbes
hörigen uberschwemmung vorhanden,  
man au ist die erste stadt von wichtigkeit so
man aufder hinauf reise nach ober egypten antrift.
hierbegegnetemiretwas besonders. als ich mich mit
meinem dolmetsch in einem kramladen aufgehalten,
unddarin nach alten münzen gefragt wurde ich vor
einen zäuberer angesehen. ich hörte mich von denen
leuten des landes einen afritnennen. fragte demnach,
meinen dolmetsch  warum man mich also schela
te  es ist gefährlich war seine antwort und
s  reise s r v n vor einen zäube 
lk
w

4e allerneueste reise
rer unddas gemeine volck glaubt, er wolle schätze
graben. mein einreden hilft nichts; sie wollen nicht
glauben daß er nur ein reisender der die altertümer
sehen wolle  hier sagen sie seien schätzte. ist also
nicht ratsam weiterzugehen,  
demnach hieß ich meinen dolmetsch anderst
sprechen  nemlichichsei ein arzt so durch die weltreise 
üm mich in meiner kunstgeschickter zu machen 
kämedeßwegenindieses land weilandre aerztesich so
weit nicht wagten. wann er sich aber vor einen
arzt außgibt    er  und man will arzneien von
ihm haben; was ratsalsdann  ohne sorge; an
wortete ich ihm   ich habe ihrer für unterschiedliche
kranckheiten. ists wahr herr versetzte ermir. als ich
ihn deßversichertsiengeran vor freuden in die hände
klopfen sagende  ist der herr ein aquim  d, i, ein
rzt  so können wir das ganze land ohne sorge
durchwandern  jaich als
dolmetschwerdenochmeinen profit dabei machen können. ich befahle ihm zu
  daß ich die leute aus mitleiden umsonst heile.
oraufer auf befragen wer ich sehe mich als einen
herrlichen arzterausgestriechen.    
jchkontemichkaumdes lachens entalten, daß er
so ein groß wesen von mir machte und führte uns die
erste persohn soihn gefragt in ein caff  hauß da.
sich alle anwesende zu mir trangen. jch solte ihnenden
pußgreiffen und sehenwasihnen fehle.jchfertigte sie
allefreundlich ab undriete ihnen zu mitteln die mir
nur einsielen. endlich nachdem ich über2stunden im
caff hauß gewesen  wolte ich auch ein wenig in der
stadt weichenochsohingehet mich umsehen. sie
istmit mauren umbgeben und alle bazars oder gas
sensovielich abnehmen können bedecket. die meiste
einwohne machen 
d n.
       . . .    , leinwand. wie man mir dann
7 sagte
s 

nach der levante. 4.
  hier eingrosser handel damitseie. es hat viele
coptische christen hier und hin und wieder in egypten 
sie haben in der stadt keine kirche  ausser derselben
  sowohl an der nil als andern seite  ihrer
etliche,  
viii.
häuser von erden für die
gouverneurs. taback, das beste und erste confect
hiesigen landes. truckene mahlzeit.
verwandelte schlange.
furchtsamkeit der crocodilen.
jekamenden23 nachtaat a, nachdem wie
durch viele verstörte städte worvon hernach
gezogen. taata ist etwa eine halbe meile von
dem ufer; siehtganz voll bäume und sonderlich der
palm bäume. ist nicht mit mauren eingeschlossen
nd fast auf allen häusern oben ein voller
dauben  wiewohles nicht in dieser stadt
alleinsonrn nach cairo in den vornehmsten andern zu  l.
hier gibts unzüchtige dirnen  welche alle schaam
verlohren.  wenn ein reisender sein gewissen zu
hause gelassen hat er hier zu sündigen gelegenheitges
ä doch wird ein rechtschaffenes gemüte die
kostarkeit seiner seelen ja nicht vor die allda umsonst zu
habende wollust hinwerfen. 7,
als ich in taata hinein fengmein dolmetsch ant
aufzuschneiden  was ich vor ein künstlicher arzt seie.
jch fragte nach  , wo der gouverneur nahmens
äga lbraim wohnhaft  dann ich hatte briefe von
einem seiner verwandten an ihn.
desgouverneurshaußschienevonanssenzziemlich  n t 
. . 5 gl  
 

42 allerneueste reise
ä andern in diesem lande nur von erden; und
ie zimmer alle aufdem boden. jchgieng erstlich in
den vorhof hinein hernachineinen saal7 oder das
doch einersein solte. nachdem ich hier ein wenig
gewartet kam der türcke und führtemich ineinenäuf tür
ckische manier nemlich mit saubern tappichen
geziertenundmiteinem mit rotsameten küssen ä
divan, versehenen ort. er ließ mich neben jhmszen 
und seng mir an  . nach landes gebrauch eine
pseifeund tabackreichenzulassen. ichredete mit ihm
wegen seines vettern den ich in cairo besucht und
überlieferte ihm dessen schreiben  welches er vor der
eröfnung an die stirnen drückte. als er den brief
ä en bote er mir tausenderlei dienstean und wolte 
ich solte bei ihm bleiben.   .
das abend essen war reiß gesottene hüner klei
ne stückleingebraten hammel fleisch und eine durchs
sichtige kicher erbsen suppe ; hernach früchten,
bei diesen türckischen tischen  nemlich dein blossen
boden mit rotem leder bedecket braucht man weder
löffel gabel  noch messer. die finger verrichten als
les  und desto reiner hält man sie. wann das tische
tuch aufgehoben bringt man erst das sorbet; dann
währendem essen trinckt niemand. hernach könnt
caff  und taback. hierauf sagte der aga zu mir 
wann ich wein hätte soltemirfreistehen ihn zu
trincken. dießwar mir treflich lieb massen mir das unge
schmacke fressen immer aufgestossen.
als ich eine bouteille hervor gezogen  winckte mir
der aga, ich soltein seine cammer gehen er wolle gleich
nachkommen drauf gab er denen so mit ihm
gekommen ihren abschied undfragte mich  als wir allein 
ob der weingut  jchbote ihm die bouteille hin ihn
zuversuchen under wustees auch so artig zu  .

nach der levante. 43
ä einen zug über die hefte hinunterfuhr. das
este war daßer michtöstete er wolle mir einen bessern
verschaffen und mich damit bei meiner abreise
versorgen. wir liesseneinander nicht biß nichts mehr
darin. des andern tages wurde der aga gebetten  mich
zu einem der vornehmsten des orts sokranck war zu
führen. franck sagte der aga zu mir, ich bitte dich
  höchsten besuche einen meiner brüder derkranck
st. jchgabihm zu verstehen, er habe nur zu befehlen 
demnach nahm ich arzeneien zumir und giengenebst
ihm zudem scheck assen, welcher an einem starcken
sieber und heftigem kopfwehe darniederlag.
aufverä erst seit drei tagen her hätte  gabich
hm ohne weitere ceremonien ein brechpulver
inetwas laulichtem wasser  und hieß ihn sich
warmhalten.   recommendirte ihm  in einer stunde  ein
paar schälgen etwas warm wassers zu trincken 
und ich wolle ungefehr um selbige zeit auch wieders
kommen.  
nzwischengiengen wir an hüpsche mit palm bäue
 ä oerter. jchließmeine flinte holen 
und schoßturtel und andre tauben derenesdaselbst
eine grosse menge hat. unterwegenstraffen wir schöne
stücke von granit  säulen  oder marmelt wers
auf hieroglyphische figuren gehauen  an. als ich dies
se gedächtnisse durchsuchte sagte der aga zu mir  du
suchest sachen von den zeiten der ersten unglaubigen;
ich will dich in eine ihrer kirchenführen darin du
noch menschen sehen wirst.  man war nicht hundert
schritt gegangen, somerckte ich gleichsahm in einem
grund, die steinhaufen verschiedener pallaste. wir
traten in einen hinein  daschs dann aufwiese er habe
wahr gesagt; dann es gibt gemahlte bilder darin  
welchenoch ganz frisch aussehen, sopielich ä
                ommkh 
 

44 allerneueste reise
können sinddiese prächtige gebäude sonun zerfallen
ehemals von grossen steinen gebauete und mehren 
heils mit marmelüberzogene tempel gewesen. wir
ä hier viele blindschleichen, deren bisse
unheilu.  
ich tate als wann ich in diesem alten verfallenen
gemäuer einige kräutersuchte damit der
agameinen möchteichsei mehrdeßaisewas andere wegen
dahingegangen. damit er mir aber noch mehr alters
tümerzeigete sagteich  es fänden sich öfters in der
leichen verstörten oertern kräuter von so treflicher
raft daßwann man siebehöriger massengebrauche
allerhand kranckeiten darvorweichen müsten. hierauf
antworteteer er wolle mich eine stunde weit von
taatahinweg in einen ort führenlassen da ich die gesuchte
kräuterantreffen werde. von dar kehrten wir wieder
um zu unsern krancken. es waren drittehalb gute
stunden vorbei währender welcher zeit die arzenei
treflich gewürcket. er hatte wacker gespien undstunde
um ein gutes besser mit seinem magen. jchhielte die
ruhe vor nötig alsobefahlich man solte ihm diesen
tag nichts als etwas brühe geben und versprach 
ihndes abends wieder zu besuchen. f
wir giengen so lange nach hauß  biß die gröste
sonne hitze vorbei  sodann erinnerte ich den aga,
mich in die gedachte zerstörte gebäude führen zu lassen.
dreiseiner leutegiengen mit undichsahegleichsam
einegrosse christen kirche, welcheoben ganz offen. es
ist ein schönes portaildaselbst so von schönen
graugranit säulen unterstützet wird. ä hins
ein  und sahen annoch 14grosse pseiler stehen  welche
ehmals allein ansehen nach das nun ganz eingefallene
gewölbe getragen. scheint essei vor zeiten eine
grosse stadtgn diesem ort gewesen  r   
s 


nach der levante. 4  
herum voll ruinen. auf vielen steinen steht etwas 
weils aber alt egyptische buchstaben kunteichs nicht
lesen. unterm betrachtendessen was etwa der mühe
wert stelte ich mich an alssamleteich etliche kräuter 
und ließeinhauffen fragen an unsre leute abgehen um
zu erfahren ob noch ein andrersehenswürdiger ort in
diesem landsei. sie schlugen mirvor ichsoltejenseits
des nils in einer gruft  eine schlange sehen. man
gläubt essevein engel  der sich nach belieben verstels
le  beiden manns persohnen eine schlange bei
frauens leuten aber was anders. sie erzehlten mir
allerhand dergleichen possen von ihr also daß ich recht
begierig darnach wurde.  
alsichdie vor mirseiende ruinen wohl durchsehen.
und hernach an das gestade des nils gekommen   lief
ein ungefehr   schuh langer crocodilvorbei. dieß
war der erste, den ich lebendig von solchergrösse gesehen.
er läuft nicht auf die leutezuwiemansonsten vorgibt.
dann sobalderunserblickt. fuhrerin den nil hinein.
ebensoerdichtetiss  daß dieß tier eines weinenden
kindes stimme haben solle. ich habihrer
verschiedene ehöret und kanmandes crocodils stimme mit
ä besseres als mit dem geheul einiger
stadtä leich
dieser erschien noch zweimal über dem wasser. j
schoß auch mit der kugel auf ihn  tat ihm aber
vermutlich wegen seiner schuppen keinen sonderlichen
schaden.
 nach der sonnenl ntergang besuchte ich unsern
kranckenwieder derschdannweit besser befand. der
gouverneur undersagten mirdeßwegen tausendfachen
danck. man redete von allem was ich gesehen allein
war nichts von diesen leuten herauszubringen, welche
in einer grosse unwissenheit alles dessen, was nicht ihre
es reuterei

46 allerneueste reise
reutereioder religion angehet leben. sie schwätz
ten mir den kopf voll von der gemeldten schlange,
weilmirsaber lächerlichvokamgabichnichtachtung
auf ihre reden. man holte mich zu noch mehr kran
cken. ich   ihnenteils pillulen teils reguln 
wie sie sich halten solten  jedemnach seinem verlangen,
es wolten gar einige von mir mittel haben, um kinder
zeugen zu können. gewiß wer die kunstkönte würde
alles was er nur wünschte indiesen ländern gewinnen.
ix.
ein
sechshundertfranzösischemeilenlanges gebürge. freiwillige dauben,
marinel von einem alten tempel.
türcken blind beim außgang aus einer mos
que . besonderes unterirdisches getöß.
selzame geschicht von einer schlange,
man hält sie vor den asmody teuffel.
en26 nachmittags um4uhr muste ich wieder
zu schiffe gehen. der gouverneur  nachdem
er mich die ganze zeit daichbei jhm gewesen 
sehr wohltractiret hieltenun sein wort. er ließ mir
sehr guten wein mitgeben und verlangte an mich auf
dem rückweeg ihn nicht umbesuchetä jchver
ehrteihm zwei schachteln mit confect änden  
ungrisch wasser dessen würckung miteinander ich
ihm sagte. er gab mir samt allen seinen leuten das äe
leit an den fluß und empfohle mich dem schifs
patr n sehr hoch. indessen man noch auf einen ge 
wartet, betrachteteich ein gebürg  am ufer des nils
zur linken haad. man gab mir zu verstehen sei
ölichvon seinem anfang bis zum ende u n 
 

nach der levante. 47
in felsen gehauener gruften  von denen man nichts
als die türensehe. es ist über 6oo meilen lang und
also für eine grosse maurängsdem nil anzusehen. .
nach diesem giengman zu seegel  und sahen wir
andertalb stunden von taatz hinweg nichts als
halb verfallene tempel und säulen  nebst5ziemlich
ansehnlichen pyramiden. den ersten o tober befun 
den wir uns zu achm1n, woselbst ich mich zu denen
missionairs, welche der fürst des landes von cairo 
um die arznei kunst zu treiben gebracht   einlogirte,
es waren drei franciscaner  de propaganda. ich
gieng mit ihnen in der stadtspazieren und sie sieht
ziemlich wohl aus. einer grossen gasse welche
zwerch durchsie hingeht, hält man wochentlich zwei
marckt täge. die häuser sind alle von erden und
gar nicht sauber. daß man sie aber noch von weitemfür
etwas ansieht, machen die dauben schläge soin
gestalteines viereckten turns mit rot und weissen zins
nenä die daubenschläge sind bloß zu ihrem
aufentalt  dann das futter suchen sie selber anders
werts. fast alle häuser haben nichts als unten den
boden und einen daubenschlag darüber. in dieser
stadt ist mehr nicht als eine einzige mosque , welche
der verstorbene fürst von steinen anfangen lassen
aber noch nicht fertig ist. die andre mosqueen alle
sind nur von erden,
ausserder stadt auf der ost seite einen büche
senschüßweit sahen wir einen hauffen marmel
stüker  deren meiste von3bißte faden lang und einen
fadenaufjeglicher seite breit welches4fadenherum
austrägt. jchhaltediesen zerstörten stein hügel vor
einen berühmten tempel. zum wenigsten war auf
jedem marmel stück die eine seite ganz mit
sinnbildern der alten egyptier angefülle. es ää
 
 

4s allerneueste reise
dem andern. vielleichtdaßi
die erde und die ruinen die andere bedecken.
vondartriebe mich meine curiosität in eine mos
we deren türe vermauertist. die ursache dessen
ä sein   weil alle türcken so ihr gebett darin zu
tun hineingegangen beim herausgehenblindgewor
den. die patresde propagandaversicherten mich des
nsostarck, daß sie sich gar erboten, mir einen men
chen zu weisen der noch der einzige von diesen hiedurch
lind gewordenenseie. scheint gott lasse ihn in
solchem elende leben damit ein solches wunder schon
über 125 oderäessen bleibe. als ich
te de
sie fragte, ob rsache dieses wunderwerckes
nicht wüsten sagten sie sie glaubten, es sehe viel
leicht unter der erden an diesem ort eine
geä oder heilige sache von den christlichen zei
i her,            
damit ich ihnen nun glauben möchte erzehleten sie
mir man hättebeierbauung eines baades, welches
derämachenlassen eingrosses
gewölbegefunden  somaneröfnet und einem sehr
tiefen keller gleichgesehen welchen der fürst zum abs
lauffen des wassers und unflats des baades ge
widmet. als das werck verfertiget vernahme man 
gleichzumerstenmahl als man das wasser dahin wol
senlauffen lassen ein so grosses getöß daß viele oß
geschossene canonen nicht ärger krachen können. die
anze stadt zitterte davon. alsmansmitdem was
er noch einmahlprobiren wollen war das getümmel
marmel stücker über   ä   ä ä
vfl ioc   ml l   mut dq3
und geräusch noch drger und kamen viele häuser dars
überzuwancken. sofort ließ der fürst das
lochzumachen ohne weitere nachsuchung über diese selzam 
keit anzustellen. alle einwohner des landes f
f

nach der levante. 49
gen diese wahrheit und die coptische christen sagen
es seien eine menge heilige märtyrer hieselbst
begraben mitin könne gott nicht leiden   daß man die
sen ort mit dem unflat des baades beflecke.
unter der fortsetzung unsers spaziergehens kömt
ein christe des landes, welcher zum römischen glaus
bengetretten zu uns. man redete von nichts als den
sehenswürdigkeiten und wundern so in
oberegypten anzutreffen. die patres und der copteffens
gen an von der schlange gleich gegen taata über zu
reden. sie sprachen ganz ernstlich davon also mischs
teich mich in ihr gespräch mit ein  und fragte, ob sie
der davongehenden rede glaubenzustelleren 
warum solte man sagten sie etwas nicht glauben müssen
was man mit eigenen augen gesehen 
der fürst souns hergebracht, sagte einer von ih
nen war einverständiger herr und gar nicht leichtgäu
big. hätte ihn der todtnicht weggeraft vielleichtedaß
wir ihn zum christentum gebracht. er feng
würcklichan den ungrund seiner religion zu mercken. als
wir einstens von allerhand sachen und insonderheit
von den besonderheiten egyptens ein gespräche
gehalten fragte er mich  ob ich auch von der taatischen
schlangesag hören. ich antwortete ihm esseien mir
einige mährlein davon vorgebracht worden. indeß 
versetzte er gilt was man davon sagt in hiesigen
landern vor keine scherzhafte possen. äich ihm
bezeugte  wenigstens möchte er andre gedancken has
ben  erseie ja ein viel zu kluger herr alsdaßer
sachen glauben solte  welche etwa nur die leichtgläubige
gemeine leute zu betrügen erdacht worden. auf diese
meine redeschwieg er eine weile ganz stille und war
mirangst obichvielleicht nicht rechtgeredet. demnach
sagteichferner ermöchte doch über meine worte nicht
  d unwillig
 

mo allerneueste reise
unwillig werden  esseikein glaubens articul, köns
nemans also in seinem wehrt und unwert beruhen
lassen. nein war seine antwort ichbinnichtunwillig 
sondern dencke nur wann man mich betrogen wieich
darhinterkommen wolle. und er soll selbst dabevsein.
man sagt dieß tierlasse sich in stücken hauen und
werde wieder gantz. jchwilles holen lassen. er gab
in meiner gegenwart ordre   es solten zwei seiner
leute hinreitten  die schlange fangen und
herbringer.
nach verfliessung3stunden ließ er den paterund
mich zu sich kommen. sobald wir bei ihm sagte er 
abun, hier ist die schlange  die er zugleich aus einem
sack herausz ge  nun wollen wir sehen obs wahr
oder nicht. er ließ ein kleines beilbringen undzerhied
sie auseinem stück holz in dreissig stück  welche
man nach der reihe in eine schüssel legte; und zehlten
wir sie etliche mahl. nachdeme ließ der fürst jedes
stück in ein porzelain schälgen tun. solches zu
decken und alle vor unsern augen in der ordnung hine
etzen. jchsaheselbst hinein in die schälgen nachdem
eallehingesetzet waren undfande sie alle darin. jch
udem fürsten  nun werde die sache bald hers
aus kommen  wann keine andre schlange an ihre
stelle komme. wir setzten uns auf seinen divan
nieder undsprachen etwa andertalb stunden mit ihm.
als wir abschied von ihm nehmen wolten  sagte der
ürst  ei nun müssen wir auch nach der schlange see
en. er deckte die schälgen auf; aber es war nichts
mehr darinnen. jch und der pater nahmen auch
etliche waren aber gleichfals leer. was vor eine
verwunderung hei uns hierüber entstanden ist
nichtzusagen der fürst hatte gleichfalsseinen teit hinweg 
und sagte  abun, was wiltujezo sagen  bä
is
 
.

nach der levante. fi
schweigen und wuste nicht was ich denckensolte. uns
möglich wars daß ich mit sehenden augen solte
betroä worden sein. endlich sagte ich zu dem fürsten 
ieses tersei ohne zweiffel ein teufel. warum 
versetzte erkans nicht ein engelsein, wie esinßgemein
heist. es tut keinen schaden  von den teufeln
aber weißt mans anders. alsobald rief er jemand der
seinigen undbefahl soforteinschnelles pferd
zunehmen nach der gruft oder höle zu reitten und aufs
geschwindestedie nachricht zurücke zu bringen  ob die
schlange vorhanden. dieser kerlsahe uns und her,
nach die schälgen an und machte sich zu außrichtung
seines herren befehls auf den weeg. jch sagte zu
dem fürsten ich wolte mich mit ihm dieses tieres
halbenbesprechen. der reuter kam in drittehalb tagen
wieder und brachte die zeitung die schlangeseie ihm
sehr weit entgegen gekommen  und habe sich sehr
freundlich gegen ihm angestelt.      
diese erzehlung findebeimir eben so wenig glau
benalsdasersiemahl  ihr hrn. patres, sagte ich ich
kanihnen durchaus nicht glauben. jchsorge, sie seien
zuerst betrogen worden. sie nahmen eine ernstafte
stimmean undbeteuerten sie seiensgewieß nicht 
allesmir von ihnenerzeblete seieäwahr; ja
sie schwuhren mir gar bei nheil. evangelio. weiter
konteich sie nicht treiben. allein fragte ich, was den
cken sie dann von diesem wundertätigen tier  und
bekam eben die antwort als der fürst memlich es sei
ein teufel  setzten auch hinzu, vielleichte der
amody, welchen der engel aus der sara, welche der junge
tobiasgetrauet  ihrem leib getrieben. dann da die
heil. schrift meldet dieser geist seiegebunden und
ferne  d.i. in ober egypten verbannet worden wir
aber  waren ihre ferneref t  in eben dem ä
 
   

52 allerneueste reise
worvondorten gedacht wird wohnen warum kans
dann nicht eben der beim tobia bezeichnete teufel
sein welcher seine wohnung hier haben muß  der
ute pater redete mit solcher ernstaftigkeit und
getroem gesichte darvon  daß ich um nicht vor
ihmzulachen mein gesicht abwertskehren müssen.
x
rot gewordenes erdreich seit dem
martertun 8oooo christen. die
achminische landschaft ist ohne diebe und
räuber. scorpionen zu girge
beschreibung dieser stadt. leich begängnisse des
landes. mässiger preiß der länder und
häuser. fliege mit menschen antlitz.
lsdas mährlein aus stunden wir auf und bes
sahen ein feld  auf welchem über 8oooo chris
  sten gemartert  und hieselbst begraben worden.
die erde ist braunrot. soll von dem alda vergosses
nen marter blut also worden sein. man erzehlte mir
noch viel andre geschichten   welche einem gedichte
mehr ähnlich. deßwegen ich sie auch außlasse. die
stadt ach mn ist eine meil vom nil weg
auseiner kleinen höhe. der fürst hat in dem unter ihm
stehenden land so gute ordnung gestellet, daß man von
räubern oder dieben nicht die geringste gefahr hat
und kan sein gut freiunter dem himmel liegen lassen 
ohne sorge  bestohlen zu werden.
jch reisteden4ten von achminabineiner barque,
worein mich der fürst selbsten geführet nach girg .
wir fuhren die ganze nacht unddesandern
morgens

nach der lfvantf. 53
gens um 12 uhr setzte uns der patron4meilen weit
von girg  an land   aus furcht es möchte der
sangiac, so dem land vorstehet   uns etwa anhalten. zum
glückefunden wir zwei wackere araber welche sich ans
erboten unsern reisezeugzutragen. als wir ein
weniggegangen   stiessen wir auf einen kleinen nil gras
ben7 über welchen kein weg hinüber. unsre araber
mit unsern sachen auf ihren köpffen  stiegen ins
wasser  und watteten durch. ich und mein
dolmetsch mustens auch so machen. an etlichen orten
giengunsdas wasserbißunter die achseln.
währenderzwei meilenmusten wir wohlüber 20
dergleichen bäche jagar über einen mit vollen kleidern
schwimmen. es ist mir nieso bang gewesen. ich war
so matt alsich mich mein lebtag nicht gewesen zusein
erinnere. endlich entschloß ich mich den rest von dem
tag  samt der nacht hinter einer elenden arabischen
hütte souns unterwegens vorkam unerachtet es sehr
gefährlich hinzubringen. gott aber der vor die
seinige immer sorget  ließ uns auf dem grossen fluß ein
kleinen nachen erblicken. ersuchte deßwegen den eis
entümer ober mich doch wolteeinnehmen; ich
woleihmgeben was erfordre. er ließ sich bewegen und
also stiegen wir in dasschiflein zu meiner grossen
freude. nachdem wir ungefehr2meilen auf dem nil
geschwebet  setzte man uns etwa eine meile von girg 
aus. mein dolmetsch hatte zudem schiffer gesagt
ichseie eintreflich erfahrner arzt. deßwegen wolte er
nichts von mir nehmen. also gab ich nur seinen leuten
etliche medins.
als wir aus der barque gestiegen zoge ich mich weil
es noch hoch am tage fast ganz nackt ohne das hemd
aus undließ meine kleider trücknen. welches auch
baldgetan war. wir ludenunsre sachen auf einen
  d3esel
         

f4 allerneueste reise
esel undkahmen auf den andern noch vor der sons
nen untergang nach girg . doch musten wir diese
nacht in einer fondique schlaffen. frater
joseph,welchender gouverneur von achmin hatte holen lassen
umeinem kranckenseines hauses arznei einzugeben  
fandunsin unsrerelenden herberge und versprachmir
ein besser lagerzusuchen. des andern tages nahm er
uns und brachte uns in ein kleinen palast darin man
alle bequemlichkeiten hatte. denientagfanden wir
daselbstviele scorpionen deren die häuser schier alle
voll. anfangs machten sie uns eine furcht  nach der
handaber hätten wir unsern spaß mit undtödteten
ihrer alle tagen zehn oder zwölfe.
irge, eine gute meile vom flußgelegen  ist eine
der schönsten städten in ober egypten. wie sie dann
auch die haupt stadtdarinne. sie hat7grosse
mosqueen, welche minarets haben. acht grosse bedeckte
bazars worin allerhand waarenzukauf sind nicht
deren geringste zierde. man zehlet daselbst wohl
25099 einwohner und ungefähr 14biß 15oo
coptische christen. so hat es auch juden allda. der
fürnehmste handelist mit korn linsen bohnen leine
wand wollen und einem kornso casze genennet
wird woraus man oel macht. unter denen 7in
hiesigen lande wachsenden bäumen sind die palm
bäume  der semp  welcher körner trägt   wormit die
so groß als eine faust mit sehr harten schelfen aber
angenehm zuessen. die einwohner sind arm und sehr
schlecht gekleidet  bloß diejenige  so die
herrschaftführen sind reich. man bauetalda weinberge  darin
die trauben im augst monat reiff und doch biß
im jenner am stock bleiben. einige türcken und
christen machen sozimlichen wein daraus  doch s
       
s
häute gegerbet werden  apfel bäume     

nach der levantf. 55.
leinher al
te er  wenn sie es verstünden   noch besser werden.
aus den dattelkernen wird ein seiner brandtwein
9k0gen.
indem ich zu girg  war begrube man zweifürs
nehme persohnen. das merckwürdige dabei war
dieß  des verstorbenen anverwandten dingen
zuweilen biß30 oder 40 klagweiber. diese gehen durch
die ganze stadt undtunals ob sie heftig weineten 
indemsedas schnuptucham halse hin und herreissen.
es sind immer einige darunter welche unter dem weis
nen nach der trommeldanzen. die so mitten unter
dem hauffen  trägt des verbliechenen scibel
aufm kopf. der leichnam liegt zwei
tageunbegraben  und einen ganzen tag bringen sie mit dessen
waschung zu. hernachhüllet man ihn in leinwand
ein und setzt ihn auf die gasse auseiner mehr lang als
breiten tafel welche4fusse und ebensoviel aermehat.
einhauffen schecksversammeln sich vor dem hauß 
und wenn alle verwandte gekommen hebt man den
cörper auf den kopf vorn und den turban darüber
mit seiden zeugsolchergestalt bedecket daßergleichs
sahm in einer wiege zu liegen scheinet. alle
mannspersohnenso vorhergehen singen auf arabisch etliche
versickelausdem alcoran  hinter dem cörper folgen
die frauen in grosser anzahl und stellen sich alle sehr
kläglich weinend an. wann der leichnam in der
grube legen sieä über den ganzen cörper kleine
bretodaßwann die erde aufgeschüttet
wird solche doch nicht auf den leichnam fät. nach diesem
bauen sie erst ein grabmahl oben drüber. jsts eine
mannspersohn stecken sie einen turban  jsts aber
ein weibs bild machen sie brüsten oben darauf
die klag  weiber halten ihren umgang durch die
d4stadt
 

56 allerneueste reise
ä 4  6  oder8mahl  je nachdem die persohn
reicht.  
alle freitagehält man ein sehr schönen bazar oder
marckt  auf welchem allerhand   absonderlich leins
wand und hülsen früchten verkauft werden. man
lebt in diesem lande sowohlseil daß man sichs nicht
inbilden kan. vor einen schilling  zwei kreutzer 
ä kan ein mensch drei tagen essen. man gibt 3
pfund fleisch für 18 pfenninge und 40 everfür ein
schilling. ein gutes huhn gilt auch nur soviel   ins
gleichem ein paar dauben und sofort.  
weilich in diesem land für den grösten arzt auf der
welt passirte wurden die arzneien und den kranck
heiten nach gegebene verordnungen  mit unglaublis
chem vertrauen undgetrosteit angenommen und
beobachtet. die arznei kunst machte mich eines gras
nat steinsteilhaftig aufwelchem zweischöne
köpfe welche für ptolomaei und der arsino  ihre gehalten
werden. der coptedem der stein gehöret wolte ihn
nicht verkauffen  weil er die2köpfe für st.johannis
und der heil. jungfrau angesehen. nun befand sichs 
daß sein bruder kranck. also kam er zu mir daß ich
ihm doch etwas verordnen möchte. ich gab ihm
ohne ihn zu kennen einpurgier pülverlein  welches
ihm wohl bekam. ich hörte erseie dessen, der den
schönen stein hatte bruder  bediente mich also der
gelegenheit er möchte doch machen. daßerseil würde.
und der krancke brachte es auch in hofnung meine
sache werde ihm helfen dahin. ich kaufte auch hier
eine schöne faustina, welche ich noch würcklich habe.
es gibt in diesem landeine recht selzahme fliege.
sie ist ganz schwarz  eines daumendick  und
andertalb daumen oder zolllang. sie hat auch gleichs
s  eines schwarzen antik miteinem rohen bart
 ne
.
 
  
nach der levante. 57
eine crone aufm kopf zwei hörnlein und 6füsse.
die kinder sodarmitspielen lassen sie kleine mühlen
treiben und schickens hin  strohhalmlein zu holen.
das wunderlichste ist  ä tut was man sie
lehrt. ich bekam hier auch münzen gegrabene
steine talismanen undandre bilder...
. nachdem ich8 tage zu girg  verblieben und die
arznevkunst nach allen behörlichkeiten und in
allerhand vorfällengetrieben; fasteich den entschlußmeie
ne reise soweit als nur möglich fortzusetzen. jch ließ
den dem das haußzustunde kommen und fragte
ihn  was ich ihm für die achttägige herberge schuldig 
und bekam die antwort  vier medins. ich meinte 
es wäresoviel des tages  allein wieichihm;2 medins
zuzehlen wolte  nam mein dolmetsch welcher wohl
merckte ich hätte es unrecht verstanden  viere davon 
und gab sie unserm wirt  der sich aufs höflichste
darfür bedanckte  mit versicherung, wo ich wieder nach
girg  käme  solte ich allezeit willkomsein.  ich
bin mein lebtage nie in so keiner wohlseilen herberge
gelegen. ein medin ist mehr nicht als 15 pfenninge;
wäre also auf einen tag mehr nicht als achtehalb
ä für ein ganzes hauß  welches seine seine
gelegenheiten gehabt. ehemahls muß diese stadt
von backen steinen aufgeführetgewesen seien weil
diezerstörte hauffendessen noch eine anzeigegeben.
 
  fffp.
tff
 dsxi. tref.

53 allerneueste reise
xi
trefliche einbildung soihm ein
arabischer fürst von franckreich gemacht.
ein crocodil 25 schuhlang. weise dieß
tier zu fangen. von der toasse, einem
fisch welcher die crocodil eier  und
gewiese menschen gliederfrist.
f 1; zog ich von girg  hinweg mit einem
türcken von caana, welcher zugleich daselbst
der cadis oder richter war. ich hatte ihm
einige purger pillulein eingegeben  welche wohl anges
schlagen. man muste fast2meilen von girg gehen
biß man aufs wasser kam. wir fuhren neben diesem
gebürae dessen oben gedacht worden  und welches
voller gruften ist hin. und war wohl4uhr
nachmittags den 15   als wir zu caana, einer sehr schönen
stadtangelanget. die häuser sind alle sehr
anmutig  unerachtet sie nur von erden  unten geweisset 
oben aber welches zum daubenschlag gebraucht wird 
gantzrot wieinden vorigen städten schiene also
iedes hauß ein kleines schloß. der cadis gab mir in
seinem eignen hauß ein sehr artiges zimmer; und
fanden sich nach meiner ankunft  soforteinhaufen
krancken ein  michum ratzufragen.
nachdem wir caff  getruncken und uns gelabet  
führte mich der cadis hin  einem arabischen fürsten 
scheck omar nahmens meine aufwartung zu
machen. er empsieng uns überaus wohl  und ließ uns
gar aufm divan in den vornehmsten ehren ortsetzen.
man redetevon allerhand sachen sonderlich von der
ursache meiner reise. dergleichen leute wissen gar
   wemlg
   


nach der levante. so
wenig von der welt also fagte er mich, ob francks
reich auch so groß wäre als diese stadt  jchgab ihm
zu verstehen, esseie drei bißviermahlgrösser als ganz
egypten zuhauf würde von einem zahlreichen und
tapfern volckbewohnet und von einem grossen mo 
narchendermahlenbeherrschet welcher die besatzun
gen nicht gezehlet  etliche hunderttausend mann auf
den beinen hätte. der scheck verwunderte sich zum
höchsten darüber  noch mehr aber  als ich ihm den
pracht von versailles erzehlete.
er hatte ebenzwei kinderbeisch fragte michdem 
nach ob ich sie nicht mit mir in mein vatterland
nehmen möchte, um ihnen alle diese herrlichkeiten zu
zeigen. ich versicherteihn meiner gehorsamsten
willigkeit und habe er nur zu befehlen. hieraufsieng der
scheck an zu lachen  sagende, ich würde sie woch in
mein land käme verkauffen. nein, gnädiger herr
antworteteichihm esistin meiner heimat nicht sowie
in morgenland. es ist einfrei land. an statt
männer und weiberzuverkauften bekömteinsclav wer
er auch ist, sobald er an land trit seine freiheit wieder 
zufolge den gesetzen des regenten so es beherschett
und der gewohnheit der darin wohnenden völcker.
daherfügteich hinzuheist man sie francken und
geniessen andre europaeische völcker diesen titul mit.
uber diese redenkonteersichnicht genug verwundern 
noch solche weise sattsam loben.  
folgends ließuns der fürst caff e und toback reis
chen; und als wir aufstunden sagte er, er wolle mir
etwas zeigen umzuerfahren obsinmeinem land auch
dergleichen habe. wir giengen ganz hinten in sein
hauß herum  alldaer mir eine hautzeigete von einem
crocodilso 24 biß2 fuß lang war. ich sagte, es
habe dergleichen untiere in meinem vaterlande nicht
jedoch

6o allerneueste reise
jedochbrächte man aus egyptendergleichen
häutedahin. jchfragte ihn hierauf  wie man solch grimmiges
ungeheurdochertappen können  allein der cadislege
te den finger auffden mund und gab mir dadurch zu
verstehen, man müsse nichts sagen. der scheck sahe
würcklich diese crocodilshaut mit recht grossem eifer
und unwillenan nam eine vorn mit eisenäges
jchfra
machte jezide, und stieß sie ihr ins aug. gte
bernachdencadis, warum er mir aufdie an den scheck
ä frage  ein stillschweigen auferleget  und
ekam folgende antwort  s
dieser crocodiltat alle jahr in diesem landeinen
wmonat oder3wochen lang grossen schaden ließ
sich aberänimmer als biß aufs andre jahr 
wiedersehen. es ist nicht zu sagen, wieviel er ochsen 
kühe, ziegen pferde esel hunde hämmel man
ner weiber und kinder verschlungen. das volck
hatte ihm verschiedenemahl nachgestelt  ihn aber nies
mahlsergreiffen können. dieses lauffende jahr wols
ten des schecks frauen eines tages ein wenig vor
der sonnen untergang dem land gebrauch gemäß 
  aus dem fluß holen. unter diesem weiber
olckwareneschöne sclavin  welche der fürst für
allen andern liebte. diese artige persohn sahe daß der
platz wo sie wasser schöpfen solte von ihren
gespielinnen schon besetzet ging also etwa 30 schritte weiter
hinauf. indem sie sich nun bücktyschiest der crocodil
auf sie schlept sie auf den tiefen grund des nils 
und macht ihm darvoneine mahlzeit. die andreüber
dieses unglück erschröcket warffen ihre krüge sofort in
stücken underhubenein solches geschrei daß mans
auch in der stadt hörete.
als der scheck vernommen, daß seine geliebteste
sclavin von dem crocodil verschlucket wurde er uns
säglich

nach der levante. 6i
säglich ergrimmet. suchte demnach alle mittel hers
für das tier entweder bekommen  oder tödten zu lass
sen. weils nicht angehen wolte  ließ er öffentlich abs
künden, wofern sich ein christ daran zu machen das
herzhätte solte er soviel als oo rtrwert haben.
siemeinen inäland  würcklich die christen
haben eine besondre krafft dergleichen tiere zufan
gen. auf diese nachricht kam ein christ von girg 
samt seinem sohn  nach caana, um den scheck zu
fragen, ob es wahr   daß er demjenigen  welcher den
crocodil umbrachte   1oo piasters geben wolte 
  wanndemfo soseie er ausdrücklich deßwegen mit
seinem sohn hergekommen. worauf der scheck 
in dieser stellung pasteer und sein sohnau
noch über die 1oo piasters, dem vater und sohn ein
kleiddeßwegen versprochen wofern sie das, was ihm
so sehr aufm herzen läge abtaten. der christ ließ
ihm also nur den ortzeigen wo der crocodil am
meisten sich sehen ließ und machte sodann seine anstalt.
er schlug nemlich etwa 10 schritt vom nil einen
pfahl in die erdeband seinen sohn ganz nackt
daran  und legte sich darhinter auf den bauch. sein
gewehr wahrein hölzerner streitkolb ein dicker stes
cken, an welchemer vorn einen leinen in pech
genezten lumpen   viermahlherum als einen kopf gemacht.
ä
codil  welcher sich auch2stunden vor tageinstellete.
das tiersteigt aus dem nil, und schiest auf den fris
schen fleisch geruch   mit aufgesperten rachen auf
das an pfahl gebundne kind zu. in dem
augenblick stößt der vatterden also zubereiteten stock dem
crocodil tief in den hals. dieser beist in die
leinwand und pech grimmig hinein und bleibt mit seinen
förchtigen zähnen dermassen darinne stecken, daß er sie
nicht mehr herausziehenkan. nunmehrtatder christ
sein

62 allerneueste reise
sein bestes schlug ihm mit dem streitkolben den
schedelentzwei daßer wenn er auch gleich der
pechkugelloßgeworden  doch keinen schaden mehr hätte
tun können. nach anbrechung des tages kömt der
schecksamtdem volckzudiesem
schröcklichenschauspiel und finden das ungeheur annoch lebend. beim
ufschneiden fand man in dem magen die silberne
ringenoch  welche die gute dirneunten an den
füssen getragen. ..  .  
dieß war die ursache  warum ich nichts habe
wollen davon gesaget haben damit nicht dem scheck
die wunde wieder aufgerizet werde. der fang des
ungeheuers stete ihn zwar einigermassen
zufrie  allein allzuschlechten trost vor einen
verebten    
zuvoriger erzehlung wird sich an besten schicken 
was man mir von einem gewiesen fisch den man mir
gezeiget  und merckwürdig ist gesaget. die leute des
ortesheissen ihn toasse oder tiasse dann ich habs
auf beedeweise außsprechen hören. er ist fast rund 
doch etwas oval, mit4 sehr kurzen füssen schier wie
der gänse; und man versicherte mich dieser fisch sei
des crocodils geschwohrner seind. wann er seine
eier antrift zerbrichtersiealle  ißt die kleine davon
und macht ein verstörtes wesen daraus. man gibt
ferner vor dieses tiersei auch den mans bildern
och nur angewiesen oertern des leibes  aufsätzig.
es ist nemlich geschehen  daßeinigesouber den nil
hinübergeschwummen ohne etwas gemercket zu haben 
wann sie an land gekommen etwas
dergleichenzuweniggehabt. gewißists dieser fisch hat solche scharfe
zähne daß beissen undabbeissenbei ihm miteins
gehan. seinefarbestbleigrau und der kopffasteiner
schildkröte ähnlich  doch etwas dicker, jch
   

nach der levante. 63
    ich brachte4tage zu caanasehr lustig zu teils
mit arzneien teils mit spazierengehen in einer alten
stadt  welche sehr groß muß gewesen sein  weil sie
rüberzwei meilen im umkreiß gehabt zu haben scheinet.
man sieht allda ein bauffengemeine wie auch andere
f   mit sinns bildern überdeckte spitzig runde
säulen.    
den19 um4uhr reiseteich von caana, welches zur
linckendes nils liegt  ab  und unsre barquefuhr bei
der stadt coassa, welche viele ruinen
aufreiset vorbei. endlich stiegen wir den 24 zu essenay, einem
ort wo die schiffe wegen des falles nicht weiter
hinaufkönnen an land.
essen ay ist ungefehr 1oo schritt vom nil, zur
rechten. man hört daselbst des nachts das düstere
geräusch der wasser falle. jch war voll verlangen 
dieselbe imgleichen die stadt assaana, von deren bes
sonderheiten mir vieles gesagt worden zu besichtigen.
indem ich nun besorgtbin wie ich doch die sache am
bequemsten dahin angreiffe  kömteinkrancker türcke
zu mir und bittet mich um arzeneien. er hatte
noch einen türcken seinen bruderbeisich, welcher
französisch gegen mir redete. ich verwunderte mich
nicht mehr so hoch darüber als ich hörete ersei8jahr
ein sclav auf den französischen galleeren gewesen,
jch gab seinem bruder eine pille  und versprach
ihm noch mehr artzenei mittel   je nachdem dieses
würcken würde. hieraufsagten sie zu mir, sie müsten
notwendig nach naafsa, woselbst ihre ordentliche
wohnung. so vernahm ich auch dieser ort seinas
hebei der stelle wo der nilvom gebürge herabfalle.  
diese gelegenheit schien mir günstig und bezeugte ich
gegen ihnen wofern sie mir vor
schadengutseinkönen wolteich mit ihnen dahin; dannjchkönte    
bes
w . .
 
64. allerneueste reise
besichtigung des nil falles auch einige heilsahme
kräuterdaselbst sammeln,  
nichts hätte ihnen aufder welt lieberseinkönnen
als diese meine entschliessung. sie taten ihrer seits
tausendfache versprüche. also machte mich fertig. sos
bald sie wolten  mit ihnen zu reisen. des andern tas
ges hörte ich die copten messe lesen. ihre kirchen in
dieser stadt sind sehr armseelig. mein dolmetsch
mietete mir zwei gute pferde  für 1o medins des
tags für mann und die reuterei. den 27 des
morä setzten wir in einem grossen fahrzeug über den
il, und uns hernach zu ä. unser waren
sechßzehen  nemlich 1o zu pferd und6zu fuß wohlbes
wafnet also daß wir uns für den räubern deren dieß
land voll ist nichts zu fürchten hatten. nachdem
wir ungefehr drittehalb stunden geritten, lagen wir
unter den palm bäumenbiß3uhr
nachmittagsstille damit die gröste sonnen hitze indeß vorübergehen
möchte. jchermangeltenicht eine hölein dem berg 
dessen oben gedacht worden zu besichtigen. um4uhr
stiegen wir wieder zu pferd und marchirten biß zu ans
brechender nacht, da wir dann wieder an des nils
gestadekamen unsre pferde mit ein wenig bohnen
futterten  undeine schlechte mahlzeit von brod und
caff efür unszurichteten. weil wir die ganze nacht
hindurchfortzogen höreten wir unterwegensviele
crocodille schreven worfür unsern fußgängern mächtig
bang wurde,
p r
f
xll. die

nach der levante. 6.
xii.      .     
die gegend um naasla ist
vollsehenswürdiger altertümer. grosse stadt
so prächtig gebauet gewesen; nun ganz
zerstöret und oede. ein überauskostbarer
pallast doch unbewohnet. bericht der
alten scribenten von den
sachen soannoch an diesen oertern angetroffen
werden. wasser  fälle des nils.
 s war schon zwei stunden tag als wir den
fuß an land setzten beielenden hütten   so
aus erde und bauin aesten gemacht   und
von armen arabern bewohnt werden. diese brachten
milch kase ever und ein wenig honig. wir liessen
an diesem ort die sonnen hitze vorübergehen und
erkühneten uns nicht von einander zu weichen  um
nicht von den leuten des ortes welche treflich darzt
abgericht bestohlen zu werden. man fängt daselbst
schon sehr starck an  das geräusch der wasser fälle
des nilszuhören, und sieht die berge wovon er herab
stürzet. gegen mitternacht kamen wir zu einer kleinen
türckischen veitung nahmens naassa, welches der
ort  wo unser krancker türckzuhause. sie liegt auf
einer kleinen höhe  und hat nur ein tor  da man
hinein kan  ihre mauren sind nur von backsteinen
welche an der sonnen getrücknet worden. es sind
nicht mehr als fünf falconetlein  nebst einem grossen
eisernen stück darin und die besatzung
bestehetinetwa s  janizaren..              
mein mann logirte mich zudem ladubaschi, wel
cher sein verwanter  und sehr viel ehre     

66 allerneueste reise
ich hatte ein kämmerlein ganz allein für mich; des
andern tagsfrühe besuchte ich den janitscharen  und
weil ich ihn bereit fand  gab ich ihm3mercurialische
pillen. sietateneinen so guten effect, daßer tags
hernach die rotevorhergehabte flecken ä
dem leib hatte. dieß setzte mich bei ihnen allen in gros
se achtung, also daß sie mich allerhand kranckheiten
wegen um ratfrageten. ich versprach sie mit
kräutern zu heilen, so ich in den alten zerfallenen oertern
suchen wolte, wann ich nur sicher dahin könte. so
forterboten sich ihrer etliche mich dahin zu begleiten.
dießwareben mein wunsch und also begaben wir
uns  nach vergangener grösten hitze  ungefehr eine
guteviertel meile von der vestung aneinen gewiesen
ort hin.
dieser ort ist voll gräber von einem sehr schönen
weissen marmelähnlichen stein. auf diesen
grabstätten sieht man verschiedene aufschriften von ganz uns
bekanten buchstaben. ich tat immer als obichim
fortgehen kräutersuchte also daß wir von diesen
gräbern weg  und in eine der grössesten städte auf
der welt kamen so an dem ort, wo sich der lange
berg begint zu endigen   gelegen. . meine führer
brachten mich zu einem tempel welcher auch an seinem
überbleibsel annoch ein prächtiges gebäude ist. ohne
zweiffel haben die eingefallene mauer stücke die
fußweege bedecket  welchezu4grossen ä
deren jede von8grossen säulen aus rötlichen
granit marmel unterstützet gewesen. das ganz öberste
an den säulenistum und zerfallen. ich stiegebißzuei
ner dieser türen hinauf und sahedaßmitten in diesem
nrossen gebäu ein anderes von weissen marmel  voll
bilder von erhobener arbeit  so mir hüpsch
vorkamen stunde. man sieht daran ein haufen kleine ä
    ll

nach der levantf. 67
der vögel kühe undandre tiere fürnemlich eine
menge katzen. es war mir nicht möglich bißzum
eingang dieses kleinen tempels zu gelangen  massen
mich die gar zu viele schlangen  durch welcheich
hindurchgemüsi hätte abgehalten. ich zehlte 26o
säulenrundum dieses gebäu herum7jedoch waren ihrer
mehr als zweidritte umgefallen. so hat es auch in
der gegend verschiedene schöne pallaste von stei 
 nen ungeheurer dicke.
s
jchstelte mich nach der
nachdem meine geleits leute merckten daß ich die,
se altertümer mit solchem vergnügen
besichtigte versprachen sie mir  mich des folgenden tages an einen
ortzuführendertausendmal schöner als der gegens
wärtigeseie. als ich nun hier pflanzen und kräuter 
die ich nicht einmahlkante ausgerissen;kamen wir
aufm rückweeg durch ein städtgen  welches unten
an der vesung liegt. die einwohner darin sind arm
und wohnen etwa 49 copten daselbst welche aber des
ortes keine kirche haben. diejenige  welche sieges
bauer ist unter der erde ausserhalb der stadt welche
eben also wie dieänahmen naassa führet.
er rückkunft  als machte ich als
lerhand arzenei mittel für mancherlei kranckheiten
von den mitgebrachten kräutern. desfolgenden tags
ä sich der janitschar welchem ich die
pillengegeben.  ä  er mit mir zur besichtigung des
grossen pallasts hingehen wollen. .  
wir liessen unsreäsein frühe von der ve 
stung herunterä und nachdem wir eine zimliche
weisein der berührten zerstörten grossen stadt unter
einem recht gegen mittag stehenden berg fortgezogen 
erblickte ich die schönste sache von der welt. ich
blieb fast erstarret über den anblick eines des grösten
undprächtigsten gebäudes aufdem ganzen erdboden.
  e2dieß

68 allerneueste reise
dießisten palast e  alseinkleine stadt. er
hat vieräulen, deren jeder zu einem
bedeckten gangführet. man sieht bevjedem
torzwischen2 grossen schulen von porphyr zwei schwarze
marmelne riesen bilder derenjedes eine keulein der
hand hat. der sciulen weeg sozu jeglichem tor
leitet  ist von drei säulen im dreieck auffeder
seite  bestehend aus mehr als 15oo sdulen. oben auf
dem capital jeden dieser triangel steht ein sphinx,
und auf der ordnung der3folgenden säulen ein
grabmal und also nacheinander auf jeder seite in
allenäjedwede säule hat 79 schuh in
die höhe alle aus einem stein also daß in allen
äsäulen gängen über5biß6oco säulen sein
müsen.
jch fand den ersten saaldieses palastes ganz mit
treflichen historienbemahlet und schiene als ob diese
mahlerei vor nicht gar langer zeit ausgemahlt wors
den. man sahe daselbst gazellen jagden ; an
andern stellen mahlzeiten  und eine mengekleiner
kinder welche mit allerhand tierenspieleten. von
dartrat ich in andre zimmer so ganz mit marmelauss
efuttert  deren gewölber von porphyr oder
schwarzarmelnen säulen getragen wurden. unerachtet
die mengenichterlaubte  überalhinzugehen   schickte
sichsdoch oben hinaufzukorien von darich die
vergnügung  und zugleich den verdruß hatte die rui
nender meinem beduncken nach allergrösten stadt
der ganzen welt zu sehen. ich stelte mir damahls
vor obs nicht vielleicht diospolis, das alte tebe,
mit 9o toren seie  und meine bekandte sovon
den altertümern geschrieben scheinen damit überein
zustimmen. jasiefinden in gegenwärtiger meiner
erehlung eine pünctlichkeit  welche bißjetzo in keinem
scriben
 

nach der levante. 6 
ten vorgekommen. vermute ich also mit dieser mee
 gen untersuchung keinen undanck verdienetzu
möff.
man entdeckte auf der ostlichen wüste   unges
fähr 12 grosse pyramiden, welche den groß
cairischen nichts nachgeben. ich erblickte  ohne eine mens
e über 30 schuh hoher menschlicher brust bilder 
 
alda eine sehr grosse anzahl pallaste  so noch gan
schienen  dabei aber von den ruinen so bedecket daß
man die türen daran nicht mehr siehet  und ich
selbst in einen durch die fenster hineingestiegen. ende
ich begab ich mich von diesem ort ganzbetrübt hin
weg  weilich soviel schöne gebäude unbewohnet  und
der alles verzehrenden zeit preiß liegen sehen muste 
und daß der sitz so vieler königen zum aufentalt
der schlangen und andrer dergleichen untiere
geworden,
als wir nach naafsa wieder zurückeritten kamen
wir einen ort vorbei  wo der berg abhängig voller
viereckter brunnen, welche zu begrabung der
landseinwohner dienten. alle diese oerter sind ganz und
gar öde und unbewohnet.
mein verlangen die wasser fälle der nils zu
besichtigen entdeckteichdem janitscharen aga, welcher
ohnedeme arzeneien von mir bekommen hatte. er
versprach mir des andern tags auf den abend eine
geleitschaft mitzugeben. demnach reiseten wir, wie
ergesagt hatte mein dolmetsch jch und5mann
3 zu pferd und 3zu fußab. nachdem wir die stadt
asaana vorbei gelangten wir eine stunde vor tag
zu diesen so berühmten wassers fällen. es fält von
verschiedenen oertern eines berges  über 200 fuß
hoch herunter. der einzige merckwürdige ort ist
derjenige  da das wasser  . schuh breit ä
 

70 allerneueste reise
unterschiessen fast einen bogen macht unter welchem
man unbenetzet hingehen konte. scheinet  man
hasbeehmals solches zur lustbarkeit gebraucht massen noch
würckisch ein kleiner ebener boden zusehen  woselbst  
verschiedene halbrunde löcher zum sitzen nebst vielen
oefnungen, welche an unterirdische oerter führen 
allein jetzokan man nicht mehr dahingehen  massen
das an verschiedenen stellen auffende wasser vor
nenes verhindert. ubrigenswilleiner meiner
bekandten so nur in büchern reiset diese wasserfälle von
  ä rede seien den alten scribenten zufolge nur
ie jkellk.
demseiwie ihmwill  als ich den ort, wo sich der
flußsohoch herunterstürztt lange genug besehen hat
mich die erhöhung und bequemlichkeit des ortsb 
wogen den lauf des nilsabzuzeichnen, worvon hier
ins kleine eine nil carte  so ich dem königin
franckreich zu übergeben die gnade gehabt. ich fragte vor
allem nach ob die landschaften daherum bewohnet;
vernam aber das gegentei und daß nur eine klei
ne vestung auf der andern seite des nils lägewor
in einige janitscharen zur besatzung.
xiii.
rückkunft von den wasser fällen
über syene. ein alter doch noch ganzer
tempel zu zissenay. closter von st.
helena erbauet. eines von den oertern
wo soviel märtyrer gewesen von denen
die berühmte zeit rechnung
hergeuommen. wüste worin moses gebohren.
ruften so voller besondern genäldern.
 ener g e

nach der lfvante. 7i
blind schleich. pallast und tempel der
alten egyptier. strabohat sie schon seiner
zeit gesehen.    
eilich unsre führer gebeten nicht als bei
tagezureisen sahen wir auf dem gebürge
eine zimliche anzahl araber  daher wir desto
stärcker geeilet um nach assu anazukommen. dieß
ist das alte syene, ein stadtgen so dermahlen von
sehr armen leuten bewohnet  von dar wir wieder nach
naassa kamen. unterwegens sahen wir3grabmahle
der schecks welches kleine arabische fürsten oder hers
ren sind. nachdem ich noch2tage
zunaafsaverharret um als ein bißheriger arzt die arzenei mittel zu
geben, reisete ich von dar wieder ab nach essenay ,
woselbst ich auch den 5ten novemb. wieder angekom
men. man sieht in dieser stadt einen sehr schönen
tempel der alten egyptier welcher annoch ganz. er ist
durchausgemahlet ausser etlichen stellenfodurch die
zeit ausgelöschet und die säulen stehen voller
rätzelbilder. dieses prächtige gebäude dient heutzu tage
nur vor einen ochsen  cameel    stall.
ich besuchte die; coptische priester welche daselbst
vorhanden aber sehr arm leben. sieführten mich in
eine ihrer kirche soder heil. jungfrau und von dar
in eine andre  so auch einer heiligengewiedmet. wir
setzten hernach unsern spaziergang fort biß an einen
ort, welches ehemals ein grosses closter gewesen zu
seinscheinet. diese priester sagten zumir st. helena
habe es zu ehrender heil. märtyrer welche die stadts
haltere des diocletiani umbringen lassen  erbauet 
undfügten hinzu die anzahl derselbenseisogroß daß
ihre einige tage auf der erden gelegene cörper über
 mk b ateng einmä
4. u

72 allerneueste reise
rund um dieses closter herum eine sehr grosse anzahl
treflich außgearbeiteter grabmahlen   welche st.
helena diesen teuren märtyrern zum angedencken
aufrichten lassen. .
damit ich aber meine reise freier und gemächlicher
fortsetzen könte, hieß ich meinemäein schif
uchen damit ich nach meinen belieben, hinunter
fahren könte. als man mir zwei fischer zuführte um
mit ihnen zu handeln  vernahm ich  es reise ein
vornehmer türcke von essenay nach caana. jch ließ ihn
agen obich zu ihm in sein schifdörfte  ich seie des
scheck und cadis des orts  wo er hingedencke 
guter bekandter. nachdem die antwort gut
ausgefallen  bat mich einer dieser coptischen priester sich
möchte ihn doch auch mitnehmen  soichihm verspro
chen. wir setzten uns des abends um4uhr aufs
wasser   und obschon der wind entgegen lieffen
wir doch mit dem strohm und4ruder burschent
geschwinde fort. des nachts stiegen wir gieich gegen
einem grossen tempelüber an land.
weil die türcken an land giengen  um ihr gebet
zu verrichten saheich nebst dem coptischen priester
und meinem dolmetsch  den tempel. ich glaube, es
sei ehmalsein closter gewesen, weil es gleichsahm s
capellen jede mit ihrem altar hat. es waren vie
le steine damit buchstaben überschrieben, die nicht
hieroglyphisch und mir ganz unbekandt waren. wir
sahen um diesen ort herum verschiedene gräber ohne
daß sonst etwas merckwürdiges daselbst gewesen.
nachdem wir die ganze nacht hindurchgefahren kas
men wir mit anbrechendem tag nach tüar, welches
ein zimlich grosser ortist. man sieht alda einen schö
nen tempel der alten egyptiert daran die schöne
steine ein hauffen erhobene figuren mit un ä 
 
ten rätzel bildern aufweisen,

nach der levante. 73
wir fuhren hernach längs dem groß und langen
ä sovielgruften hat hin. hier konteich
meine begerge einigedarvon zu besichtigen nicht
bergen. der türck mit welchem ichreisete  versprach mir
das schifan einem ortstille halten zu lassen, wo ich die
allerschönsten finden würde. der strohm führte uns
an diesem ort auf die andre seite des nils,
langseinem zimlich grossen undvoll palm bäume stehenden
land hin. die leute auf unserm schif sagten diese
landschaft sei eine wüste und darinn der ort, wo
moses gebohren worden; welchen man zudem ende
bellade mus  nennete. nachdem wir etwa ein paar
stunden hin und hergeschwebet hielteman als eben
der tag anbrechen wolte still. jedweder stieg aus
dem schif  ich aber lief sofort auf den berg  da ich
denänils wohlbeobachtete und befande  daß
er einen sogrossen umkreißnehme daß esschiene als
wolte er wieder nach seinem ursprung zurücke lauffen.
somerckteich auch, daßandem oriwoder flußsei
nen vorigen lauf annähme  gleichsam zwei grosse
städte stünden.
von darä in diese gruften deren türen
meistens von steinaus einem stück voneben dem fels
sen welche sich auf2pfostenöfnen und schliessen.
gemeinglich haben diese gruften  2 3 biß4 fenster in
den felß gehauen. jch verwunderte mich zum
höchsien so frische gemählder darinnezusehen, als ob sie
neue. in der ersten in welche ich eintrat saheich eine
reiheschauseinander schickender gemähldern ganz
herum. sonsten bringen mich die darin befindliche
brunnen löcher fast aufdie gedancken, es müssen die
hölen oder gruften vorzeiten denen lands einwoh
nern zur grab stätte s  haben; und die  
    ms
 
 
 

74. allerneueste reise
mählder entweder eine geschicht oder die vorstellung
der verschiedenen zuständen des lebens sein.
man erblickt würcklich, daß der anfang des
gemäldes kinder vorstellet welche in ihrer ersten
jugend  aber weil sie sich noch nicht aufrecht halten
könnent auf der erde liegend miteinander spielen.
hernachsieht man eben diese kinder bei mehrern jahren
sich mit andern spielen ergötzen  und also ferner
womit sie in den übrigen zeiten des menschlichen le 
bens umgehen. sodann erblickt man sie am tisch
gleichsam alsbeigrossen gastungen. ferner hats auch
verlarvete leute dabei. unter dieser reihe gemähl
der ist der lauf des nils, ganz um die gruft herum ge 
mahlet. auf dem   erscheinen viele schiffe wel
cher vorder  und hinterteilsehr hoch die mitte aber
sehräj dieser mitte steht ein grab  welches
ganz mit kostbaren zeuge bedecke zu sein scheinet.
zwei männer waren auf diesem schif einer vorn 
der andre hinten. ebendergleichen schiffe sieht man
auch mitten und nebenaus am nil. beidenen welche
unten sind merckt man, daß man die verstorbene leiber
hineinsezt bei denen aber an dem gegenüberstehenden
uferlädet man eben selbige särcke unter begleitung
der priester aus, um sie nach diesen gruften zu brin 
gen. unter diesem lauf des nils stehen2schriftliche
zeilen ganz in der höle herum, welche aber in keinen
hieroglyphischen figuren bestehen. von fernenschei
nen sie hebräische buchstaben  wanmans aber von
ä betrachtet   findtsichs daß sie ganz anderst ge 
quift,
in allendiesen grufften hatsviele brunnen als 3.
4 5 6 alle viereckt miteingehauenen fußstapfen auf
beeden seiten, welche für staffeln dienenumbhinab
zu steigen. mankanleicht hinein; dann wann ä

nach der levante. 75.
auf dem boden des brunnen ist hats ein loch  da
man eben so wie bei den pyramiden kriechen muß.
ich habe wollen leute hineinschlupfen lassen; allein die
furcht der giftigen tieren schröckte sie ab und jch
wolte mich nicht bloßgeben. solte ich aber noch eine
mahl ein reise dahin tun   wolte ich mich nicht mehr
scheuen. man siehetinden schönsten gruften
vorstellungen von steinernen marmelnen oder
streichsteinernen mumien   deren einige zuweilen gar auß
eben dem felsen gehauen. so erblickt man auch alda
verschiedene gedrehete säulen  welche außeben
demselben felsen gemacht zu desto mehrerer zierde des ors
tes woselbstunterschiedliche zimmer deren eines ins
andere ihrer grösse nachgehet. es sind ein haufen
brunnen darin. in den kleinsten von diesen oertern
aber nur einer, s
wir sahen an einertureine natter nichtalzugroß;
so eine blindschleich heissen mag. jhr bßist sehr
geä man kein mittel dafür weiß. die leute
obeimir waren sagten  wann man davon gebissen
werde  müsse man innerhalb einer stunde ohne ems
pfindung einigen schmerzenssterben. dieß
ungezieferkreücht ganz stille aufm boden fort. wir
födteten einesünd fanden es auf der haut ganz scheckigt.
nach diesem nahmen wir unsern weg wieder fort
gleich gegen2grossen dörffern über welche ehmahls
ansehnliche städte gewesen.
ich bateden aga, sogutzusein und hier stillhalten
zu lassen  underhielte es auch. ich begab mich nach
dem ersten dorf nahmens luxor alwo eine grosse
menge alter gedächtnisse die aber dermassen zerstöret 
daß ein stein daran auf dem andern liegt. vondar
begab ich mich ins andre  so quadim s  ä
  of

76 allerneueste reise
woselbstich2oo säulen  dieviel dicker und höher als
die pornpejanische zu alexandria, gesehen,
in einem alten tempe welcher ehmals mit schwarz
und weissen marmel überzogen   zu sein
scheinet waren viele kammern in das gemäuer eingemacht 
darin brunnen  welche mutmaßlich zu gräbern ge 
dienet. diese kammern sind alle voll
figuren vonerhobener arbeit  und hieroglyphischen buchstaben
fast auf alle figuren. um den tempel herum stehen
noch verschiedene grab  säulen aufrecht. unter an
dern sind ihrer zwei   von rot und schwarzen gras
nit mit etlichen weissen flecken über 1oo schuhhech 
unten über 15 breit und voll hieroglyphischer
buchstaben. unter verschiedenen sehr grossen verbrochenen
und umgefallenen statuen sieht man noch2 von pro
bier ssein über die helfte in der erde  welche frau,
en bilder vorstellen. das was noch heraussen ist, hat
über6biß 7 fuß in die höhe. die araber haben
die gesichter daran verderbet und auf den häuptern
ist eine kugel. etwas weiterhin besichtigten wir einen
rossen palast der schier ganz unter der erden. er ist
  prächtig, daß er vielleicht die wohnung der alten
egyptischen königen gewesen.
noch weiterhin findet man einen noch
ansehnlichern pallast  als der vorige. es hat4zugänge 
welche zu4toren über 6o schuh hoch   führen.
auf den 4zugängen zu diesem palast, welche gerad
auf die tore stossen sieht man ein hauffen
sphingen auf beeden seiten des ganges stehen einer 2
schritt vom andern  mit den köpfen einander ans
hend. jeder derselben vögel ist 20 bis 25 schuh
lang. jch hab in diesem gang 6o dergleichen
sphinengezehlet und in den andern dreien müssen allen
ä nach zum wenigsten eben soviel sein.  

nach der levante. 77
in diesen ruinenso vieles zuuntersuchen daßmanweit
mehr zeit darzu  als ich gehabt  anwenden müsie.
endlich steht der ganze pallast auf schönen säulen.
ä habe  um einiger massen die ansehnlichkeit und
rösse dieses pallasts zuerkennen zu geben  in einem
von dessen säälen ihrer 135 von granit und porphyr
steingesehen welcheso dick  daß4 männer sie nicht
umspannen können. s
an einem ort welcher gleichsam dem hofdes pal 
lastes gleich siehet  steht ein grosser deich voll wasser
so noch heuteäden einwohnern des landes zu
wasch und bleichung ihrer leinwanddienet. dieser
grosse deich ist rundherum mit marmelausgefüttert.
wir giengen weiter und sahen an der mauer dieses
pallasteszwei riesen bilder aus einem eintzigensehv
weissen stein. siehaben etwas degen ähnliches an
der seite. man erblickt deren noch mehr, welche
über4biß 25 fuß hoch sind. von dar tratten wir
in die zimmer, welche von porphyr steinen ges
bauet und so schön   daß es einem recht wehe tut so
fürtreffliche gebäude unbewohnet zu wissen. man
rief uns wieder aufs wasser warüber ich ganz
leidig wurde. ich hatte ein großverlangen
diesenganzen pallast dessen uberbleibsel so herrlich durchaus
zu besichtigen. aufm rückweeg wurdeicherstinne daß
ich eine ziemliche ecke gelaufen. einer meiner
bekandten will  dieser gemeldte pallast sei einer von denen
tempeln welche strabo gesehen  und wovon er eben
dergleichen beschreibung macht. woraus erhellet 
daßes zu zeit dieses erd beschreibers  ebenso darum 
als da ich ihngesehen gestanden,
pf  
xiv. aus

78 allerneueste reise
xiv.
ansehnliche uberbleibsel eines
prächtigen gebäudes zu dander.
verschnittenen tribut an den groß herrn. weisse
verschnittene von den egyptischen
huren.höle der berühmten schlange. stein
der weisen.
m . zehlten aus unserm schif über 20 dörf,
 
 fsein und ein hauffen bilder worauf oben et
  was liegt. unter andern5biß 6 welche dasjes
nige sobei den cairischen pyramiden ist  an grösse
übertreffen. nachdem wir weiter bei einem andern
dorfvorbeifuhren entdeckten wir verschiedene stas
tuen  unter andern zweie noch sehr ganz auf ihrem
uß gestelle  am ufer des nils. eine darvon hält ein
ind. wir setzten unsre reise weiter fort biß nach
negado, einem grossen flecken alda wirstille hielten,
es hat an diesem ort vielcoptische christen ungefehr
bei 6oo. sie haben verschiedene kirchen so aberfast
alle oede stehen. sonst war hieselbst nichts
merckwürdiges. nichts nahm mich mehr wunder alsdaß
in einem den barbaren schon so viel hundert jahr
preißliegenden landesoviele gedächtnisein ihrem
vorigen pracht ziemlicher massengeblieben dahingegen
in andern oertern an sachen die lange nach diesen
egyptischen verfertiget worden  auch sogar der härtes
ste marmel verdorben.
von dar brachen wir eine stunde vor tag auf
man kömt carc  vorbei  und hernach längs den
dorf nazu, vor gräbern berühmter schecks auf
der oster seite  und vor vielen elenden   

nach der levante. 79
 
hütten. nachmittags um3uhrlangten wir in
caana an. ich nahm die herberge wieder beimeinem als
ten wirt  dem cadis wärd auch von ihm höflich
empfangen und um nachricht wegen meiner reise bes
fragt. jch habe von caana nichts neues zu sagen auss
ser daß viele mit korn beladene caravanen von dar
übersrote merr nach mecha und medina gehen,
nach zweitägiger außrastung brach ich nach girg 
auf. unterwegens kamen wir längst einer grossen
landschaft nahmensbarbambu, hin. weiterhin erblickt
man ein großgebäu welches höher als alles andreim
ganzen landscheinet.  
als wir nicht mehr weit zu gemeldten ort und gross
sen gebäuhin hatten. stieg ich an land  es zu
betrachten. es ist auf einer seite ganz ruinirt  doch stehen
noch zwei schöne vorderwände  daran ich zo
fenster gezehlet. man sieht auch einen haufen
säulen alda. der ort heißt dan der , und kan die
gebäuwohl vor ein wunderwerck egyptens
mitgelten. die leute des landes sagen  der teufel habs
gebauet  und sähe man alle nacht. gespenster darum
herum gehen. hernach kamen wir vor einem grab 
dem nil gegen morgen  vorbei  welches abusnoa
genandt wird. das dabei liegende dorf heißt eben
also. nachdiesem erblickten wir ein landvoll bäume 
undlagen zu cassar stille. hier ist nichts als die
überbleibsel etlicher alten kirchen zu sehen. gleich gegen
über liegt eine sehr alte stadt  nahmens hus.
diejenige stadt  welche uns als wir wieder zu
schifgiengen in die augen kam  war bajura, etwas
von dem nil entfernet und setzten unsre reisefort nach
belliano  woselbst wirstille hielten. es hat ein haufen
coptenalda  welche eine zimlich schöne kirche unter
der erden   aber auf hüpschen säulen bad.  

zo allerneueste reise
nachts lief man in den haven zu girg  ein. als ich
in die stadt kam  nahm mich ein christ mit nach
uffentalts wieder die medici treiben. hier fand ich
den frater ä , mit welchem ich in der barque eis
nes seiner
gienge.        
als ich des mittags zu achmin angelanget war
tete ich dem scheck, der mich so höflich ä
hatte  auf. ich fand ihn sehr traurig über ein unglück 
ä währender meiner abwesenheit zu ä
ieser fürstistalle   gehalten einegewiese anzahl
verschnittene dem groß herren statt des schuldigen
tributs zu lieffern. alle jahr trifts ihrer 12 oder 17
die er in einem besondern zimmer unterhält. man hat
te dem fürstengrosse krüge mit pulver gebracht und
sein dieser verschnittenen knaben ihre kammergesetzet.
sie die nicht wusten, was es wäre liessen aus ihren
taback pseiffen auf diese mit blosser leinwand
bedeckte krüge feuerfallen. die leinwand geht
an folends auch das pulver und zerschmettert das ganze
ä neun dieser kleinen verschnittenen kamen
arinum samteinem ihrer hofmeister und die andre
alle waren beschädiget.     .  
man zieht diese arme kinder welche zu verschnitt
tenen gemacht werden aus nubien, und kaufts den
caravanen so aus selbigen ländern kommen ab.
wann der scheck von achmin weisse verschnittene
haben will, so nimt er die söhne der oben beschrie
benen huren. ich verharrete drei tage zu ach
min. als ich dem p. joseph zu verstehen gegeben ich
wolte gerne an land  sagteer  ich könte es nicht besser
tun  als auf einer barque eines ihrer bekandten
die nach cairo führt. diese barque war mit ä
  is 
 
reunden  der uns willig aufnahm  ab
ause. jchmuste die zwei tage über meines dasigen

nach der levante. sr
und bohnengeladen soschwehrdaß sieganz im nil,
und bloß von den holzwellen an der seite  und von
m dem laimenunterhalten daß das wasser nicht
hineins  lief. wer diese barquen aufm nil gesehen solte
ges  meinet haben sie würden alle augenblicke untergehen.
  sie gehen nie ab aussermitwiederwärtigem wind 
und wanns ein wenig stille wird kehren sie wiederum 
oder warten biß der wind sich wieder eingestellet,
  auf solcher fahrt kamen wir2stunden vor der
sonnen untergang zu einem dorf nahmens
boubas. vondar brachen wir mit aufgehender sosie auf
nach taata, und langten aldades mittagsan.
söbald ich ausgestiegen besuchte ich den aga des orts 
und ersuchte ihn  mir die schlangen höle zu zeigen.
sofortbefahl dieser wackere mann  7 seiner leute
mich dahin auf seiner kleinen barque zu begleiten.
wirgiengen etwa eine halbe vierte meile auf den
berg wo dieäder eingang ist grösser
als ein weitestor. anfangs sahen wir zur recht und
lincken zweihölzerne gräber daran das holz aber
nicht verfaulet. die landseinwohner sagen das
rechte sei des daride, und das linckeseiner tochter
nahmens. assana.  ich hielte mich mit betrachtung
dieser gräber auf hörte aber einsmals die beimirsei,
ende leute ein freuden geschreiertönen. dießbrach 
te mich zurücke  und saheich wie die schlange sich
um ihre füsse wunde. jch gieng des natürlichen
grauens vor dergleichen üngeziefer ungeachtet näher
hinzu. serecht zu beschauen. als ich sie mit verwuns
 erüng betrachtete, ließ sie von den andern ab und
beab sich zu mir. mein glaube war nichtstarckgenug
meinen wiederwillen und schaur zu überwinden
aber zoge ich mich zurücke , und verlangte ihrer
cazssen nicht. die ehielt hierauf  
   
   

82 allerneueste reise
sich schier gerade aufrecht auf den schwanz  und
machte sich unterm kopf so breit wie eine hand. nach
dem sie mich steif angesehen  feng sie an zu kriechen  
und schupfte unter die gräber. meine gefährten
sagten  ich müsse dem engelnichtgefallen haben, weil er
mir keine freundlichkeit bewiesen. jch bate sie hier
auf sie möchten sie suchen und fangen;
alleinsiekonten sie aller mühe ungeacht nicht finden, welches sie
aufden glauben brachte sie sei mir gar nicht
günstig.
dießists alles was ich von dieser schlange
gesehen von deren man in ober egypten soviel
weesens macht und welche soviel wunder sachen
verrichten solle. ich verlohr meine mühe nicht gar; dann
ich gieng in verschiedene von diesen hölen  welche
ie gesagt allegemahlt sind hinein. man sieht vor
denädieser gruft  oder hölen mus
mien bilder von sehr weissem stein  alle mit
hieroglyphischen buchstaben und der gestalt ihrer
gotteiten überdecket. wirtraten wieder ins schif und
fuhren wieder übern nil, welcher an diesem ort eine
antze meile dreit. äg lachte herzlich als seine
ä erzehleten die schlange habe mir ganz
keine liebkosungen erwiesen. um mich länger bei sich zu
behalten stelteersan  daß unsre barque des andern
tags unterm vorwand etwas an den bassa zu
cairo mitzugeben. gar nicht wegfuhre.
nachdem nacht essen giengen wir beiseits um
wein zu trincken. er fragtemich nach der hand, ob
ich als ein arzt und reisender kein geld machen köns
te  ich versetzte mir gehees schwehrein zuglauben 
daß esäseie. dubetrügestdich war seine
antwort  ich habe ihrergekent  welche die kun  

nach der levante. 83
 m t
ädenhaben. er erzehlte mir verschiedene historien das
  von und unter andern auch diese.      
. ein nach ober egypten reisender dervis blieb eine
zeitangju girg  weiser mit einem jungen barbier
gesellen der alles bei ihm galt gute freundschaft
gemacht hatte. einsmassgenger spazieren auf einem
platz woman kupfer zu kesseln und häfengoß und
begabschinenes dieser häuser. indem näherte er sich
einem ofen darin über 300 pfund fliessend kupfer
vorhanden. dahinein warf er ein kleines packgen
  und gieng davon. als der meister seinen
gußverrichtete bestürzte errecht, daß das kupfer an
statt der röte  nun gelbaußsähe. er ruft seinen
nachbarn diese selzame sache mit anzusehen. so
fort merckte einer von ihnen  es müsie etwas andres
als kupfersein lief deßwegen ohne einige rede nach
dem sangiac, der diesen zeug alsobaldfürsich bringen
ließ. die gold schmiedebeteuerten  essei seines
gold. darüber kam der gieß meister ins
gefängfängnis. man nahm den ganzen in gold
verwandelten klumpen hinweg  und fragte den guten mann
scharf . wie dieß möge zugegangen sein. der giesser
kontenichtssagen alsdaß ebenda das kupferimfjes
sen gewesen ein unbekandter dervis, mit einem ihm
wohl bekandten barbier jungen  zu ihm
gekomnet .
man ließ ungesäumt den dervis suchen doch dies
ser fand sich nicht denäaber brachte
man für den sängiac. dieser anstatt harten
verfahrens gab diesem knaben gute worte mit versprechen,
er wolle ihn zu einem vornehmen mann machen fals
er ihm des dervis zurückkunft zu wissen tate. fl
barbier jungeversprach alles, was der sangiac von
hm haben wolte  wie er m me 
einen 
 

84. allerneueste reise
t  
einem etliche meile von girg  gelegenen ländgen 
nebst verehrung drei pferde machte. der jünge
mensch tritt seine kleine herrschaft an. nachdem er
aber etliche monate darauf gewesen, fragt der
dervis nach ihm zu girg . er hört ersei einige meilen
von der stadtweg7und der sangiac habe ihn zum
aga von mena gemacht. der dervis begibt sich zu
ihm hin und bezeugt ihm viele freundlichkeit 
wurdeadersehr bestürzt, als man ihngefangennahm und
der junge mensch dener so sehr liebte selber ihn dem
sangiacliefferte.
sie kamen nach girg  zum gouverneur. dieser
fragt den dervis, wie er den kupfer gußzu
goldmaehen können. der mann läugnet die tat nicht  er
  bekent ersei der urheber; jedoch sev dieses nur
eines der schlechtesten von seinen geheimnissen und er
habe eines welches alles was man sich wünschen und
einbilden könte   weit übertreffe. der gouverneur
fragte ihn lachend  wases dann für ein geheimnis 
worauf der dervis antwortete  jchwilldirssagen 
ja;ich willdichsgar ehren. wann ichgewisse
wörterdieichweiß aufgeschrieben undsolche wörter im
mund habe ist kein säbel so schneidend, der mir die
haut verletzen könte. der gouverneur hieß es im
werckeweisen  ersolte die worte schreiben unterweis
len erseinen säbelholete. der dervisgehorchte nam
das geschriebeneim mund und sagte zum sangiac 
estärcker du zuhauenwirst je weniger wird mir der
dbe schadenhun  der alzuleicht glaudige
saniachauet aus aller macht und schlägt dem klugen
ervis den kopf herunter. nichts hätte den gouvers
neur höher bestürzen können  allein es war nicht mehr
zeit den geschehenen fehler zu verbessern. er ließ
dem armen dervis das maul ssien  um zu ä
p

nach der lfvantf. 85
ä was er aufs papier gesetzt. man fand aber nur diese
ääich änwöjerbeinich mein g 
hjs offenbaren. der gouverneur verzweiffelte
äas mesic aber d chzufedengeben. dann
stünde nicht mehr zu ändern. nach dieser erzehlung
jengen wir schaffen.
xv.
s   
  altertümer zu ansola. dorfworin
  keine türcken wohnen können. hölen so
n voll erhobener arbeit statuen 
gemäldern und unbekandten buchstaben.
nil wasser gesund und schwitzt wieder
  ohne haarnaus. egyptische marabous
sind blind.
es morgens sagtemir der sangiacvon taata,
wo ich lust hatte, wolte er mich in ein ihm  
höriges hauß führen und mir auf einem klei
nen berg einen ort zeigen, wo er glaubte in der er
den und den steinlein gold und silber seie. weil
unsre barque diesen tag nicht abreisete, war mir sehr .
lieb  einen spaziergang zu tun. demnach sassen
wir zu pferd undritten nach einem kleinen dörfleinan
fuß eines bergs ungefehr4meilen von taataweg.
wir stiegen beweinem verwandten des ag ab 
welcher wie er mich versicherte   ein mann von 114
jahren und sehr frisch. dieser ehrliche
greißempsieng uns sehr höflich und führte uns auf den berg
zu einer höle welche bloß um erde darauszuholen
gemacht zu sein schiene. die löcher, deren diese gruft
voll war kotien vonäleuten her   welche
die erde auf cameelen  s hrt ohne daß  
   
 
a
 

f6 allerneueste reise
ste wohin  er batemich dieß erdreich
wohlzubetrachten und ihm als ein freund zu sagen obichmeinete daß
gold darunter gewesen. ich steltemich an, als
verstünde ich die sache ausbündig  besahe demnach ein
und andre stücker. es funden sich einige darunter
von einem grünlechten gestein  welches mir zimlich
durchsichtig vorkam. um nun zusehen, ob nicht etwa
noch ein grösser stück vorhanden riete ich ihm er
solte ein wenig nachsuchen lassen vielleichte daß uns
eine ader dasjenige  was wir suchten entdeckte,
demnach befahl er  man solte werckzeuge herholen 
und hatte man nicht über einen centner dieseserdreichs
abgeschlagen so fand ich einen grünen stein9biß o
pfund schwehr. dieß war mir überaus lieb. des
ä hieben immerfort  alsofandeich ihrer noch
biß fünfe. hieraufsagte ich zum sangiac, essei etwas
verwunderliches in diesem boden und hätte man nur
eine persohn vonnöten solches zu scheiden. jchkönte
es nicht hätte aber vielgute bekandte die sich darauf
verstünden, welche ich ihm wohl einstens senden könte.
er bezeugte woich würde mein wort halten und es
was an diesem ort gefunden werden wolte er gewiß
nicht undanckbar gegen mir sein.  
als wir wieder nach hauß  redete man von nichts
als dem grossen glück wann die ertz adern soltener
giebig außfallen. er provisionirte mich wieder mit
wein und gab mir wasser melonen mit  er tat
auch von den rechten melonen darzu   welche in diesem
land fürtreflich wachsen. nachdem ich von dem aga
abschied genommen, nahmen wir unsre schiffart
wieder vorbißnach boutiche, woselbst wir mit unter
gehender sonne ankamen. dieß war ehmals eine
zinlich grosse stadt nunmehr aber ist sie nur ein
dorf. die diebe liessen uns die ganze s 
   

nach der levanrr. 7
im auge zutun. die einwohner des landes schwims
 r men als fische. sie schwärmen um die schiffe hers
um und wann sie einen ortmerckender nichtsonders
in lich bewachet wird wissen sie treflich in die barque sich
m  einzuschleichen und nehmen was ihnen unter die
hänja dekömt fallen hernach in den nil, und gehen mit dem
aäunters wasser, daß mans nicht mehr
bekommen kan. jchtat etliche pistolschüsse sobald
w  ich etwas im nil sich regen sahe  wurde also in uns
s  sker barque nichts gestohlen, die andre aber musten als
t  leetwas im stichlassen.  
a  nach angebrochenem tag verfolgten wir unsern
i weeg immer biß nach manfalu der stadt wo ich
mich zum erstenmahl für einen arzt außgegeben. hier
s
bezahlen die bärquen einen geringen zoügehen her
nach auf die andre seite an das ufer einer insul
  alwo wir besser hut haben die nacht
überbieben. von darschiffen wir immer an dem oft berühre
ten langen gebürge hin. es ist in dieser gegend so
voll hölen, daß sie fast für ehmalige wohnungen
anzusehen. man sieht einige die verschossen die türen
aber wie bei den andern von stein sind. das wuns
derlichste dünckte mich, daß dieses gebürg wie eine
maur  und dennoch in seiner mitten ja noch höher 
wohindermahlen unmöglich zukommen. gruften oder
hölen eingehauen. notwendig muß man über ein
gewisses gerüste vorzeiten dahinein gekommen sein.
nachmittagsumzuhr kamen wir nachgerferango,
einem ganz verstörten dorf und blieben alda die nacht
über. vondar führen wir immer längs dem berg
melu , so eine sehr schöne stadt scheinet vorbei und
stiegen bei ansola aus. dieses dorf ist dem nil
gegen morgen am fuß des berges. man sieht alda
tem.
ein hauffen altertümer e 3. e. halb zerrt
 



ss allerneueste reise
tempel   und zerbrochene säulen  und unter andern
eine, welche den alexandrinischen nichts nachgeben
wird ja sie hat gar eine kiste oder besser zu sagen
eine tödtem baar  welche auf4kugeln auf einem
capital von weissen marmel ruhet.  
manerzehlte mir ein possierliches wunder von eia
nem dorf nahmens beed  gleich gegen
vorgedachtemüber. es wird nur von christen bewohnt. die
ursache ist diese   
es haben verschiedene türcken sich daselbst niederges
lassen. niemals aber ein jahr überlebet. sie glau 
ben diegrosse menge christen welchealbierihr leben
lassen müssen  gönne ihnen nun das ihrige nicht.
die es bewohnende christen sagen man möge nach
ä wo man wolle  finde man allezeit
märtyrerebeine und dieser reliquien wegen könten die
türcken allhier nicht wohnen. man sagtgar sie hat
ben eine mosqu e daselbst anlegen wollen aber nicht
zum stande bringen mögen. ich weiß wohl daßindie
sem dorf und ein paar meilen drum herum lauter
coptische christen wohnen; ob aber alles was man
davon erzehlet wahrsei dieß weiß ich nicht.
wir kamen hierauf nach bg mas em ins nachtlas
ä dies war nochvorm jahr ein überaus schönes
orf voll palm bäume, welche sehr artig anzuse
hen gewesen. liegt dem nil gegen osten unten am
fuß des berges und jür von einer zimlichen anzahl
s er araber und räuber welche den bafsa von
cairc nicht erkenzien wolten öewohnet. dieser ihres
hochtnuts und raubens sose aizufrech und unges
  str fft trieben müde sh  te völcker hin, welche sich  
des dorfs bemeisterten und fast alle einwohner töd 
teten. die weige sodurchkamen gaben sich auf die
fucht. alle bäume wurden umbgehauen und fast
   
 
st
alle

nach der levante, 89
alle häuser niedergerissen; also daß dermahlen über
1obiß 12 haußhaltungen alda nicht sind. dannoch
lassen sie dieser züchtigung ungeacht  ihr rauben
und stehlen nicht.
zweil wir bei guter zeit dahin gekommen als
nahm ich sechs männer zumir  alle mit wurfspies
3 
y
s
d
 .
senbewehret  jch und mein dolmetsch mit unserit
geschütz und degen; gingen also mit einander hin
auf den berg  um noch mehr dergleichen in felsen ges
auene gruftenzubesichtigen weilhieherum die schön
e befindlich. wir begaben uns hinein in eine sehr
grosse und viereckte, worin brunnen löcher und
unten auf jeder seite gleichsam als2kämmerlein 
jedes mit seinem brunnen. zwischen den zwei ti
ren dieser beeden kämmerleinsiehet man drei grosse
mumien bilder  von einem stein des berges
gemacht. das in der mitte sogrösser als die andre hat
gleichsam eine crone aufm haupt und süßet sich mit
öen beeden händen auf der andern schultern.
jedwedes davon hat ein fußgestelle von weiß marne 
a5schuh ungefähr sang und4breit. das mitles
reist andertalb fuß erhabener als die andern  und
miteinhaufen so frischer gemälder bemahlet  daß sie
erst vor kurzer zeit gemachtzu   scheinen. diese
gemählder stellen die egyptische götter vor. einige has
ben vogelsandre hundes ochsen und andre
tiere köpfe. die tiefe ist von erhabener
arbeit soallerhand hieroglyphische bilder vorstellet. unter diesen
gemähldern des nils lauf nebst einer sehr grossen
menge schiffe, welche in ihrer mitte gleichsahm
grabmähler tragen. recht mitten unter diesen
schif  fensieht man eines welches an grösse und pracht den
andern allen vorgehet. daher zu glauben, essei auf
dem schifder s  leichnam einer
hornehy 5 . metz

9o allerneueste reise
men standspersohn. unter dem nils laufsteht biß
2 fuß auf den boden eine schrift, welche rings in
der gruft herum gehet.
wie begaben uns hernach annoch in verschiedene
andre hölen darin das gemählde ungleich. man
sieht darin bilder am tische sitzen andere unter
palm bäumen spazieren. ja ich hub stücker
von der mahlerei, welche von der mauer loß ges
gangen  auft, und merckte man habe das
gemäuer mit derjenigen weisse  welche auf den mus
mien bildern befindlich überzogen. es gibt gruften ,
so grosse menge gedreheter säulen aufweisen  welche
also ausgearbeitet, daß man sie mehr vor eine zierde
dieser qerter als stützen unter die gewölber ansehen
solte. jchgieng noch in mehr als dreissigandre hinein.
sie sind alle schön, aber auch von vielen schlangen
bewohnet, welche dochäfliehen. wann man
wieder an das abhängige teil des berges, wo alles
voller brunn löcherkömt  hats auch ein haufen sehr
grosser bilder  welche mumien und sphingen vor
stellen aber alle umgeworfen sind.  
als wir wieder aufm wasser liessen uns die räuber
kein auge die ganze nachtzütun. sie zwackten auch
würcklich etwas aus den andern barquen 
meinoftermahliges schiessen aber hielt sie von der unsrigen ab.
hernach fuhren wir mino, ein städtgen und
von dargegen über ein clostervorbev so vornandem
bergestehet welcher bißzu den wasser fällen hinauf
geht. man nennts das roll closter, weil man uns
weit davon das wasser aus dem nil vermittelsteiner
rollezeucht. dießist  wie mir gesagt wurde   eben
der ort   wo strabo, ein erd beschreiber zu
augusti zeiten erzehlet  die leute des landes machinen zu
schöpfung des wassers aus dem flußgehabt t

nach der levante. 91
zu solcher arbeit die sclayen gebraucht. damahls
sah ich einen crocodil am gestad des ufers  von
zimicher grösse welcher steif auf unsre barque sahe. er
batte grössteäalsandre seinesgleichen. jchtat
einen flinten schuß auf ihn  worauf er sofort ins ,
swasserschoß.  
wir legten zu bene.sue es, einem sehr schönen
städtgenan  dann die wind stille wolte
unsetuiche stunden lang  nicht weiter lassen. diese art
fahrzeug so wir hatten fähret wie vorher gedacht
nicht als mitwiederwärtigem wind wegen der im nil
befindlichen bäncke. wann man an diese
erd bäncke anläuft  hat man seine zuflucht geschwinde zu den
seegeln sich von solchem ort zurück zu machen.
und eine andern weeg zu suchen sonsten würde sie
der strohm des nilsäweit hinantreiben daß sie sich
nicht mehr herausziehen könte. als der wind sich
wieder eingefunden setzten wir unsre reise fort. nuns
mehrsiengen wir an eine der grossen pyramiden  und
hernach noch mehr zu sehen zum zeichen wir haben
nicht weit nach cairo,  
etwas besonderes am nil wasser ist  daß wann
man des sommers auch noch so viel trüncke es
dannoch nichts schadet. man läst sv.sein wasser nicht
öfter, sondern es geht durch schweiß wieder vom
menschen. ich hab in acht genommen, daß in ganz
ober egypten die maraboüs, welchebekandtlichhe.
den türcken obenaufden musqueen, dem völckeif 
fen alle blind damit sie nicht in die häuser und  
das frauenzimmer welchesimmer ganz nackt sehen.
beim außsteigen als ich meine kleine matratze
zusammenlegen wolte   war unter dem haupt küssen
eine schlange über5fuß lang. die leute von der
barque verwunderten sich wie doch dieß u 
  mu


   allerneueste reise
müste hereingekommen sein. als mich der herr
consusahe sagte er mich umarmend  lebter noch wohl 
es hat geheissen. erseitodt. alleinalsichein wenig
f t  erzehlte ich ihm den ganzen verlaufmeiner
lß.
xvi.
alterpallast des josephs. sehr
tieffer brunn so auf dieses patriarchen
befehl solle gemacht worden sein. sein
verhör saal. beschreibung des jetzigen
zustandes dieses schlosses. anweising 
sehr raren wein zu damiata zu
bekommen. beschreibung der stadt. ihre
handlung. die zoll bediente fallen
den kaufleutenaldasehrbeschwehrlich.
  eregte sich nachdem eine gelegenheit
den im schloß   welches für josephs pallast
 gehalten wird befindlichen brunnenzubesch
tigen. der brunn ist wohl4o klafterzum wenigsten
tief und in den felß eingehauen. sein loch
welches4klafter insgevierde bleibtineben der weite
biß unten auf den boden. man steigt eine
zehen fußbreite treppe hinab und die staffeln sind so bequem.
daß auch das vieh ohne müheaufund abkam. dies
se treppeist auf allen vier seiten unddrüber sind alle
malzwei zusammen acht fenster  damit der tag auf
dieselbefalle. man kan weiter nicht als auf die helfte
des brunnen kommen. dann hier findet man ochs
sen welche das wasser von der rechten tiefe herauf in
einen behalter ziehen. von darziehens andes
 

nach der levante. 93
nocbinnen behalter daßes sodanninale oerte
des schlosses geleitet wird.
nach diesem besichtigten wir einige oerter deß al
ten palastes wojoseph, der sage nach seine aus
dienzerteilet. dieß ist ein sehr künstlich gebaueter
saal darindicke schulen von marmel welche
dermahlendessengröste zierde. dieses schloß ist auf
einem berg aussen an cairogebauet . und sein lager zu
bezwingung der stadt sehr vorteilhaftig. es hat
keine gräben. ä vordere teil sogegen der
stadtsiehet hat einesehrerhabene und überausbreite
mauer mit fünf runden und zimlich hohen tbümen.
in dem mittlern so von vornen zu als ein tubant
edecket  ist das pulver magazin. diese türme 
so alle auf den felsen gleich den maurengebautt stehen
voneinander jeder73 schritt ab. diese seite scheint
starckädann sie ist sehr gähe  und ihre höhe 
über dem boden gewießnicht gering. wir giengen
auf die andre seite. alda sahen wir mauren
welche aufs feld gehen, um viel niedriger. sie sind nur
einfach ohne etwas anders  als einige kleine
türmlein welchemehr als schilderhäußleinaußsehen.
die6tore dieses schlosses sind nicht bevestiget 
ausser das vornehmste. sein zugang ist überaus
breit in felsengehauen mit kleinen staffeln aneinigen
oertern, deren ungeacht die pferde dennoch leichte
hinauf und herunter können. wann man oben ist
findet man einen zimlich schönen platz vor dem
gangbarsten tor. vor dem portal dieses tors welches
von der mauer herausragetumeinen doppelten
eingang zu machen. stehen4stücke und inwendig noch
einegrössere canon welche auf den zugang gerichtet.
doch ist dieses steinerne geschütze mehr zur schau,
als zum gebrauch. hinter dem torkömt man in
      
ver
     .
94  allerneueste reise
verschiedene höfe deren einer in den andern gehet. eis
nerdarunteristüber 100 schrittbreit undsolang als
ein pferd auf einmahl laufen kan. in diesem hof
läst der bassa seine pferdebereiten und wette rennen.
es sind ein haufen häuser in diesem schloß  so von
allerhand handwercks leuten und anderm volck be
wohnet werden und ihm die gestalt eines kleinen
städtgens geben. auf der mittags seite ist des
bassa wohnung daran alle außsichten nach cairo
ehen. alle diese zimmer haben von aussen nichts das
enaugen gesiele  aber äg ist alles überaus schön
und angenehm. es kostet eine ducatenes zusehen. .
 hieraufreiseteich von cairo ab nach damiata, in
gefährtschaft des pat. verzeau, belain, und naquit
als jesuiten und p. irenaei, eines capuziners  samt
einem menschen vom hr.consulso nachcyperngieng 
wein vor die nation aufzukaufe. wir begab uns um
zu boulaaufs wasser und kamen nach damia alwo
wir vermeinteneinfranzösischesschifanzutreffen um
nach cypern oder syrien zugehen. allein es war schon
fort. also muste man sich mit gedult schmieren biß
sichs mit einem andern schicken möchte. unterdessenmu
sten wir irgendwo ein zur herberge gehen. essen und
trinckenistin diesem land wohlseil; allein wirfunden
keinen wein. wolte ich nun dessen haben musteich
wieder ein arzt werden.  
es besuchten uns verschiedene janitscharen. diesen  
  man werichsei. einer unter ihnen war unpäs
lich bat mich also um arzenei mittel. jchbegrief
ihm die puls  ließ ihn die zunge herausstrecken. kurz
ermuste mir alles tun, was sonst die herrn medici
von den krancken zuerst fordern nur damit er sein
glauben möchte ich verstünde sein anliegen. hie
aufgab ich ihm zu verstehen wieleidmirsei  d
w.

nach der levantf. . . 95
in einem andern land wäre 
nicht im stande   ihm helfenäää
olle e5 in 15
ihm wieder besser sein. es fehlt mir sagte ich ferner zu
ihm  etwas dasin dieser stadt nicht anzutreffen. als
er an mich setzte, was es dann wäre  antwortete ich
ihm  ich muß wein zu eurer arzeneihaben. hoho 
wanns nur am weinfehlt versetzte er  will ich soviel
darzu verschaffen als nur nötig. hieraufforderte
ich von ihm um die arzneianzufangen 3 stübichen 
oder 24 nössel  schoppen. 
nachdem er meinem befehl nachzukommen versproo
chen fragte er  ob ich auch an3stübichen genug hats
 te  nein. sagte ich. dannes würde wanns zur artzes
neiworden, vielleicht nur die hefte. draufgienger
ä mit verspruch   mir so viel als ich nötig hatte 
u senden. er hielt sein wort. vorher hatten wir
eim nacht essen nur wasser getruncken kann uns
sein hergeschicktes faßgen mit wein  treflich zu
qfm,
jchmusesolchen streichnotwendig spielen, dann
sonsten für gold und geld in diesem land kein wein
zu bekommen. ich ließ ihmsabergewieß nicht unvers
golten. meine mittel hatten die kraft ihn in o
tagenvollkömlich zucuriren. so war er auch nicht uns
erkentlich, sondern schafte immer wacker wein an.
die janitscharen haben in dieser stadtalle gewalt 
daher durfte dieser nur in der griechen häuser gehen 
und den wein daselbst her holen. darum ist zu
damiata nicht gut wohnen. im übrigen wann dieß
das alte pelusium ist so sind die völcker daherumeden
so ungesittetanjetzo als lächerlich sie ehmahlin erwehe
ä gotteiten gewesen. diese stadt istzimlich
n am ufer des nils auf der morgen seite uns
gefehr8men französis vommeti. sieä
 
g


96 allerneueste reise
nem dunckennach , unter den egyptischen städten
nach cairo, die schönste. ist creuzweiß gebauet 
und der nil läuft unten an den häusernweg. es hat
weder mauren noch befestigungs werckeralda aus
sereinem hohen und runden turn zu ende der stadt
wenn man vom meer herkömt, worauf aber weder
soldaten n ch st ck. ihr ausseres ist sehr schön.
die gärten sind
vollcitronen pomerantzen undanenehmer blumen. treibtgrosse handlung mit ä
einwand flachß und caff e.    
nachdem wir 18 tagezudamiatagelegen kömtin
die bucaseine französische barque, auf deren wir weg 
zukommen hoften weisenach cypernsolte. als der
schifs patron seine ladung von reißeingenommen
fuhren wir von damiataaufkleinen schiseinab um
  ihm jenseits der boucaszustossen. wir kamendes
bends an, nachdem wir aufm nil7meilen  
brachtundzwar an einen ort woman die
zoll besichtigung außstehen muß. des andern tags kamen
die zoll bediente her, um nachzusuchen und unser
patron, nahmensrosset bekam mit dem zoll schrei ,
ber einem christen händel. sie schlugen sich zusame
net undäeinander heftig aus. daher suchte
man scharfbei uns nach. man muste alle sachen in
den kisten ausleeren und als man an die meinekam 
ich aber einige uhren   und unter andern eine
repetisons uhr hatte, waren die zoll leute froh, daß sie
unsdarmitkönten einen possentun. sagten also zu
mir, ich müsie wider zurück nach damiata um diese
uhr dem subasii zu weisen damit er sie schätzte.
jchtat mein möglichstes dessenentübrigt zusein.
allein diese einbildische und aufgebrachte kerl waren
viel zu zornig, als daß sie sich hätten besänftigen las
sen. ich fragte hierauf den schifs patron rosset;
 .   wofery
f

nach der levantf. 97
 
woferner meiner warten wolte  sowolteich hin und
bald wieder kommen. gesiel es ihm aber nicht so
  möchte er mirs doch sagen, damit ich nicht umsonst
w mich wieder her bemühete. also versprach er mir biß
a mitternacht zu warten   und zwar unter greulichen
. fluchen wenns auch das beste wetter   wolte er
nicht abseegeln. auf diese versicherung nahm ich eine
caique mit6rudern und legte zu. damiata bei dem
subäss meine aufwartung ab. jchverehrte ihm eine
kleineuhr und bekam von ihm einen frei zettel, daß
  man mich unten beim zoll ungekränckt solte passiren
lassen. meine rückkunft war sehr geschwind nem
3 lich mit einbrechender nacht. ich wieß meine zettul
  auf  muste aber nun wieder verehren und bitten, daß
  man mich in einem kleinen schiseinanden boord der
französischen barque führen möchte. .  . . .
  man setzte glücklich über die bucas, bißanden ort
wo die landschiffevor ancker liegen. zum unglück
  fandich daß die barque vor der sonnen untergang
ä mein dolmetsch und ich waren über 25
französis meilen in die seehinein undmusten wie
der umkehren. estatmivtreflich wehe, daß ich nach
sovielen schwüren dannoch betrogen worden. als
das meer ungestüm worden, liefen wir gefahr uns
terzugehen weil uns die leute auf der barque verlies
sen. demnach muste ich eine kleine caiqu  nehmen
  um meine küste nach damiata bringen zu lassen  ich
ä aber begab michalda zu den patern vom gelobten
lande welche daselbsteinzimlichschönes hauß haben.
hier entschloß ich mich wieder nach cairo zukehren
um ein schifnach einem andern land zu suchen und
meine güter welche der saube rosset nach
cypernmitgenommen wieder zu überkommen.
 

9s allerneueste reise
xvii.
festin zu cairo auf der hochzeit des
sohns des aga. besondre
illuminationen. elende türckische musick.
unordentlicher   närrischer dantz. alt cairo
von griech  und coptischen christen
bewohnet. closter worein keine jungfern
unter 50 jahren genommen werden.
ort wo maria mit ihrem söhnlein
gewohnet. kein franck ausser dem
frantzösischen consul darfzu pferd nach
cairo. beschreibung der stadt nicosia in
cypern.
s  wenig abergläubisch ich auch gewesen konte
nichmich doch fast nicht halten  zu glauben  ich
müste mit damiatakein glück haben. dies war
schon zum andernmahl daßmir adaein possengesche
hen. ich kam zu bulach, nach5tägiger schiffahrt
aufm nil, und von darzucairo auf eseln an. der
herr consul, empsieng mich nach seiner gewohnheit 
höflich  und ward den andern tag zu einem festin 
welches mustapha aga bassa haupt der aga von
cairo und des adels7 zur lustbarkeit wegen seines
sohnes verheuratung angestellet  eingeladen. es
währete dieses festin 15 tage nacheinander  und
iengen grosse unkosten darauf. der herr consul
elte sich mit der gesamten nation dabei ein. wir
langten mit einbrechender nachtanden zum
festinbestimmten ort. der herr gonsul, w nac 
  k90
f

nach der levantf. 99
j
begab sich ins hauß hinein zu pferd  wir aber sassen
auf eseln und stiegenbeim torab.  
beim eintritt in einen grossen hof sahen wir über
4ooo persohnen alle auf den hindern wie die affen 
sitzend.dr.herr consülritte bis unten an die treppe 
woselbster von dem hauß hof meister mit allen ihm
gebührenden ehrbezeigungen empfangen wurde. er
ward unter den aermengenommen und
geführet welches das fürnehmste ehren zeichen bei den türcken
ist  und von der ganzen nation biß in ein sehr nettes
gemach begleitet. es waren drei divansdarinne von
grosser kostbarkeit. die küssen waren sammet und
die teppiche persianisch. die fenster dieses zimmers
giengen nach dem gr ssen hof und dem ort, wo
das fest angehen solte hinaus. alles war alda
be  leuchtet von einer unglaublichen menge lampen mit
solcher kunstgesetzet, daß allerhand sachen, als die
sonne der mond die sternen undallerlei gebäude
heraus kamen. einige davon fuhren immer von oben
herab nach unten zu und von der rechten nach der
nenicht geringe lustbarkeit gewesen.
als der hauß hof meister eine halbe stunde bei
dem herrn consül verharret  begab er sich fort  weil
nen denenergleichfals gesellschaft leisten muste. an
seiner stattstelten sich der neuverlobte bräutigam samt
den agasein;also daß der herrsonsulnie allein blieb.
man präsentirte caff e und toback  und ließ eine
musicmachen die aberelendig und verdrießlich
anzuhören war. wann man an dergleichen spielwerck
nicht gewöhnt scheint es ein rechtes geplärr versoffes
ner leute. weil wir alle anden fenstern sahen wir 4
lincken. alsodaßdiese illuminationen anzusehenes
in einem andern zimmer cairische standes,  
kerls in weibskleidern  vor denen ein pickelhering
g2hef

ioe allerneueste reise
hergieng weicherin seiner hand eine pech
fackeltruge. sie danzeten auf türckisch  d.i. ohne figuren
und tackt. wer aber die unzüchtigste posiuren mas
chenkan ist der künstlichste dänzer. sie machten die
sen aufzug etliche mahl allezeit in andern kleidern.
man fragte den hn. consul, ob ihm zu essen beliebt.
er machte zwar hierauf seine höfliche entschuldigung.
allein man brachte eine tafel eines schuhes hoch 
und bedeckte sie mit einer grossen fote  eine arteines
tischtuches   auf den andern divan eben dergleichen
undübersteltebeede tafeln mit speisenauftürckische
art zugericht; nemlich mit reiß muß  hünern
gebraten dauben und gesotten hammel und
rindfleisch. man hatte auch andre eintunck brähen von
ilch und honig. hinten nachsetzte es etwas
confect. das beste bei der mahlzeit war der von uns mit
gebrachte wein. dieser muste uns die ungewohnte
trachten verschlucken helfen. nach aufgehobener
tafel wusch jeder die hände man gab caff e und
serbet, und wir begaben uns wieder an die fenster,
um dem noch immer unter dem instrumenten schall
währendendanzen wieder zuzusehen.  y ...
es kamen von den dänzern auch etliche mit ihrem
spielwerck in unser zimmer undsiengen an zu
danzen. als der dantzaus küsten sie dem herrn consul
die hand und bekamen darvor von den deputirtender
nation2ducaten. und das zum drittenmahl. fol.
gends gab man den musicanten und dem
aufwartä caff und sorbet. der hauß hof meisterließ,
den herr consulersuchen, ob er zu ihm auf den grossen
divan kommen wolte. wir giengen alle hinab und
blieben bei einer stunde alda sahen immer die vorige
dänze und machten uns fast um mitternacht  
 

nach der levantf. iop
fort. der herr consul genoß alle nur erwünschte
hochachtungs zeichen. . .
. während daß ich mich in dieser stadt
aufhielte besichtigteich in alt cairo die stättewo unser heiland 
amt seiner mutter und pfleegvatter sollen gewohnet
haben. alt cakroliegt ungefehr andertalb meilen
von dem neuen. mankömtunter einer grossen was
ser leitung, welchedas nil wasser nach dem schloß
bringt durch und die von joseph erbauete kornhäuser
vorbev. die türckenbrauchens heutiges tages noch
darzu; und glaube ich dießsei noch das einzige von
allen alten gebäuden sosie im standezuhalten
sorgetragen. alt cairo ist voll eingefallenen gemäuers
und ruinen. alle einwohner sind copten und
griechen  und hat jede dieser secten ihre kirche. die
griechische soobenrund  hat nichts sonderliches. ist
dem st. georg gewidmet. an diese kirche ist ein
griechisches jungfern closter angebauet, deren
inmer an der zahl hundert  und wann sie hinein
wollen nicht viel weniger als fünffzig jahr alt sein
müssen.  
der copten kircheist schöngenug. steht über dem
zimmer soehmals dem heiland und seiner mutter zur
wohnung gedienet. in dieser kirche an der
torseite geht man durch einen gang in die kammer dieser
belobten familie. man muß etliche staffeln
ungefehrzweifuß breitinabsteigen undistalsdann
unten ein gewölbe so2o schuh lang  und 10breit.
an diesem kleinen und ganz schlechten ort solle der
heiland seine mutter und joseph2jahre gewohnet
haben. dieses kleine gewölb empfäht nirgends her
keine helle. zur lincken wann man hineinkömt sieht
man einenstein wo maria ihrem kindlein das
leinen  erät s  nharz und vorn ist gleichsam
  3 . kl.

o2 allerneueste reise
ein kleiner ofen nebst einem herausragenden
gemäuer so statt eines altarsdienet. wann man zu
rückekehret steckt zwischen dem gewölb und dem
mauer, stein in einer ecke ein gr ß stück holz 
welches die copten von der arche noa
zuseingauben. nachdem ich an diesem heiligen ort mein
get ta stieg ich wieder oben in die kirche
hin us.
man sagte mir in dem vor schopf dieser kirche
lägen verschiedene francken begraben. wann deren
einigezucairosterben bringt man sie ohne vieles
gepräng aufseinen todten wagen bei anbrechendem
tag dahin. die hinterbliebene nation begiebt sich ei
ne stunde darauf mit einander in die kirche   und
wird dem verstorbenen seine letzte ehre getan. die
c9pten nehmen für den platz zum grab zwei pias
sters. die türe an dieser kircheist gleichwieanallen
andern christlichen in morgenland   sehr niedrig.
geschieht, wie ich mir sagen lassen darum, damit die
türcken nicht hineinreiten  wie solches die christen
auchsogar an ihren wohnhäusern in acht nehmen.  
dieser täge einen begleitete ich den hrn. consulzur
audienz bei dem bassa. der confül sitzt zu pferd 
und hat6janitscharen mit ihren mützen vor sich her
lauffen. nebenzumarschiren6ansehnliche kerls gleich
gekleidet auf jeglicher seite drei, folgends reitet die
niemand als der consul zu pferde sitzen darf. wie
dann die lands einwohner murren  wann sie ihn vors
beireiten sehen. jchhörete einen kaufma  welcher bei
unsermvorbei passiren unter seinem
haußstunde sagen  ach du armes pferd was hastudoch gesündiget 
daß du zur straffe einen unglaubigen  also müssen
ihnen alle christen gaurs oder unglaubige heissen  
    tragen
ganze nation auf kleinen esel hinten drein   massen
 
 

nach der lfvantf. 103
tragen must. wir kamen ins schloß der herr
consül wurde in einem besondern divan durch den kiaja
empfangen. sie blieben ungefehr eine viertel stunde
bevsammen sodann wurde er zum bassa, der ihn sehr
höflich empsieng geführet. der herr consul
verehrte ihm eine sackuhr. die ganze audienz bestund
beederseits in lauter complimenten. man bracht
caff e sorbet, und rauchwerckalsdieletzte höflichkeit.
worauf der abschied in voriger ordnung  wie bei
der ankunft geschahe.  
von cairo reisete ich ab nach rossetto  langte das
selbst des nachts an und legte mich bei herr durand
in die herberge. währender meiner anwesenheit kas
men herr chevalier, herr amet und herr roure,
welche den hrn. ambassadeurnach
constantinopelbegleitet hatten  allhier an. sie wolten egyptenland
besehen. herr tassel von roüan, war nebst einem
jungen holländer  so sich hoffmann nennete  auch
bei ihnen.  
nachverschiedenem unglücklichen versuchen nach
cypern zukommen mufte ich zu land nach
alexandria, und bedung mich daselbst auf die barque des
herr marin nach cypern. in einer dreitägigen fahrt
langten wir zu lernica dem ort wo die
französischenglisch und holländische kaufleute sich aufhalten 
an. als ich beidem herrn consul meine
schuldigkeit abgeleget suchte ich den kaufmann auf
beiweldem der schiffer rosset meine waaren niedergesetzet.
jchfand alles alda  ausserzweigüldenen
sackuhren. ich muste gedult haben; und frohesein daß mit
nicht noch mehr schaden von diesem unhöflichen
mann abgekommen. gottbekehreihn  weil zu
lernica keine fahrt nach syrien antreffen könte sowol
te mich solange zu nicosia aufhalten  ä
  e 4.   adk

194 allerneueste reise
stadt zu besehen  teilsum nicht länger in einer so uns
gesunden luft als in lernicais   welche von den
benachbarten salz pfannen herkömt zu bleiben;
zumahlen das wasser allda sehr übelzutrincken.
n1 gos 1a ist eine stadt, deren mauren
starckgenug wären, falls sie die türcken nicht einfallen liessen 
es sind auf diesen mauren 60 stücke geschütz so
nicht auf laveten sondern auf der erde liegen. jahrer
etliche stecken gar über die hefte im boden. sie ist die
haupt stadt auf der insul und eine wohnung der
tyrasienmässigen bassen. die häuser wollen
einfallen und sind meistens nur von andersonnegedörreten
erdreich gemacht. man sieht alda noch einige schöne
gebäude als die st. sophia kirche welche die st.
helena bauen lassen und dermahlen dir
haupt mosqu eist gleich einer andern kirche  so ein
augustinerloster gewesen, aber gleichfals in eine mosqu e
verwandelt werden. die griechen haben daselbst 4
kirchen erhalten. die francken haben zwei deren eine
von den barfüssern des gelobten landes
eingenommen; die andre aber capucinernzugehöret jedoch von
ihnen nicht bewohnet wird. die armenier haben auch
eine kirche alda.
die griechen haben in dieser stadt einen erz bis
schof  welcher sich erz bisch f von nicosia schreibet.
unter sich hat hat er den bischof von lernica, von
cerines, und den von baffo. die maroniten welche
sich auf dem berg libanon niedergelassen  folgen der
irömischen religion. diese stadt liegt auseiner sehr
schönen ebene7oder 8 meilen von der see. das
erdreich ist fruchtbahr und wird von etlichen bächen
durchflossen welches sehr lustig anzusehen anbei mit
den treflichsten gärten umgeben. man mag wohl sas
gen die insulcyperneveneder         

nach der levantr, es
sten insuln auf dem mittelländischen meer.  
biß 69
wächst herrlicher wein daselbst  der sich so biß.
ahr aufheben lästundjeälterer ist je besserer wird.
er seiden und baumwollen handel geht an die
europeer alhier am stärcksten. mir ist gesagt worden 
es gebe verschiedene gold und silber adern  nebst
einer menge kupfer  daher deralda machende vitriol
kömt. man hat mich auch versichert .es hab eine
diamanten ader darinn; allein die türcken leiden
nicht daß man in den bergen  worinn ich doch die
schönste sachen vermute  nachgrabe,
xviii.
beschreibung der stadt tripoly in
syrien. spring brunnen in dieser
stadt häusern auch sogar in den
kammern. neigung des aga von der kleinen
vestung auf dem eiland tortoussagegen
die franzosen. altertümer zu latachi,
vorzeiten laodicea.
ch verreisete von nicosia wieder zurücke nach
lernica auf die nachricht, daß ein französis
sches schifvon dar nach tripolygienge. ich
 
empsieng von dem ää herr peter ars
u
nold  und bei meiner in tripoly, von seis
nem schwager  herr guion gleichfals alle
höflichkeit... diese stadt liegt ungefehr; viertel von einer
weile von der see ab. ist sehr schön und in die
ober  und untere abgerheilet. sie ist mit mauern 
von schönen steinen sonderlich gegen dem meere zu 
umgeben.  momen g  verschiedene  

o6 allerneueste reise
türne samteinigen stücken geschütz, wannman
ein schif in der see sieht welches für einen caper ans
gesehen wird zündet man auf diesen türnen feuer
an den landes schiffen zur warmung  sichin den
haven zu begeben,
tr1 polyist länger als breit  und sehr volck
reich. man rechnet die anzahl ihrer einwohner
sow
wohl türcken und juden als christen auf 50 biß
6oooo seelen. der ort, wo sie liegt   hat trefliche
luft. mitten fliesten fußwelcherviele
mahl mühlen treibet. uber diesen fluß hats eine steinerne brüs
cke. die grosse mosqu e ist ein überaus schönes
gebäu und ehmals eine christen kirche gewesen. die
meiste einwohner halten sich des sommers in ihren
gärten welche vor der stadtdraussen ander meer
seite  wegen ihrer seiden  würmer   auf. wie
dann der seiden handelahiediegrösteniederlag ist.
alle häuser haben quellen   jagarin den zimmern 
spring brunnen. es sind alda vier
franckenqrdens häuser. die capuciner haben eine sehr schöne
kirche gida; und sind anbei der französischen nation
ihre pfarrer. die jesuiten haben allhier ein
collegium. die patresvömgelobten lande haben auch eine
ä z  s die carmeliter aber nur ein kleines
qu d    
weil man mir viel von den altertümern zu
latachie, und daß gar marmelsteinerne statuen alda
vorhanden vorgesagt erweckte es in mir die begierde
dahin zu gehen.jch mich zu demendeauseine
kleine saique  nebst meinem dolmetschundeinem frans
zosen welcherdaselbst caff e verkaufen wolte. als
wir vor tortussa angelanget legte sich der wind
ganzum und zwangünsauffder rheede einer insul
gleich gegen tortussa über  ancker zu  ä
  itell 

nach der levante. io7
diesem kleinen eiland, welchesrundherum über eine
viertel meilezum höchsten nicht groß ist liegt eine
zimliche vestung. der aga der vesung schickte eine
chaluppe an unser schif  um zu fragen woher wir
kämen und was wir aufhätten  ich vermeldte dem
aga, ichseiein franck und wo es nicht bereits so spät
wötte ich ihm woes ihm beliebetätte meine
aufwartung gemacht haben.
des morgens als ich mich fertig machte an land
zusteigen saheich des aga chaluppe mit seinem kerl
ankommen  mit bitte es möchten die francken den
aga besuchen. auf diese mir ganz angenehme
einladung nahm ichzwei schachteln mit confect und ein
pfund caff e. dann es ist der brauch die türcken 
wo man anderst wilkomm seinwil niemahl mit lees
rer hand zu besuchen. demnach führte man uns an
land und so weiter in die vestung dahineinman über
einedrei schuhbreite treppe welchegufbeeden
seiten kein geländer hat kömt und muß man sich in das
torhineinbücken. wir wurden in ein kleines
z mmer geführet woselbst der   unser wartete. sos
bald er meine ihm gar beliebte verehrungenpfangen 
schickte er das confect seinem frauenzimmer machte
gegen mir ein haufen complimenten hernach kann
caff eund toback. und nachdem man eine
weilegeschwätzt und gerauchet . brachte man uns zu essen;
nemlich frische eier  ein gesotten huhn  gekocht
reiß  milch früchten und etliche gebratene fische 
oliven und käß. als wir zu mittag geessen hatten 
sagteer uns stünde frei hinzugehen wo wir wolten 
und würde er uns nachmittag wieder sehen. also
beä der aga nach seinem frauenzimmer. wir g 
berspazierten in der ganzen vestung herum. sie ist
beinahe viereckt  und auf den felßgebauet. hat
  vers

ios allerneueste reise
verschiedene viereckte türne mit etlichen verfallenen
stücken. man sieht ihrer darunter  ä 
venetianisch und andern wapen. daher sie den
christenmutmaßlich abgenommen sein. es läßt sich
ansehen diese insul habe vorzeiten  einige ansehnliche
gebäude gehabt. dann man sieht ganz herum steis
ne ungeheurer grösse auf ein ander liegen. es giebt
ihrer darunter über jo schuhlang und über6breit
auf jeder seite. uneracht dieses eiland klein  findet
sich doch ein süsse brunn quelle daselbst  welche eine
anze armeeträncken könte. vor einigen jahren hos
eten die corsaren ihr wasser alda  und treuteten das
selbst auf einige türckische schiffe deßwegen haben
die türcken diese vestungäwelche damn von
dem vesten land ungefehr 6  
nahmen tortussa, der gegenüber gelegenen und nun
zerstörten stadtnach  ret. zur besatzung liegen
50 mann darinnen.            
der aga ließ etliche gazellen, oder wilde ziegen
vom vesten lande bringen. hat viele seigen und
palm bäumedaselbst. des abendsbesuchte uns der
aga und brachte eine seiner enckelinnen  so er von
einer christin bekommen und mariabenahmset mitsich.
hierauf zeigte er mir seine zeughäuser. ich verwuns
derte mich, daß mehr nicht als; fäßlein pulver dar.
in nebst 30 oder 40 patronen so auf den brettern
lagen. alles miteinander wießer mir; auch sogar sein
seraglio oder frauenzmer. dießist der erste, den ich
mein lebetag gesehen welcher der französischen
nation so gut. die   3 tage unseresdaseins musten
en und empsiengenalleersinnliche
wir mit ihm spei
höflichkeit.
als er verstanden  daß ich alte münzen
suchte vereilen entlegen und den
ehrtje midjei ejroj js von
erz 
 

nach der levante. io9
erz  auf dessen andern seite das glück mit einem
steuerruder. und einen prillerus, auf dem
revers mit der stadt laodicea. als das wetter
favorable  nam ich vom aga abschied. seine
höflichkeit gieng soweit. daß er mich gar ersuchte, denen frans
zosenzusagen, wer lust hätte dahin, wo er sich auf
hielte  seinenänehmen  dem wolteermit als
ler güte zu seiner vergnügung begegnen. er begleis
tete uns bißans gestade. ich sagte zu ihm ich würde
von antiochia wieder zu lande zurücke gehen. dars
auf er mich dann ersuche ihn  wo ich in tortussa ans
gekommen eswissen zu lassen.  
es war ungefähr 12 uhr, als ich zu schifgieng 
und fuhren wir den übrigen tag da wir dann lara
quie, nemlich den havendavon  erreichten. dieß
wäre der beste seehaven von der welt wann man
ihn nicht hätte verschwensen lassen. massen würcklich
nur kleine schiffe dahineinlaufen können. seine
gröste tieffe ist2faden und fallen alle tage von einer
erstörten alten schanze   äesteine vorn in
ihn hinein, also daß man mit gefahr aus und
einfähret. die einfahrt ist sehr enge und könte mit einer
kette verschlossen werden. zur linckensiehet man eine
schlechte kleine schanze mit etlichen stücken. es hieß
manchmahlsei kein pulver vorhanden sie nur ein
mal abzufeüren. das dasige zollhaußist dem
landenach zimlich wohl gebauet. so hat es auch eine
ä verschiedene hüpsche kauf undandre häus
f   widm,
wir marchirten ungefehr eine viertel meile biß
nach lataquie, welches ehemahls das berühmte
laodickagewesen. ich besuchte einen der fürs
nehmsten christen an den ich briefe hatte. er em 
pfleng mich sehrfreundlich führtemichin des s 
 
 
 

iio allerneueste reise
fes daselbsten behausung und wiese mir darinn ein
rechte hüpsche kammer an. ich bediete ihm  meine
meinung sei nichts anders, als in diesem lande
curiositaet halber   alte gedächtnis  mahle zu besehen.
drauf hieß er mich nur außruhen; auf den mittag
wolte er mich zum essen holen lassen und nach vere
gangener hitzespazieren führen. ich hatte grössrelust
umherzugehen als zurasten; zumahlen mich die hitze
nicht druckte. besahe also die uberbleibsel einer alten
kirche welcheetwa eine halbe viertel meile von dem
ort auf einem grossen feld ist, wo ehemahls die
stadt gestanden, indem ein haufen hügel
aldagesehen werden welche nur von denen übereinander
gefallenen gebäuden hergekommen sein müssen 
man sieht an verschiedenen orten sehr dicke maus
ren  welche mit der zeit vollends verfallen . nebst
vielen fast ganz in die erde versunckenen säulen  also
daß man nichts mehr als das hauptgestelle daran
erblickt. es heißt st. helena habe diese grosse kirche
gebauet. was noch davon übrig  istgewieß von nicht
schlechter kunst. sie hat3türen. das gewölbe
daran ist ganz gesuncken und die schöne säulen  so
den gipfel getragen sind noch zu sehen. unter dies
ser kirche hatsgrösse sehr lange gewölber welcheheue
tigs tages ochsen ziegen und schaafe bei der gross
sen hitze hinein zutreiben  dienen. die lands
einwohner sagen diese kirchesei mitten in der
stadtgestanden welchesin ansehung der rundherumliegenden
druinen wohlgläublich. e  
als ich einen andern alsden vorigen weeg zurücke
gieng  zehlteich 18 säulen  welche2männer kaum
umfassen können. sie stehen nur die helfte über dem
boden und sind alle von granit marmel. wors
auszuschliessen  es müssen noch ganze gebäude uns
er

nach der levante. iii
ter der erden sein. man sieht ein haufen cisiernen 
so in felsen gehauen und eine in die andre gehet.
das land daherum ist unvergleichlich schön. lauter
ebnen und hügel  alle mit oel maulbeer seigens
und allerhand andern bäumen besetzet. an allerhand
trefflichem korn ist auch eine menge. die felder mit
toback scheinen als in tälern. eslauft ein arm vom
orontesvorbei welcher durchseine krümme ein gross
ses stück dieses landeswässert. . . . . . .
nach dem mittag essen besichtigte ich einen ort 
welcher heutiges tags zu einem bad gebraucht wird.
jcbkontemich kaum der tränen entalten als ich
beim hineingehen sozureden  teufel in den schönsten
pallast jasolte fast paradies sagen  erblickte. es
waren über 20 oder 32 nackte menschen
darinn welchein einem ganz mit jaspis und porphyr
außgelegten saal die förchtigste figuren vorstelleten. das
gewölb stützet sich auf 18 säulen von allerhand
marmel weiß und schwarz porphyr und granit.
unter andern prangen2mit grünem jaspis. rings
in diesem saal herum sind bilder blindten oder
maur löcher worinnehemalsvermutlich die
heidnische hötzen gestanden. von dargiengen wir in
andre gemächer sogleich dem saal prächtig. weil
aber die türcken nichts reinigen  liegt alles voll erde
undholz. aufverschiedenen steinenstunden
griechische auffschriften. wir begaben uns schnell aus dem
bad hinaus massen die wärme und der dampfgar
  rochen  sonderlich weil man eine seuche bes
pc fe,
wir giengen in gärten voll oel bäume unter
deren wurzeln paläste und ganze häusergefunden
werden. kurz zuvor grub ein mann in seinem ä
 3

ii2 allerneueste reise
 
ten und schlug etliche mahl mit seinem karst auf in
erdreich in meinung essevein felß. er durchlöchers
te ein gewölb siesamt den steinen auf den grund
undzerbrach einen arm. dieser gute mann lag eine
te weile ohne hülfe  solauter auch darnachgeruf
en. endlich hörtemans  und zog ihn herauf. dieser
ort istvoll statäen, so die leutein stücken zerschlag
en, wie solches aus denen hin und wieder liegenden
tückernzusehen. ich wolte in dieß loch hinabstei
genkonte aber ohne leitern nicht. und als ich nachei
nergefragt hieß es wann man mich sähe
hinuntersteigenkönte mir leichten possengeschehen weil man arg
wohnen würde ich suchte einen schatz. man hält in
diesen ländern die francken ohne dem vor dergleichen
künstler  alsoließichsbleiben,
wiränoch an mehr oerter und fanden
überal stücker von zerbrochenen bilder säulen 
woraus zu schliessen, daß deren ehmals eine grosse
menge müsse gewesen sein. ich blieb an diesem ort
noch einen tag um alte münzen aufzufinden; und
bekam deren einige sehr rare. die stadtist für eine
türckische stadt groß und volckreich genug. hat
viel christen daselbst , welche ihren bischof haben.
mgleichen juden, doch inäanzahl. die
bg mit handelschaft ist mit seiden und tod
 
4
xx tuf
a
 

nach der levantr. ii3
xix.
trefliche herbergen in syrien.
gibelay, eine mahometanische einsidlerei
eines persischen könig sohns.
wunderliche begebenheit mit diesem printzen.
kirche vorn an der stadt tortuffa, von
st. marta erbauet.
  ch reisete um2uhr nachmittags von
latauie ab. ich hatte von einem mucker2mauls
ä für mich und meinen dolmetsch gemietet
um nach tripoly zurücke zu gehen. nach ungefähr
einer stunde weeges ritten wir über eine sehr schöne
brücke über den orontes. sie wird nicht
ausgebessert und fält also ganz ein. wie man dann
würcklich über die helfte eines jocheskömt da
dieandre helfte ganz übern hauffenäum halb sieben
hieß uns unser mucker an dem gestad eines bachs
stille halten um seine eselädie übrige
nacht daselbst zu bleiben. dieß sind die gewöhnliche
herbergen dieser länder. als wir aufdemblossen er
bodengeessen warf sich jeglicher auf den außgebreiten
teppichmieder höreten aber eine stimme jenseits des
bachs im gebürge. auf dieß geschreierhub ich mich,
saheumher und erblickte einen menschen wie mich
dünckte inweisser kkeidung  davonlaufen. als um
sre leute nebst mir die stimme gehöret meinten wir es
  räuber wurden daher fürchtsam  und wolten
ehe ,
eine stunde von dar gelangeten wir nach
g1be1ay, sodenen noch übergebliebenen ruinen zu
folgel eine grosse stadt muß gewesen sein. das
  h schloß,
   
a

ii4  allerneueste reise
schloß   mitten auf der ebne auf einen etwas es
habenen felsen erbauet   ist was ganz besonders.
massen es fast scheinet  alssevedieser grösseund dicke
  dahin getragen worden  umätrefliche ves
ung darauf anzulegen. die steine daran sind so
groß  daß man schieräsolte  unmöglich zu
sein, daß leute so dicke cörper haben zur stelle
bringen können. es ist zu gibelayetwas recht merckwürs
diges. eines persischen königsältister sohn na
mens ibrahim dem sein vatter die augenwolte
außstechen lassen  führte hieselbst ein leben als ein dervis
oder einsiedler. das land gesiel ihm sowohl daß er
seine übrige lebenszeitaldazubringen wolte.
als sein herr vatter der könig todt ließ man dies
sen prinzen allentalben suchen. sobald man  
entdecket fertigte man die grosse des reiches ab ihn
zu ersuchen ober dem grossen verlangen des volckes
zufolge die crohneannehmen möchte. er war noch
allein von denen des tronsberechtigten übrig mas
sen sein vatter allen seinen andern brüdern und
blutsverwandten die augen ausreissen lassen. den
pjkonteder gande jchöjen;aj
wortete deßwegen den persischen abgeordneten
fogendermassen  derjetzige zustandistmiralzulieb. ich
wil lieber ein dervis, als ein königin persien seon.
darum begebt euch nur wieder hinweg und lasset
mich in ruhe. jchverlange keine königliche macht
als nur daß ich euch befehlen könne. euch aus meinen
augenwegzubegeben welchemir bloß das verhänge
nis gegen dem der sie mir bewahren sollen erhalten hat.
ebendiese verhängnis hat mich zuää
wärtiger lebensartbewogen. nehmet diese
nachricht mit euch nach persien und meldet den völckern 
ich wolle niemahls ihr könig werden, machet e
f

nach der levante. ii5.
deßwegen ohne weitern zeit verluffort  und bemus
het eüch  einen der von meinem   der einem andern
stammen ist auf den tronzusetzen. jchbeküms
mere mich darum nicht. die vornehme   ianerkehrs
ten darauf zurücke  ä sich zu  rau mutter,
mit vermelden  sie hätten ihren sohngefunden  er
sei aber anstatt den tron seiner vätter zu besteigen
als ein dervis biß an seinen tod zu leben  gesinnet.
f erzehlung gieng der königlichen frau mutter
so sehr zu herzen, daß sie deräund langen
reiseüngeacht, selbst ihren sohn   wolte in
ofnung denselben von seiner gefasten  und einem
rinz von ihrem geblüte so unanständigen
entschliesung abzubringen. sobald diese sultaninzu
gib lay angelanget schickte sie wiewohl umsonst an den
ä ob er doch zu ihr kommen möchte. dieser
abscha bewoge sie in eigner persohn hinzugehen.
warf sich darauf zu seinen füssen   ihn ihren könig
nennen. mit embenfügen. sie wolle sich glücklich
gnug schätzen seine sclavinzusein ermöchte nur um
verweilt seine vätterliche crohne annehmen. der
prinzhubsein frau mutter auf, umarmete sie
herzsich und sagte  sie ist meine mutter und gebieterin
mußichihr also als eingetreueruntertanfolgen. sie
sieht aber die unmöglichkeit. ich habe die welt mit
ihrer hoheit angegeben undführeein leben, das ohne
neider bestehet; drum lasse sie mich doch meine übrige
wege lebenszeitin frieden zubringen. ich hosei,
ne belohnung von unschätzbarem wehrt darfür  und
es werden nicht3wochen vergehen, so wird mein
wunsch erfüllet sein. geschieht es nicht so will in
allen stücken so sie verlanger ihr folgen. indes
biß diese zeit herum bitte und beschwöreich sie mich
ungekränckt zulassen  damit die stunde hierinn nicht
  h zh pers

ii6 allerneueste reise  
 sverlängert werde. das ganze gefolg der sultanin
redete ihren sie möchte doch dem prinz diese wenige
  ruhiggönnen; vielleichte würde es mit des prinz 
berwitz   darfür hieltens die meiste   durch solche
vergönnung besser werden. die königin willigte als
so endlich in ihres sohns bitte, doch mit dem bes
ding daßer hernach ihr ansuchen stattfinden lassen
solle. der prinz versprach hingegen, wann der termin
verflossen  wolle er der sultamin gehorsamen. die
frau mutter meinte  sie habe ihres sohns gemüte
völlig gewonnen  zog also wieder unter ihre zelten 
welche am gestade eines bächleins recht an dem ort
wo wir uns gelagert hatten  aufgeschlagen waren,
der einsiedlerische prinz schloßähierauf in die
hütte so er mitten unter altem zerfallenen maure
swerck hatte und bliebbei nahe3wochen darinn 
ohne  der sage nach   essen und trincken wenige
sens hat er nichtsbeisich gehabt. den 2; tag seiner
absonderung gienger heraus und verlangte mit sei
ner frau mutter zu reden. diesestelte sich sofort mit
ihrer ganzen hofstadtein. kömtmir sagte er nicht
zlläsondern höret was ich sagen will 
hieltesodann eine rede von der lustbarkeit, welche mahomet
ihnen im jener welt verspricht. sahe darnach seine
frau mutter an und sagte  noch biß morgen bin
ich mein  hernach soll sie mich ohne weiters sperren 
haben. jchversichere sie daß ich morgen in einem
ä und prächtigsten pallast wohnen werde. und
amit gienger weg. seine frau mutter meinte er
werde zu ihr kommen weiler von der wohnung in
einem schönen palastgeredet. als der andere tag
angebrochen.  schickte sie bediente hin ihren sohn in ihr
gezeltzuholen. als man aber den halben tag vorbei 
ihn aber nirgends gesehen; ließ mans die königin zu
ihrer


nach der levante. nz
ihrer grossen bestürzung wissen. sie lief selbsten
ä sohnaus der einsamkeit und wildnus zu
olen und befahlendlich die hütten türe
außzuheben. ihr befehl wurde volzogen  aber was für ein
schau spiel  sie erblickte ihren sohn auf einer
schlechten binsen decketodtaußgestreckt seinen stab
und alcoran buch neben ihm. die sultanin siel
in ohnmacht ihren verschnittenen in die aerme
und blieb über eine stunde für todt. man muste sie
in ihre zelte tragen. hier als sie wiederzusich
gekommen  versiel sein unaussprechliche herzens
betrübris. sie woltemitgantzer gewalt  man solte den tode
ten prinzen zu ihr her bringen des vorhabens sich
über ihres sohns leichnam umzubringen. sobald sie
den verbliechenen zu gesichte bekommen fuchte sie
dem mahomet, und allen seinen nachfolgern. im
augenblick, als man vermutete sie würdesich zu nahe
tun erhebt sichdesverstorbenen haupt und läst die
se worte vernehmen  was bekümmert sie sich 
sie andreihre traurigkeit in freude  ich habe ja
mein wort gehalten. jetzt wohneich in dem schönen
pallast wovon ich gesagt. werfetblumen aufmeis
nen leib undgönnetihm die begräbnis. und für sie 
wehrteste frau mutter , weil sie sogütig gegen mir
gewesen, bereitet man an dem angenehmen ort meiner
jetzigen wohnung gleichfals einen hüpschen pallast.
daher unbetrübt 7weil sie mich wieder finden wird.
  diese letzte worte sagend  ließ er das haupt so
starck niederfallen, daß man meinen sollen es sei ent
zwei; zum wenigsten ist mir die geschicht also
erzehlet worden. hierauf ließ die königin ihren sohn
einbalsamiren und bauete eine schöne mosqu e, in
deren dieses prinzencörper in einem von mir gesehenen
grabe ruht  vor welchem   schöne ganz s 
3 am
v

if allerneueste reise
lampen brennen so tag und nacht im feuer erhals
ten werden. die sultanin verehrte ferner
ansehnliche landgüter diese mosqu e reichlich zu unterhalten;
davon dann 30 biß.4e dervis unterhalten und alle
morgen jedermann der sich meldet benötigte speis
sengereichet werden. den morgen als ich da gewesen 
saheich über 120 persohnen daraufpassen. das
außgeteilete bestehet in eineräseißäsuppe einem
stückfleisch und so viel brod als ein mensch essen
mag. man wahlfahrtet sehr weiter auch sogar aus
persien nach dieser mosu e, massen die mahome
taner diesen menschen für einen grossen heiligen uns
ker sich halten. nachdem die mosqu e gemacht, und
alle einkänften wohl eingericht   kehrte die königin
wieder zurücke die persische crone aber kam auf ein
ander geschlechte.
wir setzten unsre reise8stunden lang fort und
zogen durch das eingefallene maurwerck einer stadt
welche den vielen säulen und andern kostbaren schier
  in die erde begrabenen stückern nach nichts
chlechtes gewesen zu sein scheinet. der ort heist
m1cs.ly. von dar ritten wir über eine grosse fast
zerfallene brücke und sodann längst dem meer ufer
biß zu einem grossen dem einfall nahen schloßnah
mens bagnasc. zwei stunden weiter kamen wir auf
ein weites feld zogen zweidrittel der nacht fort und
angeten endlich morgens um9uhr zu tortussaan.
ehemanin die stadt hineinkömt siehetmandie
oefnung vieler in felsen gehauenen unterrirdischen
oerter. alles liegetinder berühmten stadt übern hauf
fen. an etlichen oerternsindihre aus dicken steinen
wä mauren noch ganz mit dicken viereckten
türnen in der ordnung. ein wenig vor der stadt
sussen erblickt man eine grosse kirche so vorzeiten ä

nach der levante. 19
der heiligen marta solle gebaut worden sein. dies
ä sehr groß und hat 24
säulen; auf jeder seiteäsie hat unten grosse
gewölber welche zu unterirrdischen oertern führen.
dieseschöne kirche dieneteutigstags nur zum
aufentalt des rind viehesundder ä  ves
che in diesem land sehr häufig  und des balsa von
tripoly vornehmstes einkommen sind,  
  xx.  
2äg erdflöhe. der berg
libauon. eine stadt in einen see ä
cken   worvon noch die häuser zu sehen.
altertümer des schlosses zu balbec.
ledig stehender prächtiger tempel.
warun die türckenädaurhaft bauen.
abenteur zu damasco.  
ontortussa bißnach tripolyist nichts.merck
würdiges außer4grossen brücken über die
man hinüber muß und einem sehr grossen wald
von oelbäumen  welcher über2meilen lang. eine
halbe tagreise von tripolyhats ein dorfwelches von
den häufigenerdföhengrösse notandemgewächsen
leidet. man berichtete mich zu tripoly, es gieng eine
nachdamasco fertigecaravane durchbalszc. wurde
ich also schlüssig auch mitihrfortzugeh . nachdem wir
über eine grosse ebene von3guten stunden hinuber 
kamen wir mit dem tag in den berg libanon, auf
dem es seiner höhe gahe und schmalen weegen an
dem randhalber fast halsbrechende arbeit setzet. auf
der andern seite des gähen sturzes sieht man ein
in felsen gehauenescloster dem übel beizukommen,
eskanaufdem weg dahin nur einer nach dem
an94deren
 

2o allerneueste reise    
dern gehen. wir zogen immerzudie übrige tageszeit
hinauf und gelangeten an einen ort  wo wasser
und graß vorhanden  um das nachtlager alda zu
halten. des andern tages2stunde vor ä
denäweiterhinauf undmusten wir aufm schnee
reiten als obs mitten in winter wäre.
um3oder 4 uhrcampirten wir in einer ebene nahe
bei einemäsee, welcher ungefähr9biß io
meilen in umkreiß hat. dieser see wird aus einer
schönen quelle welche mit starckem prudeln aus dem
berg entspringet und auf dem ufer des sees ist noch
ein altes schlöß so von sehr dicken steinen gebauet
gewesen zu sehen. die lands einwohner versichern  
an der stelle dieses seessei ehmals eine grosse stadt
ä aber unter gesuncken und vom wasser s 
erschwemmet worden. gewießists  daß man unten
in diesem recht hellen wasser  gar deutlich ein haufen
hausersehenkan. meine curiosit  zu vergnügenkleie
deteich mich aus und schwaamindiesem see hin und
wieder. endlich fandichfesten fuß aufdem breiten gie
beleines hauses  von dem ich ganz bequem die unter
dem wassee liegende ruinenbeschauen konte. allem
ansehnmachists eine schöne wohlgebaute und
volckreiche stadt gewesen.   .
vondarzogen wir eine stunde vor tag hinweg 
und nach2stündigen marsch über lauter
gebürge gelangten wir auf eine schöne ebne von deren man
anfängt balbec zu entdecken. auf dieser ebnekömt man
eine säule vorbei, welche an grösse und dicke des
pompeji zu alexandria nichts nachgiebt. wann
man nahezu balbeckömt  kan der blosse anblick der
ruinen schon eine verwunderung verursachen. es ist
mit den schönsten gärten und verschiedenen bächen 
so an dem zwinger hinlaufen, umgeben. ganz  
   

nach der levante. i2.
um sieht man viele in felsen gehauene häuser mit vers
schiedenen gemächern und halt ich sie vortreflich
wieder die hitze. die stadt hat noch ihre eigne mauren 
welcheso schön und feste alsmanfinden mag gebauet.
in gewieser ordnung stehen darauf dicke viereckte
türne eben wiedeäauren von steinen ungernels
ner grösse aufgeführet.
in diesem schloß steht der grosse und prächtige
tempel denmansoweit siehet  und dessen pünctliche
abbildung in der neulich in hamburg
herausgekommenen maundrellischen reise von aleppo nach
jeru 
ää zu finden  wie dann was der autordavon
ferner hat der curieuse leser mit genugsamen umstäns
den solcher gedachtenäbeschreibung
nebst der stadt balbec selber in
kupfer stichzuseiner vergnügungsuchen wird   die
sehenswürdigkeiten des noch daran stehenden gemäuers würden
wohl8tage wegnehmen. und bedauerte ich nichts
mehr alsdaß solche kostbare wercke so unnützer weis
senach und nach vollends unter den barbarenzerfallen
und zunichte werden sollen. . . . . .
. als arztbesuchte ich den cadis in seinem sehr hüp
schen hauß. er empfing mich höflich und ließ uns
caff e und sorbet reichen. wärenden gespräches
fragte ich  warum er soviel unkosten auf ein hauß
als das seinige das zwar in der tat recht schön 
aber weils von blosser erde nicht lang dauren könte
ewendet  er hätte ja um ebensoviel geld eines von
steinen mitinvieldauerhafteres bauen können  es
isteiuns sagte er nicht der gebrauch wohnungen
zu haben die länger als wir leben   währen. alleinf
versetzteich  wärs doch wegen der nachkommen und
kinderaufdeandre ärt besser. wäre es nicht
ratsamer reiche vätter     und starcke   
5   qufs

22 allerneueste reise
aufrichten welche ihnen zum nachruhm  den
hinterbliebenen kindern aber zum nutzen dieneten  drauf
sagte er noch einmahl  es ist bei uns nicht der
gebrauch. die kinder wohnen nicht in ihrer eltern
häuser sondern lassens stehen und einfallen. nun
dann  versetzte ich wieder so wär es doch seine eigne
ä durch ein daurhaftes gebäu einiger
massen seinen nahmen bei der nachwelt zu
verewien. nein, nein sieleiner der cadis in der rede  wir
aben eine prophezeiung  kraft deren die francken
einmahl alle länder der muselmänner überkommen
sollen. also würden sie sich in mein wohlgebauetes
haußlogiren darinn schwein fleich essen mitin
es entwephen. sie mögen nach ihrem belieben ihnen
dergleichen machen  die unsrige werden sein nicht lan 
gedauren. dieser rede mufte ich mich verwundern 
merckte aber dochzugleich warum die türcken die
starcke gebäude sovor vielen zeiten gemacht
worden niederreissen oder doch vergehen lassen, die ihrige aber nur
von kot und leimen bauen.
namvom cadis abschied umzuder caravane
zustossen. hier forderte man5taler fürn caphar,
oder zoll von mir welche ich auch wieder rechtlicher
legen mustermassen die francken in türckei nichts der
gleichen zu bezahlen haben. bei allen diesem
eingefalienen und zerstörten wesen ist die stadt dannoch
bewohnet  und sind ungefehr ;   christliche
haußhaltungen  etliche juden und wohl7biß8ooo
türckische einwohneralda. wir reiseten vor der
sonnenaufgang ab  und zogen über ein angenehmes wiewohl
bergichtes land und durch viele dörfer. wir lagen
unter nüßbäumenineiner schönen ebene stille um
hieselbst bißdes andern morgens die sonne aufgehen
würde zubleiben. von dar kamen wir ä
 

nach der levante. i23
ruckene und verbrandte gebürge ohne irgendwo
zwasser anzutreffen. nach; stündigem in felsen
gehauenen weeg begaben wir uns in eine so grosse ebne
berab daß sie nirgends zu übersehen schiene. man
berichtete mich dieß seie die ebneardara, wo die araber
manchen streiftäten und die caravanenzumöftern
plünderten aufdiesenachricht konte ich mich
nichteiniger traurigkeit entalten, weil mir dasjenige wasich
ehmals auf einer andern reise hieherumaußgestanden
wieder einsiel. die erzehlung davon wird hofentlich
wicht unangenehm fallen.
xxi.
befehl des groß türcken  den emir
der drussen abzusetzen. der printz ruft
seine nachbarn  die araber zu hülfe.
mitleidiges naturel eines jungen
arabers. aerzte gelten bei den barbären viel.
  chhatteädamascofür 6oo taler und zwei
ä ren einen diamant von 22 carat
ge kauft. er war zwar nicht alzu rein  und seine
ä etwasä doch hielt ich ihn wegen seines
ewichts in hohem wehrt. um diese   hatte der
großtürckden bassen in syrien befehl ertelett
mit gewafneter hand den emir der droussen, fürs
sender gebürge des antilibanons  ab um an dessen
stelle einen andern zusetzen. als die türckenimfelde 
erkähneten die caravanen oder reisende geselschaften
nicht mehr sich auf den weegzumachen. der emir
bat die araberzuhülfe mitin wurde es zu reisen noch
unsicherer. hier war gedult vonnöten  und muste
ich also zu damasco bleiben  bißentweder eine stärckes
x pe
   

124. allerneueste reise
 
re caravane oder der krieg zu ende gieng. eines
tags alsch auf der gasse spazierengieng hörte ich
von einem muckerzu damasco, er wolle unfehlbar in
3 tagen abreisen. ich fragte ihn obersichvor den aras
bern. oder des groß türcken troupen nicht fürchte 
allein ersagte  nein  und wolle er durch weege reis
ten welche weder die drussen noch die araber zu braus
chengewohnet. er sagte ferner ergehenach tripoly,
und die caravane werde zum wenigsten 40owohlbes
wehrter mann starck sein, jch besanne mich nicht
weiter undgabihmzwei taler auf die hand. .
als ich wieder in meiner herberge beiden capuci 
nern  erzehlte ich ihnen meinäwer wird
ihn dann fragten sie geleiten  etwa die vögel in der
luft  nein ihr herren patres, antwortete ich mein
mucker mit dem ich angekommen wirdstun. acht
versetzten sie erkennt diese leute nicht. sieätts
merzu, sie wollen fort, nur damit man ihnen geldge 
be; da doch zu der zeit  darinn wir leben  nicht zu
glauben, daß eine caravane des kriegs halben sich
auf eine reisewagen werde. redeten mir also
möglichst zu meinen unzeitigen sinn darinn zu ändern 
zum unglückwolte ich auf ihren wohlgemeinten rat
nichts geben. diestarcke einbildung soviel kaufleu
te woraus die caravane bestehensolte würden wohl
zu hausebleiben  wann die gefahr so groß
wäre beredete mich mitzugehen. nahm demnach einen lei
nen küttel  machte ihn so wüste als ich konte  und
errießihndermassen daß er keinen heller wehrtzusein
  meinen grossen diamantnäheteich an einen
ortein woergarschweer zu finden und ersuchte die
herren patres, meine zurückbleibende sachen an den
consul zu saide zusenden.
der aufbruch von damasco geschah des
mitter  nachts

nach der levante. i25
nachts und die erste sehr kurzeägan.
lustig hin. die anoreimgleichen. bei aufgang des
dritten tages aber waren wir kaum einen sehr rauhen
berg herunterguf eine grosse wüste ebne soerblickten
wir über 2ooo araberzüpferd mit säbeln und
lanzen. alsofort stiegen wir ab und gaben auf die erste
so unsangreiffen wolten  feuer. dieses schiessen hielt
ä ab indessen man die cameele und beladene
maul esel auf das gebürge zur sicherheit trieb 
massen der araber pferde unbeschlagen, mitin auf
den felsen und steinen die füsse vertretten würden 
zumahlen sie anderst nicht als zu pferde  zu streitten
gewohnet. doch wolte mein unglück  wiewohlichs
alzuspätgemerckt, daß als die kaufleute auf dem berg
ihre waarenin sicherheit sieunsim stiche liessen
und selbsten einer nach dem andern hinauflief also daß
unser zum schiessen über 6o biß8o nicht mehr was
ren.  
da nun ein haufe von4bißoe arabern sich ans
schickte aufuns ernstlichloßzugehen nahmjedermann
im augenblick die flucht und ich war nicht der letzte.
zum unglück aberfelich über die steine und
beschädigte meine fußsohart daßichnitiierlaufenkonte. die
araber waren hinter uns drein; also wurde ich nebst
ztürckengefangen. man zog uns ganz nackt aus;
und weil die auf dem berg feuergaben  führte man
uns in aller schnelle nebst 3obiß 4obeladenen
carayanen maul eseln fort. sinzweiguten stunden
kamen wir zu ihren zelten woselbst alles beiunsrer
ankunft von geschrei erschallete.
man brachte mich und die zwei türcken vor den
scheck   einen mann deßgleichen ich an heßlichkeit
und fürchtigem wesen niemahls gesehen. es wiese
sich bald aus  sein gemütesei ebenso g   
oels  k.

126 allerneueste reise
gesichte. danner sagte  warum sie solangzauderten
uns hunde umzubringen  befahlauch sofort uns
mitten auf den platz zu führen und hieß drei junge
araber zu pferdezusitzen, um uns mit ihren jeziden
zu tödten. und solte derjenige sdam bestenden kopf
träfe vonihm eine belohnung haben.
hieraufführteman uns auf einen weiten platz, da die pferde
treflichrennenkonten. unterwegens sagten unsre
hencker knechte, wir müsten ja sein stille halten damit
die jünglinge destogewisser treffen und den preißge
winnen könten. ä.wirsolten uns die köpfe ä
durchspiessen lassen. die arme türcken  als die an die
verhängnis glauben   antworteten auf arabisch
nacip, soviel als  dieß ist mein glück geschick 
wann nemlich das geschrieben ist, daßessosei  ich
aber sagte mafisse nacip  d. das ist mir nicht
geschrieben. das ist nicht mein glück. darauf giengen
sie fort und sagten  jch würde es wohl sehen.
als des schecks sohn dahingekommen um diese
tragedie mit anzusehen, sagt einer von den arabern
zuihm  dieser von mir redend gläubt esseinicht
geschrieben daßersterben soll. hieraufgab man den
3 jungen arabern ein zeichen. sie rennen alsofort
mit verhängten zügel jeder auf seinen mann loß.
jch war in einem grausamen zustand und glaube
ich woltenoch was ärgersals nur die araber beweget
haben. mein vorhaben war, wann sie meiner ver
fehlten wolte ich mich von des pferdes füssen
zertretten lassen. aber gott wolte sich in diesem elendemeis
ner zuäseiner wunderlichengüteannehmen.
als derjenige .so auf mich zurennete des schecks
sohn gleich überkam  hielt dieser junge herr den
aufmichloßgehenden henckers bubenan. er sagte zu
ihm  erbegehre seines herrn vatters befehl n  
   

nach der levante. i27
verhindern. sondern ihn treibe nur die curiositaet, zu
erfahren werichsep..  
daich sie alle miteinander gegen mir
herkommensahe erschien mir ein hofmungsstrahl. des
scheckssohn fragte mich werichsei  jchgabihm zu
verstehen  daß ich kein türcke  sondern ein christlicher
rancke. warum hastu dann  sagte er. geschlagen 
iche von unserm volck sind umkommen und du
verdienst dir also den tod. herr  antwortete ich ihm 
man hat mich ohne gewehr gefangen wie solteich
dann jemand von den deinigen beschädiget haben 
ääeilduen franckebist 
versetzteer  was verstehesu dann  gott gab mir ein
ich solte sagen ichsei ein arzt undreise nur deßwegen
in der welt herum damit ich die kranckheiten
erkennen  und heilen lerne. er fragte mich mit einem
schwur  obs wahr  undichbeteuerte es noch
höher ichseigewießlich ein arzt;  wie ich dann auch
würcklich dießmal mein eigner war   also wandte er
sich  den der mir seine jezide durch den kopf zu
stossen fertig hielt. sagende  ä meis
nes herrn vatters befehl  allein dieser kerl ist ein
christ. eristein sclav mitin meines herrn
vatters gut. reitenur hin ichwildir eine grössere vere
ehrung als wann du ihn getödtet hättest geben. die
andre verfehleten derbeeden türckennicht sondern siae
chen ihnen ihre jeziden durch den kopf  hiebens dann
herunter und brachtens dem scheck.   aber folgte
meinem erretter, der mir zu meiner bedeckungen
stück von einer leinwandreichen ließ.
wir kamen mit einander in seines vatters zelt.
ä ihm sagte  herr vatter; jch habe
dieses menschen todäer ist ein christ. der
 te fuhr zornig in die höhe  sagend  du  
z

128 allerneueste reise
ärgererhund alser daß du mein  willen an ihm nicht
voziehenlassen. man schmeisseihmalsobald den
schedei herunter. es waren schon einige im werck einen
ä säbel zu dieser verrichtung zu suchen. allein
er sohn warf sich auf den boden nieder  küste sei
mem vatter das untersteam kleid und sagte  mercke
zuvor ehe du ihn hinrichten läßt  daß er ein arzt und
du durch ihn erkennen kanst   daß ihn gott und der
ä  dir aufbedürfenden fall zu hülfesende. es
nd krancke und beschädigte unter uns  was wirds
mit ihnen werden, wann er sterben muß  sol er je
daran so wartenur wenigstens solange als die arme
beschädigte sein nötig haben. auf solche weise
wirstu weder gott  noch die diener gottes  an den
wir glauben verachten  jchsiehedirumsolche gnade.
gewähre mir meine bitte um mahomets und aller
  willen  welche an seine bücher wahrhaftig
glauben.
diese ganze redesosanftmütig angehöret; und bekam
chon wiederäbeim leben zu bleiben. ends
ich stund er mit ernstaftem gesichte auf und sagte 
weil er dann ein arzt somager die beschädigteheilen,
der scheckbegab sich aus seinem gezelt der sohn
aber nam mich alsobald in das seinige. es war das
gerücht, daß ich ein arzt schon durch das ganze las
ger erschollen  also lieseingrosse menge volckes zu 
mich zu sehen. man brachte die beschädigte her  und
der schecksagte  weilich ein arzt solteich ihnen
helen. hier siel mir mein diamant wieder ein und
chmerztemich heftig. sie lagen mir alle um
arzeneimittesan draufsagte ich zu meinem erlöser  wie
solichdochetwas geben damanmich dochänackt
ausgezogen  undich nichts zu meiner kun d 
ch verwunderte mich  daß der grausame mann

nach der levante. i29
habe  können mir diemichgeplündert haben meine
kleider wieder schaffen so habe ich ein büchßleinrecht
köstlichen balsams welcher alle die ihn
brauchen wieä gesund macht. bitteaso daßdusie wollestsuchen
q  m.              
ich verlangte meine kleider nur des diamantshal
ben. er gab befehl   man solte überhaupt alle den 3
gefangenen persohnen abgenommene beute
herbringen. man gehorchte  und brachte fast all mein ges
wand ausser den unterhosen jedoch ganz in stücken
zerschnitten hrr. ich sagte zudem hasen, so hieß des
schecks sohn ich sähe meine abgezogene halb zer
lumpeteunterhosen nicht. darauf ließ er meine plündes
rer kommen. sie taten aufgeschehene bedrohung
alle einen schwur  sie hätten das, was ich verlangte
nicht. sie hätten verschiedenes für etwas nichts wehr
tes aufs feld hingeworffen. hierauf ließ er sie wieder
fort  und hieß mich  als einen arzt die beschädigte
heilen.
jchsahewoh daß diese leute sich einbildeten wann
man den nahmen eines arztes so habe man auch di
kraft die krancken zu heilen. jchforderte eier j
weissen balsamtatesmiterdenin einen kesselrühre
tees mit einem stockum undsteltemich als spräche
ich etliche wörter darzu samt einigen zeichen gleiche
sam als ob ich ein zauber mittel an dergleichen die
nds einwohner sehr glauben gemacht. als ich mei
neartzenevfertig und weil sie zu dicke oeldazuge
gossen, ließ ich alle beschädigte kommen und schlug
ihnen diese trefliche composition als pflaster über,
beidenen so nur fleisch, wunden hatten  tats
schon etwas; aber denen die beine zerbrochen und  
leibdurchstochen litten dardurchnur desto heftige
ischmerzenundihr u g  noch s n 
   

3q allerneueste reise
ubrigevom taggieng solcher gestalt hin  des andern
tags aber sahen meine patienten elenderaus als
vor  sie sagten estue ihnen schröcklich wehe. als
einichsprachihnen trostein sagend  essepeine
aneige  daß sichs mit ihnen bessern werde. indeß
verchlimmerte sichs mit ihren wunden immer. doch
was rats  jch konte ihnen in ihrem leiden nicht
helfen. den dritten tag wurde es mit ihnen noch
ärer und schienefast  der krebs wolle überal ansetzen.
chhatte keine würckliche hülfs mittel  also müsie
ich die arme tropfen mit den besten worten  die mir
nur beisielen trösten.
a xxii.
verfolg der bißherigen abenteur.
arabische spionen in den städten um
die abreise und zustand der caravanen
zu erfahren. die liebe zur freiheit ist
össer als die furcht der gefahr.
besonere würckungen desschreckens gütig
keit der caravanen.
ngefehrum2 uhr des nachmittags kömt einer
ihrer spionen von aleppo, ihnen nachricht
f  daß eine reicheäj bewafnete
garavane vondar nach damasco, ohnwissend, daß
ihre trouppen im felde  reisen würde. bezeichnete
anbeiden weeg  so siegenommen. auf diese zeitung
ließ der scheck die zelten abschlagen  und die krancke
auf cameele laden. der marsch daurete biß die
sonneäund rastete ohne die cameele
ß ungefehr um mitternacht. bepan 
abzuladen b
zulg brechen

  nach der levante. zi
k chendem t gf gmanswieder an ohnesänger als
ä wenien und viehzur versorgjg zu
gönnen unnachdem man ungefehr bis j
 g ll fortgogen lagerten sich uns ä
ber beieinem kleinen berg  welcher einen sehr grossen
äschh e. hierfaßte ichin miesebedj
sc  webr oder durchzukommen ä
äz en aufgericht besuchte ich die kraj
fands än einem sehr üben zustandj
älteten gar zu grossen schmerzenj
ächt ände ja einige sagen ja in ä
  ähelte sie noch immer mit wortj j
äv scher g sew rden des andern tagesje
är enevspüre ä
sovieläälte  als diese leute müsie eineaj
bische natur haben. ... ä
 h sen fragte mich in seinem zelt auf einem ted
pich liegend  wie es um die blessfrte stünde.
jchberichtete hn ätagen solten sie älegeheisej
äde aenei erst rechtschafej
äob c che sagte ich. hj
bedi binhäbij da ich doch gewohnt bin nie
ähäf n aus einem ledernen bej
el eine handvoll ganz ierschnittenen toback  und
äancihm mit vermeiden ich
äu ch ufhörentobackj
ha s. zudem endesetech michaj
ähenden mördern j
ä ehen. als ich sahe.
warh fen te sagteich herichj
äjäh, damit duruhenkanst. zwjs
 hne ärcklich geschaffen haben danj
wortete nichts.            s ha ä
die gelegenheit schien mir zu meinem vor
 s giffig 
 

132 allerneueste reise
günstig. die nacht war sehr dunckelt und ich als ein
araber gekleidet. also gieng ich hinter des hasen zelt
hinum7von diesem zu einem andern und gelangete
endlich von zelt zu zelt vorn an alle. die mir hinten,
nach bellende hunde vergrösserten meine angst und
schrecken  die liebe aber zur freiheit ließ mich die
ä gefahr nicht achten. endlichäich
den stern wohl beobachtet und mich dem lieben gott
befohlen .feng ich an so starck zu laufen, als ob i
flöge. ich spürte an meinem fuß  ob er schon no
nicht geheilet keinen schmerzen. die ä
gefahr war viel stärcker. die meines starcken laufens
und atemens halber rauschende luft machte mir im
mer neuen schrecken. meine schrittedäuchten mich
immer gedoppelt und als folgten die araber mir aufm
fuß nach. garder schatten von denen im
weeglieends und stehenden steinen und felsen vermehrten
eine furcht und die wenige helleder sterne mache
temirdie eingebildete sachen noch gräßlicher. kurz 
es schiene alles   mich schröcken zu wollen. die
grausamkeit derer barbarn, welche ich durch meine
flucht erzürnete; die grosse düsterheit; die
unwissenheit, an was ort ichsen  die ungewißheit des zu
ergreifenden weeges; die gewißheit meines
untergangs  wann man mich entdeckte  die vorstellung 
diegehofte freistadt nicht zu finden, machten mich uns
säglichfurchtsam. alsichanden berggekommen
hörte mein jammer noch nicht auf. anstatt der guten
weegen nahm ich die beschwerlichst  und gäheste.
die ganze nacht gieng drüber hin, daß ich mit uns
glaublicher unruhe und mühe fortwanderte.
als ich bei angebrochenem tag meine augenem
por gehoben, ob ich einen ort zur außrastung
erblickenkönte  befand ich mich in einer der wildesten  
  vfo
 
 
   
.  
 
 

   nach der levante. 133
 
     
 
n. es war nichts  als von der sonne ganz vers
brandte  kahle und nirgends mit graß bewachsene
felsen. jchmuste fort und biß auf die spitze
klettern obich vondar nichts zu meinem trost entdecken
möchte. doch umsonst. die sonne wolte schon
untergehen die erhitzung der schweiß die mattigkeit 
der hunger und durstplagten mich erschröcklich. also
musteich die entschliessung ergreiffen, den berg hers
unter zu kriechen und sie etliche mahl in ohnmacht.
die nachtverlief schier ganz darüber biß ich hinunter
kam  allein etwa eine stunde vor tag befand ich mich
so schwach daß ich meinete nunwürde es mit mir aus
ein. ich hatte keine hülfe und weiter keine kräften 
so lag ich in einer halben schlafsucht. nur weckte
michein geräuschunter meinem kopseinwenig. dieß
geräuschsosch hinter meinem hauptören ließ, wur 
deeinkräftiges mittelfür meine schachheit.
jestärcker es wurde je mehr erholeten sich meine geister 
endlich richtete ich mich auf, um zu sehen, ob ich
etwas hörete. es war keine leere einbildung. der tag
sieng an aufzugeben und die hofnung als eine
aufrichterin meines neuen mutes   hieß mich nach der
seite wenden, wo das getümmel herkam. kaum
war ich an ein grosses tal gekommen  so entdeckte
ich eine caravane, wordurchmich vollends
ermannete zu ihr hin zu kriechen. ubrigens konte vor freuden.
nichtruffen. man hielt mich für einen araber; kamen,
also6kerl mit flinten auf mich zu   mich zu fragen,
werichseie. jchkonte ihnen so eine lange weile nicht
antworten, daß sie endlich anschlugen und mich
erschossen hätten wo sie mich nicht ohne gewehr  mite
hinausserm stande ihnen etwas tun zu können ers 
blicket. inzwischen taumelte ich geradaufsezu; und
  j 3   hft

34 allerneueste reise
vermochte weiter nichts als mit unverständlichen wore
kenzusagen  führet mich zum mucker.  
die meinung als seiich ein araber machte daß sie
ich auf allen vieren zu ihrem haufen hinschlepten,
als ich zu ihnengestossen batich beim ersten rasten 
unein wenig wasser. dennoch war mir unmöglich
u trinken. der gaumen und halß war mir dermas
et  ä daß das wasser nicht hinab konte.
uber dieses neue unglück war ich halb verzweifelt als
eben ein mann mit caff e vorbeigehend mir einen
schluck aus mitleiden geboten. ich führte es mit
zitternden händen zum mund und hatte es sobald
nicht darinn so hats seine gute würäes öf
nete den schlund daß hernach soviel   
trinckenkontet als mir zur gänge machung des
redens vonnöten. nachdem ich zu dem mucker und
f
andern gesagt, daß ich weder türck noch
araber sondern ein franck und der araber händen entlauffen;
setzte ich hinzu, ich hätteihnen wohl etwas nützche
zu hinterbringen, bäteader  mir doch zuvor etwas es
sen zugeben, weil ich schon2täge und nächte fasten
und mich schierzutodelauffenmissen. hieraufruftede
ganze caravanegan gütlich über mich aus und ei
ete jeder mit etwas herzu. man gab mir erstlich eine
schüssel voll zerrieben zwieback mit käß wasser 
und honig untereinander. dieses gemische schmäck
te mir so trefflich alsjemal einenochsoherrliche
mahlzeitdie tage meines lebens.
nach diesem als sich die sprache wieder
vollkömlich bevmir eingestellet begehrte ich noch eben soviel 
und kontefast selbst nicht warten biß ich ihnen meine
abenteur erzehlet hätte. demnach berichtete ich ih
nen alles vorgegangene  und bezeichnete ihnen so gut
ichkonte de ort woich die araber gelassen  ä

nach der levante, i35
aufgaben sie mir eine maul eselin. weil wir aber
meinem gegebenen berichte nach von den arabern
uber2meilen nicht entfernet   ließ man die caravane
zurücke marschiren. also kamen wir durch abweege 
gebürge  und sehr beschwerlicheänach
verfliessung etwa3stunden nach damasco. die andre
carayane mitderenich abgereiset war auch wieder
zurücke gekehret. beim einreiten in die stadt vers
wunderte sich ein türck zum höchsten, mich zusehen 
er fragte mich  wie es den2andern türcken meinen
gefährten ergangen. ich antwortete  sie sevenbeim
mahomet. etwas weiterhin erblickte ich den pater
ziegler und pater marcus, beede jesuiten. sie
helfen mich für einen geist. nahmen mich aber darauf
mit sich heim  und in weniger zeit hatte ich mich von
meinen außgestandenen elend völlig erholet.
xxiii.
abels grab. jetziges irdisches
paradieß. turn von dem sich st. paulus
herabgelassen. kette von einem stücke 
daran die ringe von stein.
springbrunnen in den zimmern zu damasco.
feld worauf paulus bekehret worden.
trauben beer sd sehr schwehr. fette
hämmel. fabel von einem
fleischgewordenen bilde.schlange mit einer
münchskappe. aleppo eine sehr gewerbsahme
stadt.  
hyum meine reise wieder fortzusetzen, wo ich sieges
nä so zogen   ebne  
 

136 allerneueste reise
die haupt stadt in syrien. es hat  
gott o57 ohne anstoß draufgien sindiebe  
und man hielte unten an einem sehr hohen welchen
die türcken den cain und abel bergheissen stille;
oben auf seiner spitze sind die uberbleibsel von einer
alten kirche welche die leute des qrts vor des
abelsgrab ausgeben. nach und nach sieht das mit
weinbergen und nüßbäumen bepflanzte land hüpsch
aus. wir brachen2 stunden vor tag auf und kamen
morgens um6uhr zu damasco an. dieß ist eine
der vornehmen und volckreichsten deswegen auch
, eine
rosse anzahl allerhand christen und viele juden.
iegt in einer sehr schönen ebne sovon etlichen flüssen
und bächen durchflossen wird. das erdreich
daherlm bringt so delicate und gute früchten, daß mans
  denen lands einwohnern zufolge vor des
rdische paradieß annehmen solte. etwas
ausserlb der stadt hats ein feld, auf dem sie meinen der ..
erste mensch erschaffen worden. die caravanen von
meccha versammeln sich hieselbst. ganz nahe dabei
stehen grosse wohnungen   worinn arme leute und
dürftige reisende aufgenommen werden. zu solchen
 nkosten sind alle benötigte einkünften
veranstaltet.
damasco soll eine der ältesten städten auf der
welt sein. sie hat einen dreifachen starcken zwins
er mit soviel mauren ingewieser weite mit guten
viereckten türnen versehen. etlicher orten fallen die
mauren ein. man sieht nochalda einen turn von,
welchem st. paulus in einem korb herabgelassen
worden. sie hat ein casteel welches in andernfals.
türckischen händen starck genug wäre. es ist von
gutergrossen vornspitzig als ein diamant gehauenen
sensati nsm tt 
5 t.

nach der levante. 137
  ä2bis 15 fußtef worenen bächleinläuft.
useinigen steinen sieht man adler von erhabener ars
beit. an einer dieser mauren so nach dem bazar,
worin die scheiden zu degen und dergleichen gewehr
gemacht werden siehet ist eine steinerne kette ganz von
einem stück  20 bis 30 fuß lang. die ringe
daran sind viereckt  und geht einer in den andern ohne
daß sie offen gewesen. unter dem ersten tor des
casteels ist eine corps de garde, worinn ein haufen
kürasse sturmhauben und schilde samteinergrose
sen menge in der ordnung liegenden hellebardenund
piquen. ganz vorn stehen 7. steinerne stücke auf
der batterie. ich begab mich hinein bißan den ort
wo das silber geläutert und gold geschlagen wird.
als ich weiter wolte  hießes  wann der bassa nichts
darumwüste dörftemannicht hinein. ich beobachte
tein diesem casteeleineschöne mosqu e.
äg der stadt sind fast alle bedeckt  und
ungleich. die häuserscheinen von aussen sehr wüst 
inwendig aber sind sie treflich ausgebutzet alle mit
marmel gefuttert  samt spring brunnen auch so
    in den zimmern. es hat würcklich  ohne die
runnen deren die ganze stadtvoll ist in
bürgerhäusern ihrerzbißz;die becken sind
marmel undgeben gleichsam deiche ab, worinnsie fische halten. die
mosqueen daselbst sind sehr schön und meist alle von
alten christen kirchen. die vernehmste ist unvergleichs
licht und ruhet auf säulen von jaspis und
porphyr. sie soll ehmals des st. johannis damasceni
kirche gewesen seven. des änanias, und st. pauli
hauß sind dermahlen kleine mosqueen  darinn
schecks begraben liegen. man sieht alda annoch die
grosse lange gasse welche paulus ganz durchgelaufen.
ungesehreine t g  von der stadt
     
           

zs allerneueste reise
die wahrheit bekennen. ich hörte aus
mitleihet man den ort, wo der heil paulus bei ä
des eröfneten himmels  zu boden gefallen. ehmal
war eine kirchealda;lezoaber sind bloß die merckma 
lenoch übrig. dieser ort der bekehrung des hl. pauli
ist aufm weeg wann man von damascogen
jerusalern reiset.
es geht in dieser stadt eine grosse handlung mit
seiden stoffen, welche bours genannt werden 
man macht aidaköstliche säbeln und dolchen weil
das wasserdaselbstzumhärtentrefchist. der boden
ist wie schon gedacht als einer der schönsten gärten.
die trauben wachsenaldasehr groß. es gibt ihrer das
seb je schwäetwas verwun
derliches ist, daß man hammel schwänze von 60
ä antrift daher man ihnen hinten kleine
schubärrlein anbindet um sie desto leichter nachzuschleppen,
sede na1a, zwei meilen von damasco ist ein
dorf worinnguter wein wächßt. es hat auch ein
sehr alte kirchedaselbst  nebst einem frauen closter 
und verschiedene griechische priester so den
gottesdienstdaselbstverwalten. in einer kleinen
capelle hinter dem grossen altar jstein kleines grab darinnein 
wie die lands einwohnerglauben fleischgeworde
nes marien bildbefindlich. auf meiner anderen reise
besichtigteich diesen ort und als die griechische
priester mir den verlauf mit diesem wunderbild erzehlet
ä ich ihnen meine begierde zu verstehen  es zu sehen.  
ls sie sagten  man könne es nichtöfnen nahm ich ein
nen meiner dolchen schlug darmitan das kleine kalck
steinerne grab  und zerbracheingroß. stück. ich
schlug noch einmahl; indem warfen sich die pfaffen
vor mir auf die knie. sie küsten mir den rock
sagendeich möchte ihnen doch kein leidtun  sie wolten mir
den 

nach der levante. i39
den auf, ä bekentnis aber lautete ferner 
das heilige marien bild so zum fleisch worden 
und hier gelegen ist weggestohlen. das gemeine
volck meinet esseie noch da undisebenso
andächtig als vorher. dieser andacht wegen, welche uns
manches opfer einträgt lassen wirsbißher noch immer
auf dem glauben. pater agatange aus bretagne 
den ich bev mir hatte  meinte ich solte nun mit ents
deckung des betrugs zufrieden sein.
alleinichmachtees noch immer ärger sagende, man müsse die leute
nichtsoleichtfertig betriegen lassen. hierauffingen die
s  arme tropfen an zu weinen. nach deme saheich
syrische manuscripten soineinem schranck lagen
an. ich fandezwev die mich etwas gutes däuchfen 
verlangte sie darauf zu erhandeln  sie boten mirs
aber umsonst an und wolten kein geld darfür.  
nam die bücher  und gab   einen ducaten. ich
weiß nicht, wieviel diese bücher taugen allein herr
pic, sorbonnischer doctor gab mir 12 louis
taer darfür. als ich aus der kirche hinaus, sahen wir
im dorf eine menge volcks um eine auf der erden
todt liegende schwarze schlange herum stehen. sie
war über 14 biß1 schuhelang unddicker als ein
menschen fuß. als ich mit einem rohrgemerckt, daß auf
ihrem kopf etwas einer pfaffen mütze ähnliches sehr
schwehrt hieb ichs in etlichen hieben herunter und
nahmsmitfort. als ich wieder zurück in damasc  öf
neteich diese mönchs kappe und
fandeinengelblichten stein darinn  2 lot am gewicht  breit als ein
zucker blätgen.
auf der rückreisenach tripolyhielten wir unterwe
gens unter den bäumen am ufer eines flüßleins 
den ganzen tag der grossen hitze wegen stille von
dargiengs die ganze nacht nach tortuffa  ä
  700 
v

l4o allerneueste reise
nach gibelay, wo man anfängt das meer ufer zu
verlassen. nach8stündigen marsch über kleine berge
campirte man unten an demädorf belulie,
  oel  bäumen  woselbst ein schöner brunne.
ie einwohner dieses orts sind ansehnlich und das
frauenzimer sehr schön. die mannspersohnen tragen
einen weissen turbant. sindeiner besondern secte
keine türcken und erlegen dem groß herrn damit
  in ihrer völligen freiheit lebendörfen einen
tri ut. so sehr ich mich um nachricht wegen ihrer
religion bemühet habe, wolte mir doch niemand nichts
gußführliches sagen. die jungfern und frauen decken
ä ihr gesichte nicht zu. sondern gehenartig aufs
kect.
von beluliekamen wir in3tagen auf die nacht
in unsers muckers dorf bliebenalda2 tage und
zogen ven darin einem tag nach atzpro... jch
nam meine einkehr bei dem herrn soron und
samarant, den vornehmsten2französischen kaufleuten das
selbst, welche mich als rechtschaffene freunde
aufnahmen. die stadt ist eine der wohlgebautesten so ich
in morgenland gesehen. die häuser sind fast alle
von gehauenen steinen  die gassen gepflastert 
die handlung geht alda sehr starck und kommen
von ganz asien  sonderlich aber aus persien,
caravanen oder reisende kaufmanns geselschaften dahin.
diedrei daselbst der handlung wegen befindliche
europaeische nationen nemlich die franzosen engels
und holländer haben jede ihren consul. es hat
über 40 felder worauf die reicheste  besonders
fremde kaufleute wohnen. man zehlt wohl oo mosqueen
inder stadt wovon 7mit bleibedecket. die meis
sten sind aus alten kirchen     und man hält das
für st. helena habe die grösseste welche ä
 

nach der levanre. i4i
gebäu  gestiftet. es hat über 6o öffentliche bäder
alda  und des nachts sind fast alle gassen verschlos
sen  also daß man zu der zeit nichtven einer strasse in
die andrekan. dießgeschieht zur sicherheit der bazars,
deren die stadtvellist wie auch der andern
kramläden  worinn die kaufleute dem in der levante üblie
  chen gebrauch nach nicht wohnen.
das schloßzu aleppo ist sehr schön mit grossen
gräben umbgeben  und liegt auf einem erhabenen
boden. die mauren sind von gehauenen steinen 
und haben in gleicher weite türnestehen. die
griechen armenier und jacobiten wohnen  gleich den
maroniten inden vorstädten. die griechen haben
daselbst ihren erz bischof. die armenier und jacos
biten ihren bischof. die maroniten erkennen den
pabst und gehen in die francken kirchen. dieser
letztern sind viere  der jesuiten ihre welchesehr schön 
sie haben auch ein collegium alda. der carmelis
ten  der capuciner und die letzte ist der patern vom
gelobten land  welches die pfar2 kirche. es war
  eben eine caravane nach taukis fertig; also ließ
7oo. man lag die nachtausser
ich meinen mucker kommen und handelte mit ihm
um 4o piaster  mich und meinen knecht dahin
beritten zu machen. pater bernhard von burgos  ein
capuciner s nach hilpaham wolte, war auch in unsrer
geselschaft. jch kaufte alle noturft ein  und also
geschahe der aufbruch von aleppo den 20. augusti 
  ä stadt beieinem
kirchhof als dem ort, wo sich die ganze caravane
versammelte und der zuggiengden2i zwei stunden
vor tag an.
wann man die aleppische gärten vorbei  komt
man auf eine grosse aber so wüste ebne  daß nicht
ein einziger baum darauf zu sehen. wirstiessen  

i42 allerneueste reise
eine caravane von hispaham, so über 2ooo manni
starckwar. man marschirtebißum 11 uhr und lagerte
sich an einer brücke über einen bach  welcher eine
anmutige wiesemachet. den 22sten passirten wir
durch2sehr gefährliche oerter wegen der araber wel
che zum öftern daselbst grosse ungelegenheit
verursachen. nachdem wir über eine kleine höhe  an deren
unten ein flüßlein  soeine mühle treibet  hinunter
lagerten wir uns auf einer schönen wiesen bei einem
andern kleinen fluß.  
xxiv.
gängbarste münze der stadt
emptat. höhe des bergs tauri. baum mit
gall aepfeln. oerter, da man kein geld
kennt. sondern nur die waaren gegen
einander vertauschet. leinen säcke die
milch darinn aufzubehalten.
beweglches dorf darinn die frauen ringe an
der nase tragen. schlangen   so nur
außländerbeissen. der fürst von palude
erkennt den groß herrn nicht uneracht
er mitten in seinen ländern liegt. aller
hand religionen haben beiihm ihre freie
ubung. erfindung der armenischen
buchstaben in diesem ort.
n 2zigstenlegten wir unsregewöhnliche tag
   ä biß7ää ä
den24lagerten wir uns unterhalb der stadt
ruprar. hier bekam ich etliche fünfzig biß   

nach der levante. 43
alte müntzen unter denen ein schöner macrinus,
welcheich zusamen in das könig cabinet nebst etlichen
andern zu geben die ehre gehabt. diese stadt ist
halbrund auf einem kleinen berggebauet und
ziemlich schön. die bazars sind hupsch und bedeckt. das
schloßsteht auch auf einem hügel  und ist von der
stadt nur durch einen grossen und tiefen graben abges
schieden. dieß ist noch ein altes werck der römer.
die französische fünf styver stücke sind in dieser
stadt die gängbarste müntze. den 25sten marschirs
ten wir durch ein sehr lustiges land und lagerten uns
an einen bach der eine mahl mühle treibet,
den 26sten zogen wir fort im grunde unten an
einem hügel auf welchem die überbleibsel eines grossen
schlosses, welches allem ansehen nachtreflichsarck
und prächtig mußgewesen sein. man darf kühnlich
mutmassen, daß vorzeiten eine stadt daherumges
standen weil die rudera sich über eine viertel meile
erstrecken. das gantzeste annoch von diesem zerstörten
gemauerwerck sind die turne  welche hin und her
an verschiedenen stellen zu sehen. der ganze weeg
ist voll steine und grosse runde kieseln, daß unsre
pferde alle augenblick stolperten und immer fallen
wolten. nach diesen schlimmen wegen fanden wir
einen berg den man zu fuß übersteigenmuste weiler so
vollschlimm weegend gäher aben, daß die
caravane knechte ihren maul eseln hinten nach
helfen müssen. wir musten3stunden lang hinauf
klettern und glaube ich nicht daß ich mein
lebetageinen höhern gestiegen. man konte mir den nahmen
nicht sagen mag aber wohl der berg taurussein den
wir immer zur lincken gesehen und folgends auf die
rechte seite bekomen. als wir ganz oben fanden wie
ein hüttlein nebst einem dicken außgehöleten steint
whr   

i44. allerneueste reise
worinit er wasser welchesdieuntenherum wohnende
leutedenen hinaufsteigendenzum besten dahin umsonst
tragen und außteilen. dieß kam uns treflich zu
statten und ermangelten wir nicht des stifters dieses löb
lichen werckes danckbarlich zu gedencken. den berg
herunter gehts weit leichter. unten hält man stille beh
dem dorfe lang menara.  
den 27 marschirten wir die ganze zeitüber berge  
mit bäumen welche fast unsern eichengleichen. sie
tragen gall aepfel. männer und weiber schlugen
sie mit stecken woran kleine haacken herunter.
das eine jahr tragen sie gute frucht das andre aber
so schlimme daß sie ganz unbrauchbar.
vondareampirten wir nahe beim dorf beluc band. in diesem
ort wolte ich etwas zu essen  als ein huhn eier 
milch und käse kauffen muste mich aber verwun
dern daß diese rauhe und dem ansehen nach schlechts
verständige leute kein geld wolten   ja es nicht eins
mal kenneten. wolte man also ihre sachen haben
musten wir ihnen dargegen pfeffer  saiffen etliche
ä hölzerne kämme nadeln geringe messinge
inge und einige gläserne perlengeben. deß ist
des landes gebrauch und werden nichtverstehet kan
nichts bekommen. jch wolte nur zur probe für z.
eier den vierdten teil eines piasters geben. allein
umsonst  für eine nadelaber bekam ich ihrer viere. für
ein kleines stücklein saiffegaben sie drev töpfe voll
milch. das artigste war, daß unsre mucker diese
milch in säcke schütteten ohne daß sie durchgelau 
fen sondern vielmehr in diesen säcken gleichsam zu
sehr guten raamworden.        
  den28giengs auf eine ebne soan beeden seiten
mit bergen welche sehr hoch undämit bäumen
besetzt eingefaßt. unten an dem ir ,

nach der levante. 14,
sind drei grosse see  welches der landschaft eine sehr
anmutge außsicht verursachet. unterwegens erbic
är en grossen dicken steinjeine
säule. man berichtete mich, an wüste von alten  
leuten, daß diese säule zum zeichen einer ehmahls
da gestandenen stadt dahin gesezet worden. dj
nahmen solcher stadt w fteman mir nichtjsagen.
enger massen machen die sje glaubwürdig die
häuffige rudera, so in der ganzen gehend um diesj
stein herum befindlich. äj mpirten in einem
d rf nahmens ofäne  jsej tauschen
 ch wie im vorigen im schwaj gehet. den 2
brachen wir erst um9uhr auf wegen marie himmel,
fart welche die armenieraj fast die ganze
carayanebestunde seireten. hernach zogen wir üj
einen sehr hohen berg   fdie weegegarengej
alles sehr gähe. unerachtet wir zu fußgiengen schnj
delte uns doch. unten fließt ein sehr schjs
bache. aber dieses warteten wir jej lagerten
ämten an diesen berg so ganz mit cypressen bei
kct.  
denz  musten wir stats zu fuß wandern  und
wolte niemandes anders  ge. und zwar durchsoj
ge weege  daß man kaum die füsse setzen konte. nach
überstandenem diesen schlimmen weeg lagerten wir
äc auf eine kleine ebnej dorf 
nahmens elcana, den 31 hatten wir sehr guten
weeg l ndhielten auf einer anj ebne  mit be
   dräubernumgeben. esj kerl vom
lane  und wolte ein pferd ihm geschencket haben. äj
man ihm abgeschlagen  droheteer viere darfür zustehe
len. deßwegen stundänacht auf der hut.
wir bekamen eierfür eine adel  und eine henne
für ein gläsern ringlein. ga  dabei liegt das 
       
u 

i46 allerneueste reise
  boulanchair. drn septemb. war der weeg wieder
gut ausser eine guten halben stunde dawir an einem
berg hinmusten dader weg so enge und das
erdreich so mürbe  daß ohne schrecken der gähen sturz
oerter halben nicht wohl fortzukommen.
endlich fanden wir ein dorf, da es dann einander
ansehen gewanne. dann die einwohner bleiben des
sommers unternden bäumen und zelten  wann sie
aber an einem ort kein futter mehr für ihr vieh
antreffen  begeben sie sich an einen andern  ihr geräte
aber laden sie alles auf maul esel pferde cameele
und ochsen  welche gleichmäßig wie die andre tragen
müssen. die weibergehen fast alle zu fuß. es waren
keinehüpsche darunter. sie haben schier alle
durchbohrete nasen und einen ring daran welches sie noch uns
förmlicher macht. unser lager schlugen wir in einer
ebne nahe beieinem bächlein auf. der ort heißt 
paugra. den andern stiegen wir einen hohen berg
hinauf hinunter aberäund brach
ten wir des engen und bösen weeges halber fast drei
stunden darmit zu. unterwegenstraffen wir etliche
turcomannen an. diese leute haben weder feuer noch
heerd  und campiren solang an einem ort  als für
ihr vieh dessen sie sehr viel haben futter vorhanden.
sie leben bloß von milch und früchten. unten an
diesem berg sahen wir eine quelle  so aus einem felß
entspringet und so reichlich wasser giedt daßunweit
von ihrem ursprung ein fluß daraus wird auf wel,
chem man mit iflein fahren könte. wir lagerten
uns vor malacia, einem städtgen sodes sommers
anzvon vockentblöt massen dessen einwohner 7
tundeweit davon diese zeit über unter den bäumen
sich aufhalten, indem die häufig fliessende bäche eine
angenehme kühlung  ä ort  
   
s

nach der levante. i47
liebt machen. esn viel christenda  also versahe
michbeiihnen mit brandtwej heich
den dritten hatten wir einen imlich guten weeg 
diesen uns ein guten büchsen schj ä
üphrat nieder. die leute bei inster caravane vej
sicherten mich diedaselbst befindliche schlangentuen
den land einwohnern keinen sj hingegen fal
ihr biden fremden tödlich. ä4setzten wir
über den eüphratin einemj aber so schlecht
gezimmerten fahrzeug  daß das zasser an etlichen
qrten eintrang. man brauche dj ganzen tag zu
ubersetung der ganzen l r vane unönsten auf der
äseite die ganze nacht bleibj fluß  so
ägend sehr tief ist jej schritt
breit undläüft zwischen sehr hohen bergen j
muß sich wegen der abgerichten dieben des landesj
ärsehen. diese leute könnej kunst
 chenverschämtfordern und je erfolgenden ab
  dennoch nicht rot werdeninachlassen,
das schlimteist daß wannjeij etwas gibt
ändernallengleichfalsj muß  wie
ich selbsterfahren. jchgadeinem von ihnen der a
genwehe gehabt ein wenig ungarischjund
muste darauf den andern miteinander wolteichander
äde nerachtet ihnenjchä davon
in die augen tröpfeln,
 ävergziemlich gut, immer auf
bergen somit buschwerej quellen angefüj  
wir kamen eine schanze voj oben auf einen
felsengemacht und den fußbjej sie ist noch in
ähengjä
äädern aller dieser geöj draussen
fanden wir einen alten tempe  elcher ganz zugj
de geht und etwas  s ns l gg gewesen ä
  q3foi

48 allerneueste reise  
die türcken haben eine mosqu e daraus gemacht.
von diesem ort sieht man den eüphrat sozwischen 2
bergen im getränge daß er nicht über 30 schritte
breit. wir lagerten uns im grunde an einem bach
lein. den 6ten brachen wir2stunden nach
mitteryachtauf und marschirten bißeilfe auseiner schönen
ebne woeinhaufen von armeniern bewohnte
dörfer. unferndem ort unsers lagers erblickten wir auf
einem hügel  verschiedenedicke türne. den7 lagen
wirstille weil unsre mucker einen kerl nach
paludegesandt umbei dasigem fürsten anzuhalten, ob die
garavane durch seine länder dörften  und sich mit ihm
wegen des zolls uberhaupt abzufinden. des nachts
kam einer von des fürsten leuten mit bericht daß er
von jeder last einen halben piaserfordre. man pflegt
allezeit an diesen herrn zu senden. dann wann man
würcklich schon auf seinem boden wäre, würde er das
zuerlegende sehr hochanschlagen  wann aber die
abrede geschehen under sein wort gegeben, so hält
ers auch,
den8zogen wir fast immer an dem euphrat
hinundwatteten zweimal durch. nachdem wir über
einen kleinen berg hinüber. hielten wir an dem ufer des
flusses auf einer ebne sovoll feder wildpret  als
wasserhünlein schnepfen enten  und tauch ent 
lein. innerhalb3 stunden schoß ich über 100 stück
dergleichen gevögel. des nachts schnitten die
räuberetliche päcklein ab und giengen mit den waaren
durch. man konte nicht mercken  wie sie doch in die
zeltengekommen. dieß weiß man wohl daß dergleie
chen nacht räuber aufm bauch zu den caravanen
hinkriechen den einen fuß in die höhe reckende und
sichauch so wiederfortmachen. alsodaßsiejedermann
vorrechte hunde angesehen. unsre leute mij
      quen
. . ,    

nach der levante. i49
haufen geschrei war aber nicht zu helfen. den 9
behielten wir auf dem zug den euphrat gleichfals immer
noch im gesichte  angeten vor palude an und schlue
gen unser lager auseiner schönen wiese auf.
die stadt palude liegt auf einem berg, welcher
fast auf allen seiten steil oder gähe ist. wann man
durch die erste gasse hineinkömt  hats gleich sehr enge
weegelängs denen nur von erdenä
uörigens ist sie volckreich genug. der fürst läßt
alda alle einwohner bei völliger gewissens freiheit 
und die mahometaner nicht mehr als die christen
gelten; wie sie dann auch beederseits alhier wein
trincken. es sind mehr armenische christen als türs
ckendaselbst. jch kaufte etliche medaillen und
geschnittene steine. das schloß der stadt ist etwas
wunderwürdiges. sein lager ist so vorteilhaft  daß
die noch sostarckekriegs heeredesgroß, türckendan
noch mit der langen nase abziehen müssen.
der fürst von pasude erkent den großtürcken
nicht hat ihm auch unerachter mitten in jenes län
bern liegt nie keinen tribut bezahlen wollen. das
schloß worinnschder fürstalzeitaufhältisttrefflich
gebauet und auf einem rund um steilen felsen
gelegen. es ist nur ein und zwar sehr enger weeg hinein
und das torin felsen gehauen. jaes hat oben auf
dem fels soviel fruchtbaren erdreichs  als zur ers
haltung einer mässigen besatzung vonnöten. der
euphrat läuft     der andern seite unten an der
stadtvorbei. in dieser stadt sollen die armenische
buchstaben zuerst erfund worden sein.
derfürstverspach unsern muckern das ihnenvorigen
tagesgestohenewiedergeben zulassen. deßwegen lagen wir einen
tag anäortstille undtranckenden herrlichsten
k3wein
w         

so allerneueste reise
wein von der welt  ich aber versorgte mich anbeise
vielasichnurmitführenkonte, rsorgte michys 
besondre eichen. ä
stürtz oerter. alte rudera in felsen. der euphrat
läst sich fast trockenen fusses durchwatten.
räuberische eurden. verzagte
armemiev.    
fif däsgeraubteumsern muckern noch
nicht gutgetan  brachen wir dannoch den 11
  yauf. die berge über welche wir musten lagen
anstattsofruchtbar als die vorigen zu sein nur voll
grosser eunder steinen, darüber unsre
tierefastalle augenblick strauchelten. nachdem wir einen h hen
berg hinab schlugen wir nahebeieinem in einer schös
nen ebne gelegenen dorf  unser lager auf. den 2
arschirten wie ganzer i2 stunden immer auf sehr
hohen bergen welche aber vollkleiner bäume und eis
chen deren blätter aber sehr lang und zähne als eine
sägehaben, sonder die darauf wachsendesehr dicke
eicheln solte sie niemand für eichen ansehen. wir
ä unten an einem dieser bergej nächst dem
 bürgelängsdem fuß  
ter muß man einen kleinen in felsen gehauenen,  
hrat. den 13giengs wieder über dergleichen ges
ä von diesen höhen heruns
wir sahen auf den benachbarten bäume gipfe
adler nester und etwas weiter hin unter den steis,
tücke von säulen capitägen  und ungeheuers
ssen fußgesellen. von dar lagerten wir uns bei,
her keinen hölzern brücke. nach
  weichevon dem felsen abgeschieden verschiedene

nach der l vantr. i5.
nach 6stündigem marsch längs dem
euphrarseten wir den4 durch denselbenin kurzer zeit viermahl 
weil der fluß in dieser gegendgar krumm läuft.
hernachzogen wir über sogahe stürtz oerter dergleichen
wers nichts gesehen sich nicht einbilden kan.  man
stelle sich eine turnhohe maur längst dem
euprat  vor  auf welcher nur ein kleiner ein fuß breiter
fad der noch darzuan etlichen stellenverfallen und
so schlüpseig  daß wenn einem nur im geringsten der
fuß entgieng  man ohne alle hülfe hinab stürzen
müßte. wunder war es, daß die maul esel und
pferde ohne schaden davon gekommen. wir
giengenübern euphrat über eine brücke nur von zwei
jochen  undcampirten nach ubersteigung eines zimlich
hohen berges oben auf dessen spitze an einem sehr
lustigen und selbst mit noch andern sehr hohen bere
gen ungebnen ort. mitten aus einem dieser bergen
entspringt eine schöne wasser quelle, welche beim
herabschiessen ein angenehmes gerausch verursacher.
es hat ein hauffen eisen adern und schmiedten uns
ten am gebürge worinn gearbeitet wird.
den 25 brachten wir7stunde hinunter zu. der
euphrat ist unten   und wir ritten noch zimlich gut
durch massendieser flußan diesem ort fast nichtsja
zun zeiten ein blosser bach ist. an andern orten ist
er so voll steine, welche von den felsen herabfallen 
daß man ohne benetzung eines schuhes darauf
hinüberkan. nach etwa einer viertel meilenach pass
rung des euphrats liessen wir uns in einem von ars 
meniern bewohnten dorf nahmens mcan, nieder.
eskam noch eine andre caravane auch dahin. sie
eng nach arzeron, um sclaven ein zu kaufen.
ni stiegen wir einen zimlich hohen berg darauf
der weeg so zimlich  ung sodann über eine grosse
. 4 ebne 

152 allerneueste
reiseebne sovon einem fuß durchflossen und mit
beran der ebne unfern einem dorf nahmens bachecou,
dise nacht zwackten4diebe einer andern nahe bei
uns liegenden caravane, eintreflich pferd ab.
den 17ten dauchte uns die reise nur ein
spaziergang auf recht guten weegen und über kleine
hüunsre niederlag hatten wir nahe bei dem dorf
yoache, dessen einwohner halbe türcken  und die
andre helfte armenier. unaefehr eine stunde nach
unser ankunft kamen drei türcken   einer mit einer
schalmei  der andre mit einer trommel und der
drite mit einem kleinen becken soer an seinen fingern
klingen ließ und danzeten vor unsern zelten nach
hrem spielwerck herum. man sagte mir  dergleichen
kerseien lauter diebische curden; sie kämen nur
die stärcke der caravane abzusehen und würde groß
wunder sein  wann wir ohnberupft blieben. auf
diese nachricht machten wir unser gewehrfertig  um
ihnen zu weisen  daß wir uns schon wehren wolten 
hielten die ganze nacht gute wache und schossenets
iche mahl in die luft umi
daß wir nicht schlieffen.
der führer unsrer caravanesagtezumir  franck 
morgen werden wir räuber antreffen doch nicht
gar viel dann ich habe ihrer fünf oder sechseim dorf
gesehen  versichert antworteteich ihm  ich bin kein
kerl   der mir das meinigenur schlecht hinnehmen
läst. der mucker waren guter alter aber hatte
starcke knochen. auf diese meine entschliessung nahm er
mich in arm   sagende  die armenier sind liederliche
tropfen. sie tragen wohl gewehr  kämen aber nur
vier mann an sie würden sie sich alle plündern lassen.
jch begab mich darauf wieder in die s    ä
      quble
gen herum besezet. wir lagerten uns zu äussersk
 
hnenzuerkennen zugeben
s

       nach der levante. sz
schraubte frische steine auf mein schieß gewehr.
den 18 brachen wir mit dem tag auf mit der
warnung  daß jeder   wegen der unsichern strafsen  sein
gewehr solte fertig halten. wir kamen etliche
schwarze zelten vorbei worinndie eurden als abkömlinge
der araber  ein räuberisches volck wohnet.
unser mucker begab sich nebst4mann auf die
höhen  umzusehen, ob nichts anzutreffen. allein in dem
augenblicksenger anzuschreien und wir saheng wohl
berittene räuber mit kantzen hinter ihm her. dieses
bösewichte ritten durch unsre caravane durch doch
erschröckten sie ein paar flinten schüsse. weil sie
aber sahen, daß keiner von ihnen beschädigt sielen sie
von neuem aufunsern mucker  der sie nebst etlichen
türckenverfolgte ein und gaben ihm2stiche mit
der lanze  die meiste von unsern leuten nahmen die
flucht. ich aber stieg ab gab dem pater bernhard
ein paar pistohlen  und bat ihn nicht von unsern
pferden zu gehen. stieß darauf mit meiner flinte
von doppelten lauf  zu7oder 8 gleichfals wohl
bewehrten armeniern. sobald ich die lanzen auseiner
kleinen höhe erblickteliesichzu um diesen räubernden
weeg abzuschneiden  in meinung, die armenier
würden ein gleiches tun. allein sie liessen mich im
stich undeiteten ihren maul eseln zu.
jchmuste also auf meiner stelle stehen bleiben und
all meiner hertzhaftigkeit zusammen bieten. als der
erste auseinem guten pferdreitend  obiß2schritt
von mir brachte ich meinen schuß so wohl an daß
ihm die kugel durch den kopf floge. weilich nocheis
nen schuß in meiner flinte hatte  druckteich wieder
loß daß der andre auch herunter siel. diese beede
schüsse erschröckten die räuber daß sieinnehielten.
im augenblick hatte ichägeladen   und  
        
  ,
   

54. allerneueste reise
dinter den andern sechßen die sich würcklich auf die
flucht begaben drein. das verwunderlichste war  
daß meine flinte dochloß gegangen obschon das an
dremahl kein zünd kraut darauf gewesen. jchfehl
fe auch jetzt nicht sondern traf den auf welchen ich ge
zielet  durch den halß  daßer   wie wir von
dorfleuten erfahren des andern tags davon gestorben.
unsre kette zu pferdermannefensch undgeseketen
sich zumireben als ich den letzten schußgetan dem
den ich zu erst heruntergeschossen hieb ein türck den
schedelab. die übrige von der carawane, so darzu.
kamen gaben diesentödten cörpern etliche 1oo
schläeund schüsse; plündertensie hieben ihnen die
hän  de ab und trieben noch mehr allerhand grausamkeit
mit diesen aesern.
die andre räuber waren auf einem berg und sa 
hen von daran, wie man mit ihren cameraden
umgieng. ich kan ohne ruhm, begierde sagen daß
ohne mich die caravane geplündert worden wäre,
alle unsre leute waren so erschrocken, daß sie nicht
mehr wusten wie sie daran, und war ihre bernheus
terei nicht außzusprechen. sie hatten miteinander ihr
gewehr unter gebüsche und in die reise packen vers
borgen. ein treflich meister stück von einem unser
armenier unter andern war daßer anstatt die räuber
zutreffen dem capuciner meinem reise gefährten 
seine wadsäcke durchschossen. etliche darunter
taten gar etwas das ich nicht einmahlsagen mag. nach
dem nun jeder wieder einen mutgefast  war nichts
als mir füß und hände und des kleides saum
küssen und die brüsten diemichgesäugetabensteig
preisen. man bot mir alles abgenommenean ichwo
te aber nichts als einen säbel; welchen ich meinen
knecht  der den andern das hasen panier auf
geworfen gabe.   wie
.

nach der levante. s
wir marschierenästunden  und  
s
ken uns unten an dem berg  nahebei einem dörf
ein  so von arzeron über fünf meilen nicht ab. in
diese stadt schickten wir jemand mit zeitung   es
hätten uns räuber angefallen und wir besorgten sie
möchten noch stärckerkönien, um sich des geschehenen
wegen zu rächen. der pater undichmusten hier
barbierer abgeben  und unsern mucker verbinden. des
abends kam deszoll aufsehers sohn aus arzeron
mit einem starcken geleite  und pitschirte allepacken.
der aga oder zoller verlangte mich zu sehen nebst
der flinte welchediedrei räubergetöötet. er rühme
te mich sehr   und behielt mich beim essen. den
19 ward ein armer mann soschungefehrdreioder4
steinwürfevender caravane verirret von den aus
dem vorigen scharmützel entkommenen räubern er
dappet. sie verwundeten ihn in kopf am haß und
armen mit den säbeln und steckten ihm damit er
nicht schreien könte das maul zu. es war ein elend
anzusehen als dieser mann wieder zur caravanege
kommen. wir brachen vor mitternacht auf  weil
wir aber fürchteten diese räuber welche uns auch biß
in die stadt zuverfolgen drohen lassen wieder ans
zutreffen stunden wir immer auf unsrer hut. wir
hatten eine gute wachebeiuns. dies mochte etwas
bevtragen daß sie weg blieben  massen wir erfuhren
  zu den vorigen fünfen  noch zwanzig andreges
d km,  
    xxv.
zu arzeron ruhen die asiatische
caravanen aus. die christen dörfen nicht
darinn über nacht bleiben. sahe 
  qus

s  allerneueste reise
ans der stadt verjaget. die armenier
können sich mit den missionariis nicht
stellen. die francken bezahlen zu arzeron
nichts. mahlzeit auf der verstorbenen
grab.
m3 uhr kamen wie nach arzeron. unterm
tor nehmen die soldaten auf der wache
alzeit etwas zum pfanddamit man das geringe
gefälle  nemlich die persohn etwa 12 styver  oder 5
bazen   gewießerlege. wir besuchten einen englis
schen kaufmann  nahmens prescot. er empfing
uns freundlich und gab uns eine kammer in seinem
caravanserail, zeit unserer anwesenheit in arzeron,
ein. des andern tageserfuhren wir, daß die räuber
sich auf die andre seite der stadt in grosser anzahl
begeben hätten. also musten wir eine zeitlang stille .
liegen   biß noch eine andre caravane zu der unsern
stiesse   mitin die unsrige stärcker würde.
arze kon ist ein stadtlein wo alle caravanen
von constantinopel, und schier aus ganz asien durchs
passiren. sie mag etwa eine stunde im umkreißha
ben. ist mit doppelten mauren
versehen samtingewieser weite von einander stehenden viereckten
türnen  und einem guten graben  so mit einer
brustwehr versehen. die türcken haben an etlichen orten
das erdreich einfallen lassen. sie hat in ihrer mitte
ein schlößlein  so auch zugrundegehet undkan
heutigs tags dieser platz nicht mehr vor feste gelten.
des tages sind einhaufen christen darinn so in
ihren kramläden arbeiten vor abend aber müssen sie
alle hinaus in die vorstädte   worinn sie ihre wohs
nung haben. man kanwolsagen arzeron habe nur
 

nach der levante, i57
  eine einzige vorstadt; allein sie ist so groß daß sie ganz
um die stadt herum gehet. ehemals war die
niederlag der jesuitischen missionarien daselbst und sind
nur noch heimliche christen alda welche den pater
f
bernhard besuchten und bei ihm beichteten.
die armenier wurden auf ihren glücklichen
fortgang bei besagter mission neidisch machten ihnen
deßwegen alle tag handel. nachdem sie aber sahen 
daß sie dieselbe mit allen ihren räncken nicht vertreis
ben könten  erdachte ihr bischof ein schelm stück 
das fast ohne gleichen. der bassa war ein geizhals 
der bischof aber schlimmer als der ungläubige
gewann ihn deßwegen auf seine seite durch viel geld.
nunmehr dachten sie nur nach, wie die sache anzu 
stellen, daß der gouverneur ohn  verklaget blieb. die
jesuiten hattenerlaubnis von der pforte zu arzeron
zu bleiben  mitin siel dem bassageschweige dann je 
mand anders schwer  ihnen einen eintrag zu tun.
demnach ergrieffendie armenier mitvorwissen des
bassa und einiger fürnehmsten der stadt diesen
schluß. der bischof ließ auf einen schönen tag alle
armenter an der zahl zehntausend zusamen kommen 
und predigte ihnen  man müßte die fränckische
religion ausrotten. gott habihm befohlen  dieserwegen
ken bassa, mit dem strick um den halß anzusprechen 
die fränckische pfaffen zu verjagen. wolte dieser
gouverneur sie nicht erhören  so solte das volck
schreven es wolle keine francken  eiden oder alle aus
dem lande fortziehen. der bischof versichertesie man
würde den bassa über viermahl nicht darum ersuchet
haben so würde ihn gott nach ihrem willenlencken.
mitfernerm beifügen wofern sie es nicht taten 
würden sie alle verdammt werden. darauf schrien
die gute tropfen   vermahneten einander9ä
    f
 

152 allerneueste reise
 sagten sie seien bereit dem bischof zu gehorsamen 
zumahlen als er noch eine rede wieder der francken
glauben gehalten.    
diese verführte toren machten sich des morgens
um ouhr in dieser schönen ordnung  nemlich der
bischofmit dem strick um den halß vornan  nebst
dem armenischen pöbel in gleichem aufzug  zu dem
bassa. dieser steteschan7 alswär ersehr böse auf
sie  allein der pöbel schrie wann man die francken
nicht aus dem   räumete wolten sie alle darvon
ziehen. auf diese abgekartete empörung ließ der bassa
etliche vornehme herren von der stadt holen  damit
er sagen könteuerseiin äusserster not gesteckett und
habe anbei nichts ohne den versammelten
ratgetan. als diese grosse sich eingestelt  hielt der bassa
seinen divan, und wurde den armeniern angesagt,
wieder nach hause zu gehen. doch diese aufrührer
ä noch lauter  sie begehreten nicht nach hause 
endern in einander land. die grosse sehende daß
die sache je länger jeärger wurde und der bassa weis
ter dargegen nichts tate  urteileten  die francken
soltenstehendes fussshinweg. deme dann auch nach
gelebet wurde. die jesuitenstunden bei dieser gele
enheit große gefahr aus. sie kamen aber fort und
iessen alles in stich. diese geschichte haben drei
laubwürdige persohnen mir selbst in arzeron
erzehund gesagt, die jesuitenseiendaselbst um alles ges
ol   nem,  
die armenier   alhier eine sehr schöne kirchein
deren ihr ertz bischofwohnt. wir besuchten ihn. er
wießäanzes hauß  sampt allen ihren
reliquien. soäwir auch ihre gräber. diese
völcker pflegen grosse steine  aber ungleicher gestalt 
auf den ort ihrer begräbnissen zu legen, einä
. un

          
nach der levante. 19
unter haben nur aufschriften. andreaber stellen
hämniel andre ochsen und löwen für. man zeigte mir eie
nes geistlichen grab. konte mir aber nicht sagen von
was für einem orden. er stunde in dieser stadt der
mission vor und war des bassa leib artzt. sein
leichnam lag3tag ohne daß die armenier so barnis
ä  und ihm eine begräbniß verstatten
wollen. darauf sagts einer dem bassa; dieser aber dros
hete dem armenischen erz bischof mit befehl  dies
sen pater mit solchem gepränge und
prachtzubegraben7 als ob er einer ihrer bischöfegewesen. welches
dann auch pünctlich verrichtet wurde.
auf einem berg bei arzeron sieht man den
einfall eines tempels wo die armenier des
landesmeinen  etliche heilige persohnen begraben liegen. die
frauen gehen alle samstag hin diesen ort zu
besuchen. wir blieben bißden 4october alda und stun
den in gefahr noch länger harren zu müssen, wann
nicht eine starcke caravane von constantinopel
angekommen und zu der unstigenä vorm abs
zug musten wir durch die zoll bediente unsre sachen
durchsuchen lassen  doch hats mit ihnen nicht viel zu
bedeuten. als sie ein wenig in den grossen bünden oder
wad sacken nachgesehen  ich aber meine waaren
alle heraus und die kleider dargegen
hineingetanhatte  pitschrten sie dieselbe mit ein stück wachß und
ich kam mit einem halben taler für allesfrei. als sie
wieder hinweg ließ ich meine bündtel unten
auftrennen undtat meine waaren wieder hinein. der bassa
bewießuns hernach einen possen daßder pater undich
jeder 12 piasters kopf gelderlegen musten  weil wir
francken  uneracht die francken in diesem land nichts
bezahlendörfen. wir mustens so gedultig geschehen
km.
      wei

i6o allerneueste reise
weil wir ausserhalb der stadt nahebei der tür
cken begräbnis übernachteten sahen wir verschiedene
türckische weiber eine gute mahlzeitägrab
eines ihrer verwanten halten. ä lands einwohs
ner sind noch zimlich höflich  und ist mit ihnen nicht
unebenäwann sichsschickt durch eine
list die außländer um geld zu bringen. ich kaufte in
der stadt verschiedene silber und eherne münzen
nebst etlichen geschnittenen steinen einen schönen
rubin  und ein hüpsches katzen  aug. die stadt liegt
unterm 40igsten grad nordlicher breite am ende
einer ebne welche5biß6 meilen lang. sie ist
allerseits mit hohen bergen umbgeben  auf denen9mo 
matedes jahrs schnee liegt. daheresdaselbst tref
lich kalt.
xxvii.
araxes, ein flußdes irdischen
paradieses. saiffe von erden. harte zölle
überal. zwanzigtausend
kirchen innerhalb i4 meilen. unterirdische häuser  
worinn menschen und vieh wohnhaft.
einwohner der letzten türckischen stadt
carres, lauter räuber. boßheit der
zollbedienten, welche beim außgang aus
ihrem land noch eine steuerfordern.
jrbrachenden von arzeroamit der zu uns
gestossenen caravane auf und zogen sechs
  stunden auseiner ebene fort, woselbst die
uberbleibsel2schöner kirchen zusehen. des nachts
rasteteman unterhalb assangala, und blieb den 6ten
auch daselbst. dies ist ein schloßauf einem sehr ä


nach der levante. 16
und steilen felsen und in demselben die befestigung
eingehauen, also daß man alles mit stücken treflich
defendren und bestreichen kan  glaube kaum, daß
ein festeres schloßzufinden. die türcken halten eine
besatzung darinn von 390 mann. unten am schloß
liegt ein städtlein gleiches nahmens zimlich
volckä es geht fast ganz ums schloß herum. seine
mit türnen wohlbesetzte mauren  sind von
gehauenen steinen, aber sehr niedrig  die gräben nicht über
10 schuh breit und zu deme schier außgefült. der
araxes lief hinein, wo mans verlangte dann er ist
nur etwa jo schritt davon. die lands einwohner
ä  fluß komme aus dem jrdischen pas
rädieß,     ,   s  
aufdem folgenden weeg erblickten wir verschiede,
we kirchen welche einfallen. der rest davon zeuget 
sie müssen ehmals groß und schön gewesen sein. wir
zogen an einer grossen und sehr wohlgebaueten
steinern brücke unter deren der araxeshinfeüßt vorbei.
bevder brücke fanden wir eine wache  welche uns
sere bündteundävisitirten umzusehen, ob sie
auchverpitschiret. von dar lagerten wir uns auf einer
ebne wo ein hauffen bauren auf dem boden ein
ä mee sose statt der saiffe brauchen sammels,
en  an diesen ortam s.de vom bass zu
ätzeron vor. o taler eingelößte zettulzustatten. wie
musten ihn wohl7oder zollernzeigen und jeder noch
ein halben piastererlegen. m u
 den 7den brachen wir morgens um5uhr auf.
dievor an entdeckten auf den benachbarten  
einen hauffenberittener räuber. das haupt der
caravane ließ alle beladene maul eselvoran marschiren,
undsteltediebewehrte zum seiten und hinten. weil
unser bei  em s wie w kst   e

i62 allerneueste reise
nicht so keck uns anzugreiffen. hernach campire
jeinem armenis dorfnahmenscorasan. auf
abendkam der aga des derfsin unser lager uns z.
jchten, er habe eben diesen tag über 3  räuber vo
jehen gesehen. und zweifelte er nicht sie würden
see caravan plündern wollen, wir sahen würc
zehen durchreiten und vernahmen es wurden ihr n ,
ein andertalb hundert sein.
än zog den 3erst bei tage fort  undert
die bewafnete männer in3haufen. nemlich de
sten trupp vorn an die lara ne den andern in ,
ätzender beladenen mau ese und die letzteh n
j ich war unter denvördersten und machten
jimmer zum schlagen fertig. also setzten w 
inaufm gebürg definde und ä 
wegen gefährliche ebne. um mittag traffen wie
grosses dorf in einem grundmie, den ge
janwoselbst eine ganz zerstörte v ge,
jauf einem kleinen viereckten ungefähr kl
hohen felßhats ein kirchlendah n 
äernkan. es solle ein weckd  n
jein. etwas weiterhin sahen wir die m dera
in capelle von einem gan n en  
äörtistsovoll eingefallener capellen ä ch
jäße ausserzweifelöer ort, wo zudes hegre
j zeiten in einem umkrev o4pä.
undzwanzigtausend kirchenge  ungefehr t 
je weiterhinkamen wir in unser lager.
die häupter der caravanehielten  f b 
man würde uns des andern tages angreffen  e
ät. der schlusemanwöefo h   
schachtwagen. also setzten wir den wegf t 
kamen auseine ebne wo wir nicht  zu vern
jhatten. weil aber die räuber nicht gedacht 
f.
 .

      z r.    
nach der l vante. i63.
 irineinem tag soweit fortkomenkönten; also hatten
  keine zeit, sich zu versammeln und wir kamen mitin
hhne anstoß hindurch. folgends giengs einen berg
voll sichte bäume hinaufwoselbstunsre leute beider
scaravane miteinander vor freude wegen der überstans
denen gefahr  etliche ihr gewehr oßbrandten.
wir campirten unten an diesem bergauf einer mit
einem bächlein durchflossenen wiese. tags hernach
daurete der zug ohne aufhören 12 ganze stunden
und weil sich die kälte spühren ließ  machten wir die
ganze nacht sehr grosse feuer.
den 9ten brachen wir mit dem tag auf und zogen
vollends durch diesengr ssen sichten wald biß auf
eine zimlich grosse ebne  wo ein paar räuber ohne
zweifelmißvergnügt, daß ihnen der streich nicht
geungen sch aber nur aufder flucht sehen liessen. hier
sieht man die rudera von einer grosse kirche und ein
wenig weiter von7andern welche ehmals
einsiedlereien gewesen zuseinscheinen. von dar gehts über
einen kleinen berg und kömt man auf eine ebne von
etwa2meilen  auf deren 1obiß 12 dörfer befindlich.
unser lager war auf dieser ebne nahebei einem gross
sen dorf. die häuserdaselbst sindpossierlichgebäuet.
man macht grosse gruben in der erde bedeckt sie mit
tännen aesten schüttet erde darüber und läßt ein
viereckt loch offen, wo die leute und der rauch
hinausgehen. in diesen unterirdischen häusern wohnt
der vater, mutter und kinder gesinde ja oftmals
wohl ; haußhaltungen beieinander und liegen alle
beisammen auf teppichen. jhr vieh cameele und
pferde sind auch drinnen an einem ort. des nachts
machte sich ein räuber an ein maultier   wurde
aber entdeckt u dverjagt.
den 1oden geschahe der aufbruch eine stunde vor
l2tag 


i64 allerneueste reise
   
tag und marschirten in einem land darinnder  
den sehr gut schien und doch kein baum zu sehen.
trafen den bassa von carresan so nach constantino
pel gieng mit einem gefolg ungefehr 3o reuter sa
einer weissen fliegenden fahne. hernach kamen wi
zwerch durchein von armeniern bewohntes dorf
hat an diesem ort eine zimlich grosse kirche soaber ein
t. von dar kamen wir nach carres, der letzten
stadt in der türckei,  
jch habe beobachtet, daß von alepp  diß
stadtzweimahlsoviel christen als türcken. den r
musten wir daselbst zu erlegenden zolls haben stie
liegen. diese stadt ist klein  viereckt und hat2flü
gel  als ein amphiteatrum. seine doppelte maus
zen werden von einem kleinen see bespühlet. von
aussen läßt sie weit besser als inwendig. sie hat nur
einen bazar, der zimlich lang  worinn die kramladen
befindlich. diese türckische stadt liegt persien am
nähesten. das land daherum ist sehr gut die leute
aber überaus schlimm und zum stehlen mit einander
geneigt. sie kamen des nachts dreimahl an unsre
zeten umzumausen allein man schoß drauf zu.,
  als man sich zum aufbruch fertig machte verboten
uns des bass leutein seinem mahnen nicht fort zu
ziehen  wir hätten ihm dann zugesprochen. es hieß 
es sei wegen eines von uns beschädigten türckens 
und werde schlimme händelgeben. es fand sich, daß
einer von denen nacht dieben  auf welche wir feuer
gegeben   einen schuß durch den leib bekommen.
  vornehmste kaufleute warteten dem bassa im
schloß auf und musten vernehmen  man hätte ges
gen der stadt geschossen und einen mann auf den
todt beschädigt. unsre leute entschuldigten sich so
gut möglich, es seien nacht diebe gewesen  ä
m l.

  uach der levante. 16
 
man ja steuren dörfen. endlich als bederseits ein
hauffen worte gewechselt worden, traf man den accord 
man solte 158 taler dafür erlegen. dieß geschehen 
hießer uns eilig aufbrechen damit wir bald auf pers
sischen bodenseien aus furcht daßder blessirte
etwasterben möchte.      
demnach zog man den 12 um mitternacht auf
und marschirte immer auf einer schönen ebne. sos
bald es tag sahen wir zimlich weit den berg
ararat, welcher wegen der arche noe berühmt. dieß
ist der höchste in armenien. diesen tag trafen wir
verschiedene zoller an  welche uns etwas wegen des
abzugs aus der türckei abforderten. alle kaufleute
der caravane wiedersetzten sich und man schickte
sich an sich zu wehren, wo sie etwas mit gewalt ans
fangen wolten. allein als einer von der caravane in
das nächste dörflein gegangen um etwas zu kaufen 
wurde er angehalten   und die zoll reuter wolten ihn
nicht loß lassen  mangcbe ihnen dann gelt. wolte
man ihn nun wieder haben muste man 15 piasters
erlegen. ein wenig weiterhin kamen wir drei kirchen
vorbeiundgelangten endlich an das gestad des fluss
ses ar pachae. hier will ich meine von dem stars
cken reise ermüdete glieder und des geneigten les.
sers augen etwas ruhen lassen  biß derselbe durch
genehmhaltung dieses mich zuneuern bericht
meijäpeks schen reise anzufrischen belieben
pl0. 20, 20,  
f rr
tftf
l3nachbe

ri o .
nachbericht
an den geneigten leser.
paul lueas reisenach den
morff viel hat man von des sieur
genländern oder der levante, dem
geneigten leser  zu vergnugüng seiner
löblichen curieusität mit teilen
anbei dienstlich ersuchen
wollen diehierunter genommene mühe und
befliessenheit demselben eine neue nützliche
zeitverkürzung zu gewähren  im
besten zu vermercken. welche
complaisance so verlegere als der ubersetzer
mit noch mehr entweder dieses
seri  henten  oder andern
denckwürdigkeiten zu erkennen  sich verpflichtet
und willig contestiren.
end e.
 

 
                        
                
                                             

 
a   z lz   
           
  sc 2           4.
27 s ..  
  der
42

 
 
a 
 



       2          
    ,
   
       
              
                      
                      




